AUDIO 143-PR-00004
ENT: Bueno, buenos días.
TEST: Buenos días.
ENT: Hoy estamos amartes, ------------------------- el doctor ------------------- ------------especializado.
TEST: Juez tercero.
ENT: Sí, especializado en
restitución de tierras de ----------- nos va a conceder amablemente una entrevista
en profundidad a la Comisión de la verdad sobre su experiencia en el proceso de
restitución. Muchísimas gracias por aceptar la entrevista.
TEST: No, con gusto.
ENT: Bueno. Doctor, lo
primero que yo quiero preguntarle es, que empecemos por los grandes logros del
proceso, o sea, primero que usted me cuente cuánto tiempo lleva en esta
especialidad ejerciendo como -----------------------------y usted qué
considera, mire, realmente esto sí lo logramos, o sea, cuáles han sido los
logros estructurales de su ejercicio.
TEST: Bueno, yo estoy
vinculado como ------------------------------en municipio de Dupar desde el
--------------------------- es decir que tengo aproximadamente seis años, y desde
entonces podríamos considerar que nuestro trabajo como -----------------------ha permitido
construir historia, porque los primero es anotar que estos
procesos nunca lo habíamos visto dentro del escenario judicial colombiano,
segundo que hemos visto el rostro feliz de aquellos -----------que por
circunstancias ajenas y por supuesto ellos ajenos también al conflicto, han
podido recuperar su pequeña parcela, han vuelto a su entorno conjuntamente con
su familia, pero también uno tiene que ser sincero de sentir de que nosotros
considerábamos que esto podía ir más allá de restituir finca, inmuebles
urbanos, este, de cuantía amplia, porque uno que conoce el medio sabe que aquí
sucedieron esos hechos, sin embargo, los conflicto hasta ahora que hemos
presenciado ha sido más bien entre ----------------- a excepción de ciertas
empresas como ------------ como --------------------- a quien se le ha,
mediante sentencia judicial, quitado sus bienes para restituírselo a sus
bienes, bueno al propietario porque ellos aprovecharon esa época victimizante,
esa época donde se produjo más el accionar de los violentos y ellos
aprovechaban la circunstancia en que quedaba el ----------y le ofrecían al
precio que ellos querían comprarle la tierra; con la llegada de la ley 1448 de
----- estos -----------pudieron recuperar judicialmente sus tierras, y entre
las que hemos restituido hoy podemos asegurar que se siente complacido, que
están trabajando que el Estado le ha cumplido, y lo sabemos por seguimiento de
los pos-fallos que nos toca realizar, que consisten en verificar el
cumplimiento de todos los requerimientos que se hacen mediante sentencia. Así,
por ejemplo, todas las instituciones estaduales, entran a participar para

apoyar, para colaborar, para permitirle al ----------que retorne a la vida que
él había dejado ante los hechos de violencia.
ENT: En ese sentido
doctor, yo sé que usted ha llevado muchos procesos, han pasado bastantes años,
seis años, pero casos así que usted recuerde como que uno dice bueno, sí se
logró, de comunidades, o sea, dígame nombres de comunidad donde uno diga sí
pudo funcionar.
TEST: Yo recuerdo un caso
que me impactó cuando yo empecé a leer el expediente casi, más de mil folios,
de una familia de ---------de apellido Siensi DUD:04:35 , porque ahí se vio
la sevicia, se vio el dolo, se dio el accionar inclemente, que las AUC, los
paramilitares cometieron contra de esa familia, llegando inclusive a producirse
una decapitación de un ser querido dentro de ellos y muchas muertes y desaparecimientos,
también pudimos observar pruebas que mostraban violaciones de mujeres
pertenecientes a la familia Siensi, únicamente parece ser que eso tenía un
propósito, apoderarse de una estación de servicio de gasolina llamada la
--------- afortunadamente esa estación de servicio fue restituida, pero hay que
manifestar que el que estuvo al frente fue un ------------comandante llamado
alias Omega; luego de la muerte de ------------quienes apoyaban el
paramilitarismo en --------- lo que hace es unirse y dividirse, hubo un predio
de mayor extensión llegando a ---------------- cada quien cogió unas hectáreas,
todavía ahí encontramos la base paramilitar donde ejercía su accionar violento
------ por lo general, cada vez que nosotros veíamos estas estructuras, estas infraestructuras,
en el --------------sabíamos que allí había operado ------porque parece que
tenía un arquitecto que le hiciera los kioskos, de la misma forma estructural,
infraestructural, inmediatamente cuando llegamos a la inspección judicial,
pudimos confirmar todo lo que aparecía de las pruebas, que eso primero había estado
siendo ocupado por ------ y reiteramos que eso, con la muerte de ------lo que
hacen unos señores que, los mismos postulados de justicia y paz manifestaron
que sí, que ellos colaboradores de los paramilitares, mencionando al señor
Trimun DUD:06:57 , mencionando a un
señor ---------- mencionando un señor -----quienes hicieron una división de
esos predios y a uno le tocó la estación de servicio, a otro le tocó una
parcela y a otro otra parcela. Todo eso, el ----------------------entonces
nuevamente lo volvió a hacer un globo sobre eso y ordenó la restitución, eso es
uno de los procesos que a mí más me ha impactado.
Pero de igual manera,
nosotros hemos tenido proceso en -------DUD:07:33 , en municipio de
--------donde prácticamente fue despojada toda una comunidad, de los cuales
entramos a restituir seis predios, y aquí sí tenemos que decir que dentro de
esa restitución observamos que quienes se vieron obligados a perder sus predios
no era gente sino ---------- y eso también lo impacta a uno porque se entiende
que lo que hay que buscar es un equilibro social y dejar a esas personas

completamente sin nada, lo que genera es más problemas de carácter social; sin
embargo, parece ser que se han ordenado unas caracterizaciones por parte del
tribunal para ver cómo entran a reconocerlos como segundos ocupantes,
inmediatamente entrar a compensarlo, a darle un predio similar, esperemos que
así proceda la justicia porque en realidad dentro de ellos encontramos personas
demasiado pobres.
ENT: Usted ha tocado un
tema que a mí me parece clave, que ustedes lo hablaron allá en ------ y ese es
el fenómeno de los segundos ocupantes, cómo les ha ido en el ------con esa
situación y si me puede hablar más en profundidad sobre ese otro fenómeno que
ustedes descubrieron y es como la falta de instrumentos que hay para hacer
procesos de no sé, de compensación o de, sea económica o por predio
equivalente, para esa clase media qué vino a comprar muchos pues, que no estaba
aliada con ningún sector cierto, pero que ustedes mismos explicaban, es muy
duro porque se quedan sin absolutamente nada, y que digamos, puede ser que no
tengan la característica de vulnerabilidad que tiene el segundo ocupante pero
pues que no tienen nada qué ver con el conflicto, pero que también es muy
distinto al que sí digamos actúo como un acaparador comprando muchos predios en
un contexto de violencia.
TEST: Sí, uno lo que
observa es que, así como lo ha identificado la corte constitucional, el segundo
ocupante tiene mucho rostro, hay unos pues que se quedaron en ese predio que
despojaron o que se vio obligado a abandonar el parcelero, propietario,
poseedor u ocupante porque esos no tenían definitivamente para donde irse, a mí
me gusta identificarlo no como víctima sino como unos sobrevivientes de la
violencia. Otros segundos ocupantes que fueron esos que dejaron los verdaderos
responsables del conflicto cuidándole sus terrenos, y un tercer ocupante que
sí, un segundo ocupante que sí tenía alguna nexo de causalidad con los grupos
paramilitares o los grupos violentos o los grupos guerrilleros, que participó
de hechos violentos, que ese es fácil de excluirlo porque su comportamiento se
puede observar cuando practicamos las pruebas de los interrogatorios de la
inspección judicial, pero el segundo ocupante por lo general, cuando yo entro a
practicar mi prueba, en los interrogatorios que se decide en audiencia, empiezo
a indagarle sobre su situación económica, sobre su estado de vulnerabilidad, y él
empieza a decirme que él no tiene para donde irse, que él es una persona pobre,
que él vive de su terrenito, y eso me permite que yo ordene la caracterización
ante la unidad de restitución de tierras, quien con una comisión
interdisciplinaria, posteriormente le hace un estudio socioeconómico; por lo
general esos salen favorecidos en el sentido de darle una pequeña compensación
o un terreno similar a donde están, o cuando el solicitante no quiere retornar
entonces hay la posibilidad de que él pueda seguir ejerciendo su ocupación, su
propiedad o se posesione ese predio, ahorita mismo tengo un caso que me dolió
mucho cuando yo fui a hacer entrega porque un pobre ----------que también entre

otra cosa, a veces encuentra uno que son víctimas, y que son más víctimas de
los que están haciendo solicitud, y yo le he reclamado a la unidad de
restitución de tierras que cómo no ellos, observan esa situación de ese segundo
ocupante, o presunto segundo ocupante, cómo no observan que están frente a una
víctima y entonces darle la misma posibilidad que él puede entrarse a defender
el proceso como lo hace el solicitante, entonces ese tratamiento no es correcto
por parte de la unidad de restitución de tierras, porque no obstante que ellos
están diciendo "yo soy, a mí me asesinaron un hermano", como este
señor que me decía "a mí me asesinaron un hermano, yo soy de la mesa de
víctimas de --------- cómo es que a mí me van a despojar de aquí, yo no tengo
para dónde irme, yo también soy víctima, yo esto lo compré" y eso no ha
permitido entonces buscar el mecanismo de que ese señor pueda continuar allí
porque quien solicitó vive en --------- no recuerdo que este señor lo llamó la
unidad delante de mí, lo que dijo "no, yo aquí estoy es tomándome una
cerveza, yo no voy para allá", y aquel que se ha quedado allí y que ha
tenido que comerse la verde y la madura, que es un ---------- raizado, que le
asesinaron un hermano cerca de un predio, que compró ese predio a, ellos, mire,
la mayoría de ellos no compran los predios, compran es una mejora, ellos mismos
son claros en manifestar eso, que ellos nunca han comprado predio, que ellos
nunca han comprado sino una mejora.
ENT: Doctor, usted acaba
de poner sobre la mesa un tema importante y son las fallas en los procesos de
caracterización, toda la etapa administrativa que va a hacer la unidad. Uno
desde afuera, desde la sociedad civil uno diría "qué interesante sería
que, pues los jueces conocieran estructuralmente muchos casos de varias zonas
en colectivo, así sean comunidades campesinas, no étnicas, pero ustedes
finalmente tienen que tomar decisión solo sobre los casos que a ustedes les
radican, o sea, ustedes no pueden conocer todo el panorama pues porque solo lo
que la unidad le radica, entonces bajo esa circunstancia me gustaría que me
contara qué fallas usted ha encontrado en la unidad, o sea, que usted dice,
mire, esto tocó volverlo a repetir, esta metodología no fue la más apropiada.
TEST: Para mí, la falla
más importante es que parece que hay uno recesional DUD:14:47 , la declaración
del opositor o del presunto segundo ocupante cuando manifiesta que él también
es víctima, porque es que el hecho de decir, de demostrar que también es
víctima inmediatamente cambia el proceso judicial, por qué, porque ya aquí el
---------o el presunto segundo ocupante, tiene la misma oportunidad probatoria
que el solicitante, porque ahorita mismo, cuando el ---------no es víctima él
es el que tiene que demostrar que el solicitante nunca fue víctima, que el
solicitante nunca se desplazó, que el solicitante nunca fue despojado y además
demostrar la fue exenta de culpa, pero cuando ese ---------demuestra que es
víctima ya hay ahí igualdad probatoria, ya no se inclina la balanza
favorablemente hacia ninguno, y eso es lo que yo le reclamo a la unidad, que

por qué si el ---------- ---------o segundo ocupante está manifestando que es
víctima a ellos no les paran bolas, y hacen el proceso como si ese nunca fuese
víctima, aunque después ellos mismos entran a caracterizar, entran a hacer un
estudio socioeconómico, pero es que deberían darle la oportunidad probatoria,
ponerlo en el mismo plano de igualdad probatoria que el solicitante, y eso
indudablemente va a arrojar una decisión completamente distinta.
ENT: Y le iba a
preguntar, hay un cuestionamiento muy fuerte a la unidad en lo metodológico y
no sé usted qué piensa sobre eso, me gustaría como tener su mirada, y es que el
caso del ------es bien particular en los procesos de reforma agraria, es uno de
los departamentos que tuvo más digamos, procesos impulsados por el INCORA y
luego por el INCODER, y cuando vino la contra-reforma en el periodo ------------que ya está
tan bien documentado, pues mucha gente solo volvió casi que después
de la desmovilización, o sea, ----- ----- cierto, y cuando empezaron a
reclamar, bueno, primero por justicia y paz, y luego en la ley 1448, ellos lo
que no entienden o lo que le cuestionan a la unidad es oiga, nosotros en efecto
tuvimos, o sea, tuvimos os mismos hechos de violencia, por la misma razón nos
desplazamos, abandonamos los predios, y sí puede ser que las ventas hayan sido
distintas porque cada predio tuvo su historia, pero nos pasó lo mismo pero
éramos una misma comunidad, pese a que el predio no era común ni prohibidizo
DUD:17:23 ni nada pero
tuvimos los mismos hechos. Y cuando vienen los procesos entonces lo que uno ve
es que la unidad fragmenta el proceso, los radica incluso en distintos, bueno,
por repartos supongo mandan uno aquí, otro acá, y en la medida en que van
saliendo las decisiones pues se restituye de a uno, de a uno, de a uno. ¿Usted
cree que esa metodología no fue la más adecuada?
TEST: Por supuesto que no
porque ahí se está desconociendo el principio de economía procesal y además en
la misma ley 1448 propone de que hay que hacer procesos colectivos, lo mismo
que la acumulación de los mismos, nosotros en el manejo de la acumulación
siempre estamos pendientes en el sentido de observar que si es la misma
comunidad, hay dos solicitantes, ya hay dos predios INAD:18:12 , acumularlos,
porque es que eso nos permite a nosotros trabajar mejor, practicamos una sola
inspección judicial, aprovechando que tenemos que ir a ese predio, y en
realidad lo que usted manifiesta es cierto, pero a eso también hay que
agregarle, no obstante, de que exige procesos colectivos que identifiquen una
misma comunidad, exige la acumulación, el mismo tribunal de ---------- cuando
uno mandaba los proceso acumulados, los proceso colectivos, y estudiaban el
proceso y observaban que si había un ---------que estaba respondiendo fuera de
los términos de los quince días que exige la ley para contestar la solicitud,
venía y fragmentaban a través de la ruptura procesal, lo cual considerábamos
que eso era ilógico porque el que conoce los más conoce los menos, entonces nos
los hacían llegar para que nosotros falláramos, porque ellos se han inventado

una tesis jurisprudencial que si un ---------no contesta dentro del término de
los quince días no hay parte, como no hay parte, entonces a mí es el que me
toca decidir formalizar, lo cual completamente es un desacierto.
ENT: Ay, eso esa parte no
la entendía, o sea que cuando el caso llegaba al tribunal y el ---------no se
presentaba, le devolvían el proceso y les tocaba, ah, yo eso no lo sabía.
TEST: Pero
afortunadamente la corte constitucional en un auto del --------------------------vino y se
pronunció sobre una acción de tutela, de unos proceso que no
quiso acumular, e hizo ruptura procesal en el tribunal de ----------y allá dijo
que no, que eso tenían inmediatamente que acumularlo y decir y fallar una sola
sentencia sobre todo, las solicitudes que habían, aquí por ejemplo tengo el
expediente o la tutela fallada por el tribunal de ---------- pero sí, eso ha
sido, eso fue una pelea jurídicamente con el tribunal porque no querían aceptar
que ellos eran los que tenían que decidir, lo que tú me dijiste, aquí tenemos
una situación con una vereda de ------------------------- -------------es una,
fue una hacienda de un señor de apellido ------- que tenía más de cuatro mil
hectáreas, ese señor logró venderle al INCORA, el INCORA entró a parcelar,
bueno, resulta que después de la parcelación aparecieron los paramilitares y el
objetivo era sacarlos a todos de allí, despojarlos, desplazarlos porque el
argumento que siempre manifiestan que eran colaboradores o ------------- entonces
qué pasó, llegaron otros parceleros distintos, se tomaron esos predios,
vinieron las solicitudes y lo que uno observa, primero que pudo haberse
presentado despojos sucesivos, no solamente del primero que se fue sino del
segundo que entró que también a él le ocasionaron un desplazamiento o un
despojo, y lo otro es que eso ha venido presentándose de manera fragmentaria,
un proceso hoy, un proceso mañana, y cuáles son los fallos del tribunal, parece
que fueron fallos contrarios, adversos, porque a uno le restituyen a otro le
niegan, cuando son los mismos hechos vicitimizantes que acontecieron en esa
vereda.
Yo tengo un proceso que
ya estoy para mandar a ----------de toda una vereda, llamada --------------en
---------Cesar, 22 solicitudes, y eso constituye la vereda con sus habitantes,
que todos son parceleros en --------- esperemos que haya una sola decisión, una
sola sentencia donde se pueda pronunciar y decir uno si hay negación para uno o
hay reconocimiento para otros o debe ser una sola decisión, que si se les niega
a unos se les niega a todos o si se les restituye a unos se les restituye a
todos, porque es que uno lo que le llama la atención, bueno, pues si aquí
fueron los mismos hechos victimizantes, si todo aconteció dentro de un periodo,
si los autores INAD:23:04 demostrado dentro del expediente, por
qué aquel sí y a este no, qué es lo que está pasando en ------------- y en
-------------entonces los que han sido afectados han creado una comunidad para
protestar, para quejarse ante el Estado porque prácticamente ellos también lo

han dejado absolutamente en la calle.
ENT: O sea que usted cree
que digamos, esos errores metodológicos que tienen un origen, en INAD:23:28 , en la unidad
generaron también unos conflictos.
TEST: Claro, porque
parece ser que la unidad se desesperaba, si la unidad hizo una
georreferenciación y una macrofocalización en ------------- ella no debió
empezar a recesionar un proceso hoy y otro proceso mañana, o sí empezar a
recesionar, pero después de tener todos, todos los pareceleros entonces ser una
sola demanda, una demanda colectiva, y eso no se hizo. Entonces uno se
pregunta, porque ellos vienen aquí "bueno, pero por qué a él le niegan y a
mí me quitan, por qué a él le niegan y a mí me quitan si nosotros éramos vecinos,
si él llego en la misma época que llegué yo, si nosotros fuimos ultrajados no
solamente por los ------------- por los paramilitares, por qué el sí pudo
demostrar la buena fe exenta de culpa y yo no pude demostrar mi buena fe exenta
de culpa si es en la misma zona".
ENT: Claro, o sea,
¿entonces generó nuevas cosas, nuevos conflictos digamos, en
comunidad?
TEST: Sí claro.
ENT: Y les generó también
una congestión, o sea, un desgaste judicial.
TEST: Claro, desgaste
judicial, pero ellos lo hacían era porque querían mostrar estadísticas.
ENT: Claro, aquí tendría,
por ejemplo, en ese caso, 22 sentencias y no 1.
TEST: Claro, eso es, y no
---ENT: Okay, en función de
resultados. Doctor Mesa, yo le quería preguntar ahora sobre otras dificultades,
yo tengo aquí como un listado, qué otras dificultades, o sea, cuáles usted cree
que han sido los principales obstáculos o piedras en el camino para hacer los
procesos, entonces yo saqué algunas, pero pues no sé si...
TEST: Mire, uno puede
concluir que hay que reconocer en las buenas intenciones del Estado de expedir
esta ley 1448 de 2011, pero uno también puede manifestar que parece ser que
hubo mucha improvisación, que faltó mucho acercamiento, mucha socialización
frente a las demás instituciones, porque no es posible que la agencia nacional
de tierra demore tres años para cumplir una orden de adjudicación de un baldío,
de un solicitante ---------- es decir, ese término desborda el mismo proceso
judicial, uno no entiende por qué el IGAC no es eficiente, no es rápido con los
dictámenes periciales que se requieren en esta, dentro de estos procesos, y
siempre tenemos que estar requiriendo a las instituciones del Estado para el
cumplimiento de las órdenes dadas, para mí lo más acertado hubiese sido que

pudiéramos trabajar conjuntamente con la intención DUD:26:34 en red, que
nosotros pudiéramos tener un contacto directo, nosotros tenemos que hacer hasta
tres requerimientos y ya en el último cuando amenazamos con compulsar DUD:26:48 copia,
es que nos
responden, pero no se justifica que eso esté sucediendo porque quien está al
frente de una solicitud fue una víctima, y cuando hay esas negligencias, esa
omisión por parte de un mismo ------- yo considero que lo que se está haciendo
es revictimizar más.
ENT: Okay. Sobre eso que
usted decía, yo tengo aquí varias, por ejemplo, si entre las dificultades
estuvo la complejidad en las transacciones y la transferencia de los predios,
el tema del catastro.
TEST: No, eso de las,
mira, nosotros ahorita mismo, nosotros ahorita mismo hemos suspendido unas
entregas porque resulta que los -----------fueron compensados y ha pasado un
año y esa compensación no ha salido a flote, no ha salido a ser cancelada a
quien resultó siendo beneficiario de esa decisión, ahora mira, lo que ha
sucedido, a mí me gustaba el artículo 100 de la ley 1448 que expresó allí las
buenas intenciones que tuvo el legislador DUD:28:04 en el sentido de
manifestar que la entrega del predio se iba a ser tres días después del pago
del pago de la compensación y la corte consideró que eso inasequible porque la
víctima por qué soportar toda esa tramitología de las instituciones del Estado
para esperar a que le restituyeran el predio, pero a la corte también se le olvidó
que es que aquí hay procesos donde el segundo ocupante es demasiado pobre, y él
sí lo compensa, a él lo tiene como le dicen uno "pero yo para dónde me
voy, qué hago, deme una solución y yo me voy", entonces él también debió
hacer un análisis o yo digo que un estudio de campo, llamar a los ------reunirse con ellos, y hacer esa sesión en la INAD:28:59 que manifestaron,
que cuando esa persona, segundo ocupante de buena fe, --------------------- no
tuviese para dónde irse como dicen los ----------------------------------------a
esperar a que se le compensara para él pudiera disponer de otro INAD:29:16 , a mí me
parece
que ahí la corte constitucional se equivocó, porque es que puso en el plano
opositor a los buenos, a los malos, a los que actuaron de mala fe, a los que
actuaron de buena fe, y nunca se dio cuenta que había un segundo ocupante, de
buena fe, una persona demasiado pobre, con un estado de vulnerabilidad
lamentable que a uno eso le impacta, mira, yo te voy a ser sincera, nosotros
hemos llegado a predio, donde hemos recogido para darle al señor, a la señora
para que pueda comer algo, y no tienen absolutamente nada, son demasiado
pobres, viven de lo que cazan de noche, y tú vas y se ve la pobreza, se ve la
condición de la parcela, cómo está rastrojada, y son cosas que no deberían
estar sucediendo, manifiesto yo acá, porque ahí es que uno se da cuenta que el
----------no tiene las herramientas que debería proporcionarle el Estado para

hacer un trabajo y vivir dignamente de su parcela.
ENT: Yo le iba a
preguntar sobre otras dificultades, por ejemplo, el tema del catastro, ya la
articulación me mencionaste, la capacidad institucional, la persistencia del
conflicto...
TEST: No mira, la
cuestión del catastro eso es único, a nosotros mira, nunca coincide la medida
que hace la unidad, ni la medida que tiene el catastro con la medida de la
adjudicación o con la medida que aparece en el certificado de registro entonces
qué ha hecho el tribunal de ---------- el ----------------------cuando hay esa
inconsistencia lo que hace es que toma la resolución por medio del cual se hizo
la adjudicación por parte del INCORA, después INCODER, luego Agencia Nacional
de Tierras, y eso es lo que restituye, para poder subsanar esas
irregularidades, porque eso implicaría que teniese que devolver el proceso y lo
hace, para que entre la unidad de restitución de tierras, entre el IGAC,
entonces corrijan las medidas y se especifique bien cuál es la identidad del
predio, eso estaría.
ENT: Okay. Sobre la
persistencia del conflicto, cómo está el tema en el ------ ustedes que tienen
que todo el tiempo hacer diligencias, cuáles son las zonas que uno dice...
TEST: Hay zonas que
todavía persiste el conflicto, que hay presencia y nunca ha dejado de haber,
como por ejemplo del Ejército de Liberación Nacional en --------- en ------- en
Curubalú DUD:32:10 , eso
indudablemente lo hemos observarlo cuando a practicar inspección judicial. Una
vez estuvimos en ---------haciendo una entrega, al día siguiente colocaron una
bandera del ELN en un árbol de mango y un --------subió a bajar la bandera y
resulta que ahí había un explosivo y lo mató, eso fue un día antes de nosotros
hacer la inspección judicial, y siempre nos ha prevenido el ---------- las
mismas fuerzas armadas que no hay disponibilidad para llegar a determinados
sitios, en ---------por ejemplo, que en ---------- ----------es un corredor, tú
te metes por ese corredor y llegas a ------- llegas al ----------y eso lo usan
mucho los mafiosos, los violentos, y allí eso nunca ha disminuido la capacidad
violenta que se ejerce por ahí, eso siempre hay que ir con mucha precaución.
Hoy la juez primera, andaba para allá y me estaba contando que todavía la
policía tenía dudas, el ejército le decía que sí había disponibilidad DUD:33:23 , entonces son
cosas que a uno también, mientras una autoridad me dice que es mejor que no, la
otra le está diciendo que sí se puede, entonces uno cómo puede proceder a eso.
ENT: No. Le iba a
preguntar sobre el tema de capacidad institucional, uno se pone a mirar el
trabajo de ustedes y yo digo, o sea, los -------que están creados pa' resolver
los problemas de la tierra, con el tema de despojo que es tan enredado pues son
muy pocos y en su despacho en efecto ustedes tienen unos equipos pero ustedes

tienen que hacer mucho trabajo digamos, del detalle, o sea, no solo de decidir
si INAD:33:59 , seguir posfallo,
hacer entregas, resolver tutelas, no, ustedes cómo sienten eso, sí los equipos
fueron suficientes, se necesitaba más gente.
TEST: No, para mí que los
equipos han sido suficientes, yo creo que...
ENT: Si uno lo compara
con otras especialidades de la rama.
TEST: Claro, claro, no ha
atendido mejor que las otras ramas y ellos cuestionan y critican eso
permanentemente, la jurisdicción ordinaria, que ellos dicen que nosotros
tenemos no sé cuánto y que no hacemos nada, pero es que estos procesos tienen
una característica diferente a lo que ellos, ellos no salen a campo, nosotros
somos más -------de campo que jueces de escritorio, nosotros nos la pasábamos
tres días por fuera, dos días acá, por ejemplo, a mí me toca viajar para
--------el jueves y regreso INAD:34:50 de la oficina, y siempre salgo, a
veces salgo miércoles, jueves y viernes, a campo, a hacer entrega, a hacer
inspecciones, que ellos no lo hacen, por qué, porque los procesos son
completamente diferentes, allá se da entre particulares y aquí entre víctimas y
------------ENT: Doctor, cómo ha sido
el tema de las presiones políticas y económicas, digamos en el territorio
frente a la restitución, ¿usted cree que eso ha sido persistente acá o
no?
TEST: Repíteme la
pregunta.
ENT: Cómo ha sido el tema
de las presiones políticas y económicas en el caso del ------sobre la
restitución, si ustedes sienten que las ha habido o no.
TEST: Claro que sí las ha
habido, por ejemplo, mira, nosotros tenemos un problema, no problema, pero sí
un obstáculo de manera, digamos que aparente, que observamos que en todos los
procesos nuestros, la mayoría, tenemos que vincular como tercero interesado a
------------ y ------------tiene unos ---------que vienen de -------y ellos
quieren hacerle saber a uno que esta ley es una ley de despojo judicial, pero
critican también que ellos compraron a buen precio pero no observan que en la
época en que ellos compraron fue porque se vio obligado el parcelero a vender,
y ellos que aprovechaban era su situación, de acercarse y decirle "yo le
compro". Ahora, ellos sabían que lo que estaban comprando eran mina, eran
tierras de carbón, ellos nunca le dijeron eso al ---------- aunque uno entiende
que el subsuelo no es de propiedad de ningún ciudadano, pero también entiende
que si hay carbón eso valoriza más la tierra, y los mismos INAD:36:54 a la costa, pa'
INAD:36:55 en la costa quiénes
la conforman, la conforman un poco de gente pudiente de ------------- de ------------ tienen no

sé cuántas hectáreas, qué hicieron ellos a raíz de los hechos
violentos, expandieron su palmeras, hoy uno va a practicar inspección judicial
y encuentra que lo que hay ahí es palma, entonces eso de una u otra manera
obstaculiza la restitución, porque tiene el tribunal entonces que ordenar que
esas tierras queden en arrendamiento a --------------------- para que le paguen
mensual al campesino lo que se produzca dentro de su predio.
ENT: Ustedes creo que en
la reunión hablaban de algo bien particular y en el caso de ---------es que no
se están presentando a los juicios, ¿no se están presentando?
TEST: Se presentan, pero
no intervienen, hacen acto de presencia, pero no intervienen, y en uno, parece
que no les interesara.
ENT: Si uno doctor
pudiera digamos sacar como un listado o nombres clave de terceros que uno
diría, de alguna forma se beneficiaron de esto, bueno, aquí ya hay dos claros
identificados, --------- --------- ¿qué otros?
TEST: Los otros podrían
ser casos de particulares que pudieron entonces hacerse a tres parcelas y
acumular tierra, como en los casos que hemos visto en --------- los casos que
hemos visto en Llerasca DUD:38:35 , los casos que también hemos visto
en --------- que cualquiera compró entonces en esa época cuatro parcelas e hizo
un sólo globo para, o como propietarios del mismo.
ENT: ¿Y qué nombres así
que son relevantes en el ------que uno diga, mire estos sí están claramente
identificados?
TEST: Aquí por ejemplo
hay un tipo que fue ----------------------------aquí el -----------que fue -------------------------------me parece que también fue ----------------------------- el señor ahorita mismo le están pidiendo
tres parcelas en
--------ENT: Santana.
TEST: Sí, y bueno, ahí en
Llerasca nos encontramos un campesino llamado ----------------que se hizo a
siete parcelas, ahí es donde uno queda abismado y que veíamos la tensión, la
capacidad económica para ese señor hacerse a siete parcelas y él ahorita mismo
está peleando que lo reconozcan como segundo ocupante, pero entonces uno
entiende también que si fue comprador de siete parcelas en esa época de la
violencia cómo puede él demostrar la buena fe exenta de culpa.
ENT: ¿Este caso es
dónde? ¿En qué municipio?
TEST: Ese es en Llerasca,
-------ENT: Llerasca, es un

corregimiento, ¿no?
TEST: Sí, corregimiento.
ENT: ¿Y qué otros más? O
sea, que uno diga...
TEST: No, mira, aquí este
tipo ------ él se hizo a muchas parcelas, pero también hay que manifestar que
las parcelas no constituyeron nunca acumulación de tierra, tenía sí distintas
parcelas para allá para el ------------ --------- --------- pero no eran, no
las tenía acumuladas, las tenía individuales, y en todas esas parcelas él
creaba como un fuerte ------------porque uno observa la manera como, te lo
vuelvo a reiterar, construía su kiosko, todo era idéntico, desde allí él daba
órdenes, él mandaba, él decidía.
ENT: Sí, sí, ahí lo
complejo es que pues como ------está muerto.
TEST: Sí, está muerto,
ENT: Digamos un tema
sobre esclarecimiento de verdad es difícil, porque uno no lo puede ni
entrevistar, sí, pero otros, por ejemplo, particulares o empresarios que uno
diga, pues algunos dan explicación de "mire, pues la verdad yo invertí ahí
porque sentí que podía invertir", pero eso no es...
TEST: Así que uno
identifique como a alguien de relevancia, de connotación, no.
ENT: Cantantes vallenatos
¿no?
TEST: No, no, no,
cantantes no, todavía hasta allá no, ah, porque ese proceso no los manejé yo,
ese proceso la INAD:41:44 , fue manejado por el juzgado
primero, ahí está involucrado un ---------nuestro.
ENT: Sí.
TEST: Que parece ser que
fue la misma AUC que le vendieron la parcela por un precio muy irrisorio, y
después eso tuvo una simulación con un -------------------- que a la larga fue
el que terminó perdiendo el predio.
ENT: Esto, doctor, cuáles
han sido esos mecanismos más sofisticados del despojo, y me refiero digamos,
uno dice bueno, ya está documentado el tema de la contrarreforma, que llegaban,
compraban, llamaban notaría, luego al registro, pero ese día en la mesa yo les
escuché varios casos que ustedes estaban comentando que de hecho a mí me
sorprendieron, y fue el tema de este despojo que se hacía en algunos municipios
sobre predios urbanos para hacer obras públicas, como parques, canchas...
TEST: Sí, hay situaciones
de esas que los alcaldes no han advertido que sobre ese proceso inclusive puede
estar una medida provisional y ellos construyen, ellos construyen, así hemos

observado en varios municipios, no en todos, pero sí, por ejemplo, en la ----------------- en la
-----------------tengo entendido que hicieron un colegio, en
un predio que era de uno despojado, que está siendo INAD:43:13 en restitución.
ENT: O sea, donde está el
colegio es el predio que están...
TEST: Que están
solicitando en restitución.
ENT: Okay, listo.
TEST: Y eso también lo
hacen, lo hacían los particulares, los particulares venían y compraban a un
precio irrisorio, los particulares venían y se hacían a las tierras, y ellos
mismos después regalaban un terreno para que ahí construyeran una escuela, una
escuela a la comunidad, una escuela a la vereda, y cuando se hace la solicitud,
esa escuela queda dentro de esa solicitud, dentro de ese predio.
ENT: Doctor, ¿qué falta
por esclarecer?
TEST: Qué falta por
esclarecer, no, por ejemplo yo diría que aquí con lo que yo esperaba de este
proceso de restitución de tierra es que los grandes comandantes de los grupos
ilegales que son oriundos de ----------- se le pudiera, mediante sentencia
judicial, quitar los predios y restituirlos, pero hasta ahora yo no he visto
que se haya involucrado en un predio a --------- o al comandante --------------- que uno sabe y
uno conoce que ellos despojaban, sobre el segundo,
--------- que llegó a quitar fincas, que esas fincas hoy están a nombre de él y
nadie ha hecho esa solicitud respectiva, también quiero manifestarte que había
un mecanismo, un mecanismo para despojar, que era el mecanismo judicial, cómo
hacían, venía la persona y despojaba o desplazaba y se tomaba e predio, una vez
que él observaba que ya tenía cinco años de estar en ese predio iniciaba una
acción de pertenencia por prescripción ante un ----- inclusive nosotros hemos
observado que -----------------------vienen y declaran la prescripción de
predio baldío cuando ellos no tienen competencia para eso, esa competencia es
de la Agencia Nacional de Tierras, el único que puede adjudicar predio baldío
es la Agencia Nacional de Tierras, ningún ----- afortunadamente como esta ley
sí le da mucho poder a los ------- esas sentencias se le ha decretado la anulidad
y se ha ordenado la restitución de esos predios.
ENT: Ah, sí, qué
interesante, o sea, muchos -------se tomaron esa atribución.
TEST: Sin tenerla.
ENT: Pero ellos no podían
hacerlo, tenía que hacerlo la autoridad.
TEST: Ellos pueden es,
pueden reconocer la pertenencia por acción de prescripción en predios privados.
ENT: Privados, no en

baldíos.
TEST: Y no el baldío,
porque los baldíos son del Estado y hay una autoridad competente que adjudica
que se llama la Agencia Nacional de Tierras.
ENT: Okay. Volviendo al
punto anterior doctor, usted hablaba, es bien curioso que no se ha podido
esclarecer digamos que mediante sentencia se pueda restituir esos predios que
despojaron a escala pues los --------------------------------------- usted cree
que digamos, estructuralmente, volviendo al tema de la unidad, que sí hay algo
que en el fondo metodológico explica por qué esos casos gruesos no llegaron a
ustedes, o sea, porque uno diría, preguntémosle a los ------- pero es que a
ustedes les llega, ustedes sólo pueden decidir sobre lo que les llega, no sobre
lo que pidan o...
TEST: A mí me parece que,
yo eso le reconozco más bien un temor por parte de quienes fueron despojados,
desplazados, que aún lo sienten y no se atreven a solicitar la restitución.
ENT: Perdón, sí, perdón,
lo interrumpí.
TEST: No, siga.
ENT: ¿En ese sentido
usted cree que por ejemplo la ley debería prorrogarse?
TEST: Claro, por
supuesto, es que para mí esa ley, si siguen los desplazamientos, si siguen los
despojos, si lo que se observa hacia el futuro es el rearme, es el retorno del
conflicto, eso de ahí no puede ser por determinado tiempo, es que ahorita mismo
observamos que no sé si aquí en el ------ pero por fuera del ------para allá
para el ------ o para ------- por allá hay desplazamiento todos los días, y si
bien es cierto se fijó la ley dentro de una temporalidad no significa tampoco
que los procesos, todos, sean solicitudes, hubiesen sido culminadas para tal
año como si ya el país hubiese cambiado, no, eso sigue, y esta es una manera
también de que la persona, de que el victimario respete, que no siga en el
despojo, que diga "bueno, es que hay una ley, si lo despojo me la va a
pedir por restitución".
ENT: Por ejemplo, del
área de jurisdicción, por ejemplo, sí falta mucho trabajar -------- o sea,
--------..
TEST: Sí, -------nosotros no la hemos trabajado, yo apenas tengo un proceso de la Guajira que es
de la comunidad étnica Tugueca DUD:48:50 , el único proceso guajiro que tengo
yo.
ENT: Eso le iba a decir,
------también es un departamento particular porque además de contrarreforma
tiene varias comunidades indígenas.

TEST: Siete, siete
comunidades indígenas.
ENT: Siete comunidades
indígenas, entonces eso sería, cómo van esos procesos étnicos, qué tan difícil
ha sido la restitución étnica acá.
TEST: Nosotros aquí hemos
encontrado es lo siguiente, por ejemplo tenemos un proceso dentro del resguardo
--------- que está al -------------------- resulta que dentro de ese resguardo
hay unos particulares en conflicto de restitución de tierras, uno haciendo
solicitud, otro haciendo oposición, como ya eso es reguardo indígena, a
nosotros lo que nos toca legalmente es vincular al -------------------------------------------------------para que se haga presente al proceso y
empiece a ejercer su derecho de defensa, y eso lo hemos logrado y ellos nos han
explicado y nos han manifestado que eso entre particulares dentro de un
resguardo indígena no tiene presentación, porque esos resguardos, me decía el
cabildo gobernador ------------ ese resguardo ya la plata, inclusive, para
sacar a todos los particulares que están allí, ya el Estado la va a facilitar,
entonces nosotros hasta ahora no hemos tenido donde los indígenas estén
haciendo solicitud de determinado predio porque ellos se consideran que son los
propietarios, sino que resultan ser afectados porque dentro de sus resguardos
hay particulares que son los que están en conflicto de restitución, y como
ellos son lo que manejan ese territorio como resguardo, hay que vincularlos a
ellos para que entren, hagan sus explicaciones y ellos advierten en los
interrogatorios que eso es resguardo ---------y que por lo tanto el fallo no
debería entrar a considerar, al que hizo la solicitud sino una compensación
para que ellos le puedan dejar su comunidad, su resguardo tranquilo.
ENT: O sea que sí digamos
es un, son procesos también muy complejos por los INAD:51:25 que hay de...
TEST: Sí, claro, claro,
sí, sí. Lo que pasa es que cuando, yo lo que observo es que antes de haberse
constituido el resguardo --------- ya esos particulares estaban dentro del
resguardo, y allí en realidad no hizo absolutamente nada el INCODER ni el
INCORA para corregir eso, que hubiera sido el momento oportuno, fíjate lo que
pasa en --------DUD:51:50 , primero viene el INCORA y reconoce
eso como resguardo indígena, y después les adjudica a 30 personas, y entonces
las razones que dan es que sí, que eso fue inconsulto, ----ya había el
reconocimiento de un resguardo ellos no podían adjudicar a 30 colonos que están
allí, -------------- y eso es lo que ha generado conflictos, ellos lo que están
pidiendo es que INAD:52:18 , no estén dentro de su resguardo
porque eso debe pertenecer a una comunidad étnica.
ENT: Qué enredo. Te iba a
preguntar. ------- usted cómo ve el tema de la discusión o la reflexión sobre
que el proceso sea de carácter civil y no penal, entonces sobre eso hay muchas

miradas, no, entonces usted cómo lo ve, uno dice, hay gente que dice mire, si
esto hubiera sido penal la tierra, o sea, restituir a las víctimas habría sido
muy difícil porque se tendría que primero resolver lo pena, sin embargo hay
otros que dicen sí faltó mirar mecanismos para buscar un poco más de
responsabilidades en los que sí tienen responsabilidad, ¿usted cómo ve eso?, el
tema del carácter civil.
TEST: A mí me parece que
así como fue concebido el proceso de carácter civil INAD:53:09 transicional está
perfecto, es que llevar esto al proceso penal lo que va a generar es más
conflicto, más problema, lo que va a generar es que esos procesos de esa manera
tengan que respetarlo más, una cantidad de principios como la presunción de
inocencia, como la duda a a favor del sindicado, yo no creo que eso podía dar
buenos resultados, ahora que nosotros manejamos este proceso civil, pero cuando
nosotros encontramos que hay presuntos delitos en las actuaciones de los
----------- de las mismas víctimas, para eso se compulsa DUD:53:59 la copia.
Ahora, yo lo que sí creo es que, hecha esta jurisdicción de restitución de
tierras, debió crearse una jurisdicción -------no más para los casos de
restitución de tierras, es decir, que en cada fiscalía estuviese un --------------------permanente en restitución de tierras con el cual nosotros pudiéramos
a trabajar y buscar resultados más ---------- porque es que yo compuse una
copia ahora y ese queda allí, eso no lo mueve nadie.
ENT: Ve, qué interesante
esa propuesta, es la primera vez que la escucho.
TEST: No, y así debería
ser, lo mismo que mira, nosotros, mira como es este ------- si tú vieras las
condiciones paupérrimas en que nos acompañan la policía y el ejército, en los
peores vehículos, que se pinchan, que se varan, que hay que, hombre, yo creo
que esta jurisdicción para el acompañamiento de la policía ellos merecían unos
carros especiales para esto, unos carros con más seguridad, unos vehículos que
le dieran a uno garantías que hacia dónde fuese a practicar la inspección
o la entrega, ellos pudieran tener acceso, nosotros a veces tenemos que dejar,
tenemos que esperar que ellos suban a pie porque los vehículos no dan para
llegar a hacia donde nosotros vamos, entonces tienen que dejar el vehículo
retirado, ahí tiene que quedarse dos ---------para nosotros poder llegar hasta
donde pretendemos, yo no creo que eso sea lógico, eso sea el medio idóneo para
que ellos puedan trabajar, yo siempre dije "ellos merecen unos carros
especiales para este servicio".
ENT: Entonces frente a lo
anterior, volviendo, tú sí crees que haber creado esa jurisdicción fiscal
facilitaría que la fiscalía se encargara de su tarea de una forma digamos
especializada en tierras.
TEST: Inclusive que nos
acompañaran a la entregas, porque es que a veces las entregas se vuelven

dificultosas, tú no sabes lo difícil que es una entrega en nuestros medios, yo
no sé si eso será lo mismo en otras regiones, pero aquí hay gente, por ejemplo
nosotros hacemos una audiencia previa a la entrega, donde firmamos un acta de
compromiso, donde él me pide, el --------- que le de tres meses para sacar
todos sus animales, para buscar dónde irse y yo le digo "bueno, no hay
problema, vamos a darle tres meses", y después que están los tres lo que
me manda a decir es que él no va a salir, que él sale de ahí es muerto, por eso
no es fácil, y yo tengo que saber manejar eso, convencerlo antes que tomar
acciones con daño, yo siempre trato de decirle "mira, es que tú tienes
otras acciones, ya aquí no termina todo, tú puedes presentar un recurso de
acción de revisión, tú puedes ir a la corte interamericana de derechos humanos,
tú no tienes todo eso perdido, pero si te vas a poner renuente, ya ese predio
no es tuyo porque vas a la oficina de registro, allá hay un certificado, ahí
está el propietario del predio que es el que se le restituyó, pero además de
eso yo te puedo conpulsar DUD:57:24 copia por fraude, resolución
judicial, si te quieres complicar más la vida ese es problema tuyo".
PAUSA:57:31 -57:35
ENT: Doctor, el tema de
los desistimientos, en su momento...
TEST: No, yo aquí no
acepto desistimientos, no porque ha dado un pronunciamiento de la corte
constitucional, cuando nosotros iniciamos, que no se había dicho nada en
absoluto, guiándome por otro -----que había procedido a declarar el
desistimiento hice uno, pero después la corte corrigió y manifestó que aquí no
podía operar el desistimiento y yo estoy de acuerdo, porque uno no sabe si
quien desiste es que lo están presionando, lo están amenazando para que proceda
de esa forma.
ENT: ¿Pero antes de que
la corte se pronunció a usted le llegaron casos?
TEST: Me llegó un caso.
ENT: ¿Sí? ¿Y la persona
explicó por qué o no?
TEST: Sí explicó, en
audiencia me dijo que ella no, pero era una casa que valía un millón de pesos,
él me dijo que ella no sabía que al señor le iban a quitar, que, si era verdad
que él le había pagado quinientos mil pesos, que él tampoco, ella tampoco
quería que él le fuera a quitar su casita, porque a ella lo que le habían dicho
es que el Estado le iba ayudar con otra vivienda, ya. Después, no hace mucho me
llegó uno y ahí sí tuve que invocar la jurisprudencia de la corte y explicar
por qué no era permitido el desistimiento en estos procesos.
ENT: Doctor, usted ha
conocido de casos, como la ley solo tiene una protección de blindaje de dos
años sobre el predio restituido, que usted ya haya sabido que empezaron a

vender los predios restituidos.
TEST: No, no, he conocido
casos, aquí sí cuando se cumplen dos años sí han venido a quien se le han
restituido y me ha manifestado "doctor, yo voy a vender", y yo lo que
le digo, "la ley son dos años, tú puedes vender, ya yo no puedo en
absoluto meterme para nada en eso y ya eso es suyo, se cumplieron esos años,
usted verá si vende o no vende".
ENT: ¿Y ellos han
expresado el por qué? O sea, si digamos tiene que...
TEST: Hay uno que ya,
donde han manifestado que ya su edad, como el señor, cómo es que llama él
hombre, -------------- ya era un señor como de ---años, entonces él me decía
"yo que voy a hacer doctor metido en ese predio, ahí no tengo fuerzas para
eso, mis hijos no sé quieren ir para allá, yo voy a vender y voy a hacer unos
apartamentos", "ah bueno, usted es el dueño, usted puede
disponer", y la señora ------------------------------------------porque los hijos de ella viven en Fundación, los hijos de ella siempre me
llamaban y me manifestaban que ellos no sabían por qué su mamá ahora vivía sola
allá en ese predio, cuando allá en Fundación a ella no le faltaba nada, que
ella trabajaba con ellos, que allá vivían de su comercio y ella a los dos años
también no entendió que los hijos se la llevaron y también vendió pero antes no
he tenido conocimiento que se haya dado eso.
ENT: Y una pregunta más
sobre lo metodológico, usted cree que, a juicio, digamos, se debió llamar a
todos los que participaron en la transferencia y no al último para entender la,
o sea, para tener el testimonio de toda la trazabilidad de la transferencia, o
sea, no llamar al último comprador sino toda la cadena, ¿usted cree que eso
debió haber sido?
TEST: No, a mí me parece
que no era necesario, yo sí lo que creo es que hay ---------que no advierten
que el ---------al que se le está solicitando el predio de restitución puede
usar una figura jurídica que se llama llamamiento de garantía, para que el que
le vendió a él responda en caso tal de que sea restituido el predio, los
abogados, la mayoría no advierten esa figura que es de suma importancia, porque
si a mí me vende ------y luego resulta que -----me está pidiendo la restitución
yo tengo que llamar a ------y decir "bueno, tú me vendiste, tú me
respondes", cierto, y así hemos visto pocos casos pero sí se dan. Ahora,
cuáles son los resultados de esos casos, yo no sé por qué el tribunal de
----------los traslada a la jurisdicción ordinaria, no decide sobre ellos, no
decide aquí el responsable de esto es fulano y no zutano, como a que se le está
restituyendo.
ENT: Y por último doctor,
el informe final va a emitir unas recomendaciones para que existan de alguna

forma garantías de no repetición, en temas de restitución usted qué cree que se
debe hacer, o sea, cuáles son las recomendaciones al Estado para que el
conflicto no tenga un recrudecimiento como el que tuvo durante los últimos 30
años y que se está volviendo a activar en muchas zonas del país.
TEST: No, yo considero
que mantener a todo costo el proceso de paz y lo otro que el Estado ataque los
grupos ultraderechistas que, y las mismas disidencias, o tratar de asentarse
con ella y dialogar, lo que pasa es que aquí hay un combustible que siempre va
a tener incendiado el país que es la droga, aquí los conflictos los genera es
la droga, a mí me decía un español amigo mío que está aquí en estos días que
aquí mientras haya droga, aquí no va a haber nunca paz, porque es que de ahí se
nutre todo, el político, el delincuente que vende armas, el otro que vende tal,
el otro, el otro, es una cadena, entonces eso es lo que va a mantener siempre
aquí el conflicto armado, el tráfico de droga.
ENT: Y por último ahora
sí, cree que todavía sí hace falta mucho todavía por restitución, o ya se hizo
la tarea.
TEST: No, aquí falta
mucho, lo que pasa es que uno no entiende por qué aquí se negaron más de 4.060
solicitudes.
ENT: ¿En la unidad?
TEST: En la unidad, que
conjuntamente con las que se negaron en el país arrojan una cantidad de 47.000
o 46.000 solicitudes que son la que tomó la procuraduría para hace un estudio
minucioso de ver por qué esas solicitudes no prosperaron, por qué se negaron, a
mí me parece que es muy exagerado haber negado 4.600 solicitudes cuando uno
sabe que el ------fue uno de las ciudades más sufridas por los hechos
victimizantes reinados por los grupos ilegales, porque es que aquí tuvimos dos
------------ uno de la guerrilla y uno del paramilitarismo y aquí el
paramilitarismo uno sabe que despojó. Ahora, uno sabe si dentro de esas 4.600
solicitudes están parcelas o fincas o haciendas de los comandantes, o de los
subcomandantes, es lo que uno no entiende, también se me había olvidado decirte
que aquí hubo una vereda llamada La Mesa, donde operó ----------------- el
comandante 39 lo que hacía era que llamaba a los ----------- les ponía un saco
de dinero frente a ellos, y les decía "coja ahí 10.000 pesos, y ya, es que
yo necesito toda esta tierra porque quiero sacar las FARC de ahí",
entonces el despojó a miles, todas esas parcelas se han venido restituyendo, y
resulta que él lo que tenía ahí era un proyecto de cacao, de 80.000 hectáreas,
y tú vas por ahí, hay bastante cacao.
ENT: ¿80.000?
TEST: 80.000 hectáreas.
ENT: Pero ya va avanzando
restitución.

TEST: Sí, eso han...
ENT: ¿Eso en qué
municipio es?
TEST: Eso es aquí en
----------ENT: Ah, es acá.
TEST: Sí, es acá, eso
está a 45 minutos de aquí.
ENT: Donde fue el proceso
de, donde fue la desmovilización.
TEST: La desmovilización,
él tenía la base ahí, es que él hizo esa base ahí porque resulta que el papá de
él era dueño de unas parcelas por ahí, él conocía todas esos parceleros, en
vacaciones se iba para allá, joven, y todos lo conocían a él, y ahí hubo
masacres, entonces él los llamaba, como el caso que me contó directamente un
señor que, amigo mío, -------------- que los mandó a llamar y él fue, ellos
"no mira ------- es que yo necesito que tú me vendas las parcelas",
entonces "no, pero si es que yo no estoy vendiendo las parcelas", "no,
pero yo necesito que me las venda", "no, déjame pensarlo, entonces
vienen mañana, otro día", "bueno, mañana vengo", y al día
siguiente fue y le dijo "mira ------- ahí hay 10.000 pesos, ahí hay diez
millones, coge esos diez millones y te vas tranquilo", y a él qué le tocó
hacer, coger los diez millones e irse y él apoderarse de la parcela, porque eso
sí es verdad que se despojaban, que no se hacía ninguna clase de documento
posterior para legalizar, él era el dueño de todo eso, pero no legalmente, sino
extralegalmente, porque él tenía la base, tenía su ejército ahí.
ENT: Listo. Doctor,
¿usted quisiera agregar algo más a la entrevista?
TEST: No, esperanzado en
que el poder legislativo por sugerencia del gobierno directamente, se atrevan a
prorrogar la ley, porque para mí falta mucho todavía, si quiera a diez años, y
la revisión de ----------solicitudes que fueron rechazadas por la unidad de
restitución de tierras, que en el tiempo de que está funcionando la unidad me
parece que es un número muy exagerado.
ENT: Listo. Bueno,
muchísimas gracias doctor por el tiempo.
TEST: Con mucho gusto.
ENT: Y por aportarle su
testimonio a la Comisión de la Verdad.
TEST: Ah. Bueno.

