[Participantes:
TEST: -----------TEST1:--------------TEST2: ------------------------------------TEST4: ------------TEST5: -----------TEST6: ------------------------- -----------TEST8: -----------TEST9: -----------TEST10: -----------TEST11: -----------TEST12: ----------------TEST13: -----------TEST14: -----------TEST15: -----------TEST16: -----------TEST17: ----------------TEST19: -----------TEST20: ---------ENT: -----------ENT2: --------------ENT3: -----------ENT4:: -----------ACOMP1: -----------TEST: Sí, me acabo de volar de clase, pedí un
permiso para estar en la reunión que es muy importante para mí, le expliqué a
la ----------que tenía un pequeño detalle y que era importantísimo para mí,
muchas gracias
ENT: ------------ muchas gracias, bienvenido...¿quién
sigue?
X: Creo que estaba hablando el señor ----------y se le apagó el micrófono, entonces ----------TEST1: Buenas tardes, mi nombre es -----------soy -------------------------------------- soy de la zona de ------- ------hija del asesinado ---------------------------------- ehh y estoy en este
momento en la mesa de víctimas de exiliados acá en ------ENT: Gracias ------------, bienvenida, ¿------------

TEST2: ¿Ahora sí puedo continuar?
ENT: Claro que sí...
TEST2: Decía de que en primer lugar, agradecer
a la Comisión por este gesto que han tenido para con las comunidades étnicas en
el exilio, específicamente en el continente europeo, ni nombre es --------------------------- soy
víctima...bueno, de muchas violaciones de derechos humanos
en mi país ehh tengo nueve años que salí de --------- soy de ------------departamento del ---------------- de la vereda --------- corregimiento número
8, soy sobreviviente de la masacre que hubo en el año ----- en mayo, y ehh pues
encantando de poder tener la oportunidad pues de compartir con este grupo, con
este equipo como llamamos nosotros en la mesa étnica y que nos sentimos muy
orgullosos de poder hoy encontrarnos con la Comisión, espero de que si bien
para nosotros es el primero encuentro como colectivo, que no sea el último,
muchas gracias.
ENT: Gracias don --------- bienvenido.
Ahora sí ------------TEST3: Buenos días para todos, mi nombre es
-------------------- eh yo nací y me crie en -------------y bueno, hoy estoy
cumpliendo 3 años de haber llegado a -------ehh se presentaron una serie de
hechos bastante lamentables en... mi ciudad y vimos de que se hacía bastante
difícil poder vivir allí, eh-h en estos momentos no puedo saber con certeza quién
me amenaza a mí y a algunos de mis hermanos pero esperamos en algún día poder
conocer la verdad y para estop están estos organismos para que nos puedan
ayudar en ese objetivo.
ENT: Bueno don -------- muchas gracias,
bienvenido. ¿Alguien más?
TEST4: Me presento, mi nombre es ------------nacido en la región de ------ al norte en el municpio de ---------- mi familia
toda es originaria de la región, ----------- ehh de etnia de las negritudes, de
los afrodescendientes. Mi abuelo hace parte de la ---------------------------------------------- ehh
tengo en mis tres exilios a países diferentes, llevo
------------ 6 meses en --------y 5 en ----------que no he contado, ehh
entonces víctima del genocidio de tipo político por la UP entre otras
victimaciones [sic] ehh estoy muy
contento, felicitar a -------y ---------emás integrantes de la Comisión por
este gran apoyo que nos han dado para este grupo étnico y yo pienso que es un
salto muy importante dentro de la reorganización y la dinámica que debe tener
en adelante, eh la Comisión de la Verdad estamos abiertos, muy contentos de
tenerlas y tenerlos para seguir compartiendo muchas gracias.
ENT: Gracias ------------, bienvenido. ¿-------TEST5: Buenas tardes, sí, me presento yo, mi
nombre es -------------------------------- eh vivo en ------- ------- hace 21 años,
eh no soy víctima directa del conflicto armado pero sí mi pareja, mi pareja es

exiliada, llevamos 21 años aquí viviendo en -------por la amenazas a él y a su
familia. Vinimos a estudiar, yo estoy terminando el doctorado en Antropología
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA y desde el ----- -----estoy acompañando,
clarificando mirando las causas del conflicto armado del pueblo negro pero en
el exilio, entonces llevo haciendo un trabajo de varios años y por eso he
conocido a ----------y a todas las personas que están acá porque mi tesis
doctoral va sobre el ------------------negro afrocolombiano en ------- entonces
por eso estoy aquí también -------------- pero también como una -------------------------negro y
gracias por este espacio que nos ha dado la Comisión
de la Verdad ha esta mesa étnica.
ENT: Muchas gracias por estar acá ---------Bienvenida. ¿------o -----ENT2: Bueno, ------ soy abogada de --------- de
mi padre, mi padre es de ------ ------y bueno...ehh ya me conoces soy también
entrevistadora de la Comisión, esta parte mía tan importante en la cual me está
esperando este grupo es una parte que estoy, es el momento de explorarla a
profundidad ehh estoy muy feliz de que la Comisión nos haya abierto este
espacio y que podamos sembrar eh un precedente importante porque cada uno es la
voz de comunidad, de personas que no pueden contar historia, que
desafortunadamente han caído en el conflicto y que nosotros desde acá desde el
exterior queremos también hacerles un reconocimiento, entonces ehh sí, eso es.
ENT: Muchas gracias -------------------Nos
queda ------y ---------TEST6: Bueno, voy a empezar por aquí, mi nombre
es ------------------- soy ----------------------- soy la tercera hija de un
----------de un municipio de el Valle, quien fue forzado a salir de su pueblo
por un grupo subversivo, creo que soy la segunda o tercera generación para
contar porque somos una familia víctima del conflicto armado y estoy encantada
de estar en este grupo porque mi familia aparte del núcleo de padre y madre,
aparte hemos sufrido bastante y hemos romantizado la violencia, no nos hemos
dado cuenta, gracias a este grupo y gracias a la invitación de -----------------ehh al contar mi
historia me doy cuenta de que mi familia y yo realmente hemos
sido afectados en todos los aspectos en esta guerra y pues estoy acá muy
--------------para aportar también como mujer afrodescendiente, muchas gracias.
ENT: Gracias ------------ por estar acá. ¿------------?...bienvenida
------------…--------- ¿Tienes micrófono? ...quizás
---------no puede activar su micrófono....
TEST7: Perdón sí,
buenos días y buenas tardes, ------------------- ehh estoy viviendo acá en
-------hace 2 años y medio, ehh y me uní a este grupo tan valioso gracias a la
invitación de ------------ ehh tuve la oportunidad de trabajar varios años en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA con la dirección de ----------------y pues ----digamos muy
interesada en precisamente visibilizar el tema afro en el exterior porque
precisamente hemos hecho siempre una mirada como dentro del país y eh pues no

conocemos o es muy poco conocido lo que se está movilizando afuera entonces
pues acá estoy para poder eh acompañar y apoyar en todo lo que se requiera
desde mucho respeto y mucha admiración sobre todo que siempre lo he tenido
hacia el pueblo afro. Gracias.
ENT: Gracias ------------,
bienvenida. Bueno, creo que quedamos nosotros, no sé -----si...
X: No, falta ----------ENT: Ah sí don ----------- discúlpame ¿--------- Qué pena don ----------------- ¿me
escuchan o no?
ENT: Sí señor.
TEST8: Pues darles un
cordial saludo a todos y todas las miembras y los miembros del gran equipo que
tenemos, los miembros de la Comisión. Yo soy ex autoridad ---------del
departamento del ------y hago parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, y actualmente hago parte del mecanismo de expertos para los
Pueblos Indígenas de la ONU en Ginebra. Salí en el -----por varias amenazas y
atentados cuando trabajaba ahí también con la Comisión interétnica de los
afrodescendientes de ------------ y -------------y estoy aquí ehh viviendo en ------en el País Vasco con mi familia, eh bueno, yo ehh celebro la digamos la…hemos
tenido una gran acogida y digamos un diálogo bastante fluído con la Comisión
cosa que nos... en ---------casi nunca logramos un acercamiento tan familiar eh
siempre los encuentros fueron con mucha fricción y amenazas y bueno, de todo
corazón deseo que las cosas nos vayan bien, que la acción y la JEP y todos los
organismos del acuerdo de paz logren sobrevivir a la misma amenaza que tienen
del mismo gobierno y que nosotros estaremos apoyando y nos apoyaremos
mutuamente y al final lleguemos a cosechar la paz, el sueño de todos y
todas.
ENT: Bueno don ----muchas gracias, bienvenido también a este espacio de la Comisión. Entonces -----no sé si
quieres presentarte...
ENT2: Buenas tardes
soy --------------- soy parte del equipo del Comisionado y pues para mí es un
gusto estar aquí y comenzar a construir este espacio para pues escucharlos y
poder influir en el trabajo de la Comisión y gracias por su disposición.
ENT: ¿------------?
ENT3: Hola buenos
días, ¿cómo están? Buenas tardes para todas también allí donde se encuentren
ehh agradecerles de verdad por este espacio, yo no sé si --------se acuerda de
mí pero yo sí lo distinguí porque yo trabajé en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, entonces
cuando lo vi ahorita yo dije "Hay ---------------------..."
X2: ------------ si te
puedes centrar un poco más a la Cámara porque no te vemos bien.
ENT3: [CONT] Entonces me impactó

mucho, me impactó de verdad, ehh un abrazo para todos y todas pues como
volverles a ver a varios de ustedes, a ------- a ------que baila tan bien,
tenía que contar eso, que también es una muy buena bailarina, que ha hecho,
hace unos ejercicios muy importantes también de la representación cultural allá
desde el ------------ a --------------- un saludo a sus hijos que tuve la
oportunidad de conocerlos en su momento y a todos y a todas de verdad un abrazo
fraterno por este espacio, de verdad que para nosotros como Comisión es muy
importante que este ejercicio se vaya consolidando, ustedes bien saben que
nosotros pues el mandato es corto, que este es un año ya de cierre, la Comisión
ha partido desde el año -----y ----- en unas fases de lo que ha sido como todo
este ejercicio de expansión y el año -----es un año ya para nosotros de un
ejercicio más de consolidación, obviamente los procesos sociales no son
uniformes y no son estáticos y podemos comprender muy bien que si bien para
nosotros este es un año de consolidación y de concreción ehh es comprensible
de que existan escenarios que van naciendo, que se van articulando, que se van
consolidando como es la misma acta de constitución que ustedes nos hicieron
partícipes de...cómo se consolidan como equipo y como grupo de mesa étnica
internacional en este caso en -------desde enero de este año y para nosotros es
celebrar esto, celebrar estos ejercicios, celebrar estos impulsos de ustedes
desde el -------yo creo que esto es supremamente contributivo no solo para el
ejercicio de la Comisión sino para los mismos procesos de visibilización
de lo que es construcción de paz desde el -------y desde esta mirada étnica
también que es supremamente importante. En la Comisión nosotros consideramos
también que la Comisión termina y hay acciones que quedan, hay acciones,
estructuras, organizaciones que se mantienen, otras que nacen gracias a lo que
representan estas iniciativas en el marco de lo que ha sido el Sistema Integral
tanto para la JEP, para la unidad de búsqueda como lo mismo que pueda ser
contributivo desde la Comisión y desde eso es de donde nosotros hemos siempre
dicho que ojalá a partir de que esto que nosotros podamos contribuir de esto
que ustedes nos van también a compartir ¿cierto? Que es algo contributivo y
retributivo ehh salgan esas -------y esos caminos que para ustedes también es
importante que va más allá de la Comisión ¿cierto? Ehh, nosotros quisimos hacer
este ejercicio de poder reunirnos el día de hoy, les pedimos excusas de lo
rápido que fue pues así como tan acelerada la convocatoria ehh desde el viernes
apenas la hicimos porque nosotros aquí en el equipo motor pues que estamos en
este momento también por orientación del Comisionado aquí juntos, ¿Cierto?
Tanto -------- -------y yo ehh pues nos estuvimos reuniendo diciendo
"Bueno, hay que dar una respuesta de cara a...a esta constitución de la
mesa étnica internacional y no podemos partir de "vamos a tomar
testimonios colectivos, vamos a tomar testimonios individuales", no yo
creo que aquí tenemos primero que conversar como mesa étnica o por lo menos
como con representantes de la mesa étnica internacional de cara a poder también
como poder conocer más y poder empezar a darle a esto una formalidad desde la

Comisión de cara a poder pensarse u plan estrutucturado de cara a lo que puede
ser este ejercicio tanto de si son iniciativas de testimonios colectivos, si
son testimonios individuales que ya por lo menos, o sea, varios de nosotros,
varios de ustedes ya han constribuido como con el ejercicio testimonial, si
esto es un ejercicio también que va a profundización dentro del ejercicio y
desde la mirada, desde la misma mirada étnica, cómo de una u otra manera
entraría dentro de este proceso de lo que puede ser un plan estructurado,
acotado, también escuchar las expectativas, el alcance de lo que ustedes también
tienen como mesa étnica en este ejercicio contributivo a la Comisión.
¿Por qué digo que
acotado? Por los tiempos obviamente con los que contamos en este momento,
nosotros estamos en este momento en un, ya en un ejercicio ya de cierre del
proceso no sé si me escuchan...
TEST: Sí...
ENT3: vale, acotado en el tiempo
como con el propósito de poder que esto haga parte del proceso de...de..del
informe que nosotros estamos tejiendo y orientado por el ------------ entonces
también le daría la palabra un poco a la compañera ---------------ehh sobre
cómo también nos estábamos así, o sea, contarles un poco también que hay unas
metodologías a la hora de nosotros poder desarrollar estos ejercicios con
espacios colectivos y pues como de manera general poder contarles un poco sobre
esto y también escucharles a ustedes el alcance, la expectativa que también se
quiere con el proceso de contribución al proceso de la Comisión porque
como ------------pienso también que hay un ejercicio que se piensa de ejercicio
retributivo o sea, qué es también un ejercicio entre la retribución y la
contribución, yo le daría ahí un momentico también la palabra a -----para que
introduzca al ejercicio.
ENT2: Sí -----------gracias. Bueno, tal como lo mencionaba ----------para nosotros es muy
importante poder garantizar un espacio de escucha para ustedes ehh y teniendo
en cuenta que este ejercicio o que el trabajo de la Comisión como ustedes saben
finaliza este año para nosotros también es muy importante que este proceso que
vamos a iniciar ahora sirva no solo para la Comisión sino para fortalecer el
esfuerzo que ustedes están haciendo en constituir la mesa y en poder ehh que
les sirva para seguir trabajando a futuro porque igual es la sociedad civil la
que le va a dar continuidad al trabajo que haga la Comisión y en esa medida el
trabajo que ustedes hagan para nosotros es clave, ehh entonces en orden un poco
a lo que ------mencionaba hace un momento y es ehh las metodologías, o más que
las metodologías, los caminos por los cuales la Comisión ha decidido realizar
este espacio de escucha parte del principio de voluntariedad y es primero
partir de lo que la personas quieran hablar a la Comisión ehh como ustedes
saben la Comisión es de carácter voluntario y extrajudicial ehh por tanto lo
importante para nosotros es poder generar este espacio de escucha y los

mecanismos de escucha que sean más afines al deseo o a la intención de lo que
las personas quieren contar, en ese orden tenemos como varias formas, uno son
la entrevistas individuales que sería importante en este momento, sé que
algunos de ustedes son entrevistadores, otros sé que han dado la entrevista
individual a la Comisión, su experiencia individual ehh pero sería importante
saber de las personas que no han hablado con la Comisión si alguna o algunos
quisieran por esta vía que la Comisión reciba su testimonio para poder
escucharlos y planear el proceso de escucha individual, otro camino, otro
proceso , otra metodología que la Comisión ha establecido para escuchar a las
personas es la entrevista colectiva, creo que es más o se acerca más a la
intención que ustedes expresaban en su carta "quisiéramos una entrevista
colectiva", en ese orden sería pues la comisión por supuesto que está
atenta a escucharlos y sería muy importante que pudiéramos a raíz de esta
reunión un poco escucharlos a ustedes sobre qué aspectos específicos quieren
que verse la entrevista porque podría ser sobre hechos, hay muchos temas,
hechos, impactos, formas de afrontamiento, está la vivencia en el exilio,
obviamente podemos...la idea de una entrevista colectiva es que se puedan
abordar todos estos temas, pero es importante ustedes como mesa qué les
interesa ehh documentar, qué les interesa hacer énfasis en el proceso de
escucha a la Comisión, entonces es es uno de los aspectos que quisiéramos poder
conversar con ustedes hoy si ustedes como mesa se han planteado ehh cuál es el
enfoque sobre el cual quieren trabajar el proceso de escucha, podemos como les
digo ehh hacer una entrevista colectiva donde abordemos los diferentes temas,
los hechos, ehh los impactos, el proceso de salida, eh la vivencia en el
exilio, el impacto cómo, como comunidad, es importante también que tengamos en
cuenta que a diferencia de una entrevista individual, la entrevista colectiva
lo que busca es ehh impulsar un proceso de reflexión en conjunto, en grupo, esa
es la riqueza de escucharlos a los cinco y de manera colectiva que podamos a
partir de sus diferentes experiencias tener un contraste ehh de la misma y
poder como sacar unas conclusiones de puntos comunes, de vivencias diferentes
ehh entonces en ese orden sí los invitaría a que en esta reunión podamos
conversar y definir cuál va a ser esa ruta del proceso de escucha, qué desean
ustedes que la Comisión los escuche y sobre qué puntos quieren hacer énfasis
como para podere organizar metodológicamente los encuentros, saber ya a partir
de su presentación pues como que ustedes han hablado y tenemos unos puntos en
común, el -------es un gran punto en común, ehh también tenemos distintos
perfiles de víctimas, entonces que podamos primero es escucharlos a ustedes
sobre qué aspectos quieren y luego podemos organizar la metodología para poder
como ehh aprovechar de la mejor manera el proceso que ustedes tiene para el
proceso que la Comisión viene realizando en documentación de casos. Eso sería.
No sé si tienen alguna pregunta con mucho gusto.
TEST9: Bueno nosotros
habíamos, nuestro secretario había enviado una comunicación el ------------en

el cual va pues como esa propuesta nuestra de esos, inclusive fechas para los
testimonios y también las preguntas, nosotros hicimos un ejercicio muy
individual y después colectivo para sacar esta numeración que va desde la uno a
la -----------------entonces en verdad que ha sido un trabajo muy bonito que
se ha hecho y se ha tocado todos los aspectos, todo lo que queremos ehh a todo
lo que queremos llegar entonces no sé si la tienes, si la leemos, sí pienso que
lo que hemos hablado nosotros es de que posiblemente hay que hacer una
reorganización por temas porque hay unas preguntas que irían en la parte
inicial del relato... cómo está todo el arraigo del territorio, el por qué,
consideramos muy importante siendo ehh el...de nosotros...o sea, cobijar lo
afrocolombiano, ---------también de que se mencione el por qué es ese que darle
a conocer a --------- a la sociedad, a los países de acogida qel por qué, qué
significado tiene el territorio para las comunidades originarias y se
conectaría esto con toda esa infancia, esos saberes ancestrales, todo esa
riqueza cultural que es muy difícil que se logre conocer por una ...las
personas que han sido citadinas o que no...ehh poco visitan o conocen los
territorios entonces sí, con la connotación étnica ese y tomando desde ahí la
diversidad que aportamos lo importante que es para --------- desafortunadamente
tan a la vez tan discriminadas y estamos hablando de un racismo estructural
entonces que es muy importante que eso quede muy claro y muy diciente en todo
los...en todo lo que tiene que ver en el relato, territorio, discriminación y lógicamente
que la parte final sería ese exilio, ese -------tan doloroso para las familias
ehh y no solamente para los que salen sino para los que se quedan, entonces
pues aquí ya los compañeros también aportarán pero pienso que en estas
preguntas está como todo recogido, ha sido un trabajo colectivo, ha sido el
fruto de todo lo que hemos querido abordar.
ENT2: ------------ no sé si
puedo decir algo antes de continuar...
ENT3: Sí, sí.
ENT2: Sí ------------ muchas gracias ehh
yo aquí tenemos las preguntas que hicieron y sí es un punto de partido al
observarlas tal y como tú mencionas ehh qué pena que no entre de una a las
preguntas porque le entendí a ------que quería como que les contara de manera
general sobre la metodología pero si quieren ya partimos de las preguntas en
ese orden ehh al revisarlas yo quisiera proponerles tres ejes a ver si podemos
trabajar desde ahí. Uno que me parece muy importante, sí, lo que ------dice es
ordenar un poco más las preguntas más en clave de desarrollar el caso colectivo
en un orden...en el tiempo, entonces partir del qué pasa, ehh que pasó, porque
las preguntas ustedes todas están sugeridas como después de los hechos,
entonces un poco si pudiéramos hacer partir de lo que les pasó a todos para
que...porque todos, cada uno tiene claro lo que le sucedió, pero hacer una
reflexión colectiva pero hacer una reflexión colectiva sobre qué le pasó a los
líderes afros e indigenas en ---------para desde ahí desde ese qué les pasó,

empezar la reflexión de sus preguntas, y ehh luego en ese qué pasó, los hechos,
refelxionar qué pasó con el territorio, reflexionar en términos de
discriminación y sobre todo creemos que es clave la pregunta que ustedes
señalan y es...ehh cuál es el impacto en la comunidad, qué le pasó a la
comunidad que ustedes estaban acompañando y que han dejado, cuál fue la
consecuencia de esa afectación a ese liderazgo que venían representando. Luego
de eso hay otro grupo de preguntas que van muy relacionadas con el -------y es
cómo tuvieron ustedes que vivir ese exilio, esa salida del país y qué tuvieron
que enfrentar ustedes y sus familias al llegar, ehh y cómo fue ese nuevo...como
ese nuevo reiniciar la vida desde allá y ahí también quisiéramos sugerir
metodológicamente si ustedes estuvieran en la disposición de empezar una
reflexión, invitarlos a una reflexión sobre cómo ustedes han logrado o hasta
qué punto han logrado mantener ese vínculo con la comunidad, eh que acompañaban
ese un tema que desde el equipo de exilio se está reflexionando y que se ha
identificado como un aspecto clave y es poder determinar si las personas en el
exilio han podido mantener un lazo, cómo ha sido ese lazo con la comunidad o
si se ha roto ese lazo y qué ha implicado eso, y un tercer punto grande que
ustedes tienen en sus preguntas es todo el tema de protección y papel del
estado, entonces ese sería como otro eje o podría ser otra sesión de las
entrevistas colectivas, de la entrevista colectiva. Y hay un cuarto punto que
es justamente por el que ustedes comienzan y que yo quisiera invitarlos a ver
si lo podemos dejar como otra de las sesiones y es ehh cuáles son, quiénes se
han beneficiado de esta violencia. Ustedes lo ponen como ehh cómo es la
participación del capital global e interno a través de las empresas
transnacionales y cómo inciden en la violencia estructural. YO quisiera como
invitarlos un poco invitarlos a ampliar esa reflexión hacia ehh quiénes son los
beneficiarios, no solo como los grandes beneficiarios sino en las comunidades
con una mirada más micro y de la cotidianidad de las personas, quiénes están
ahí detrás de esa violencia, quiénes se han beneficiado y quiénes se siguen
beneficiando, ehh una observación como general frente a las preguntas que sí
marcan unos ejes como muy claros para las entrevistas es que las podamos
aterrizar un poco más a la reflexión de las comunidades, o sea del cotidiano de
las comunidades porque si no van a quedar en reflexiones muy muy grandes ehh
que pues desde la academia se han hechos pero la riqueza d eun testimonio y de
escucharlos, pues desde la experiencia que hemos tenido estos tres años es
justamente que el proceso de escucha nos da esos elementos de la vida, de
la experiencia, del sentir de las personas que en los grandes análisis, macro,
se pierden, entonces sí aterrizar un poco esa preguntas a cómo ha sido esa
experiencia desde la vida cotidiana, desde el sentir mismo de la gente, se
ustedes como comunidad, de ustedes como personas, más allá de querer
identificar elementos macroestructurales. Eso sería lo que quería decir antes
de, de continuar con darles la palabra a ustedes, muchas gracias.
TEST7: Se me olvidaba

un poco antes de que otro compañero hable es de que nosotros queremos también
plantear propuestas, alternativas de solución para las comunidades de cada uno
y ese país que soñamos, ese país que queremos, y pensamos también de que es un
grupo que va a trabajar para largo tiempo ehh así la...y es muy importante de
que la Comisión nos deje posicionados para ese seguimiento que hay que seguir
después de que se dé los testimonios, después de que se den estos aportes
porque queremos ehh seguir, seguir, y porque...o sea, como ya sabemos de qué
estos procesos son de largo tiempo así como se fueron --- --- 70 años de guerra
pues la reconstrucción de la paz, del tejido social va a durar mucho tiempo
más, entonces nosotros tenemos ese compromiso como ciudadanos colombianos de de
aportar, también aportarnos tanto individualmente como nosotros como grupo pero
también aportarle a ---------y ehh también dar soluciones, posibles soluciones.
X4: -----------TEST8: Gracias. Sí, yo
creo que efectivamente hay una reflexión que dentro de esta construcción
colectiva de las preguntas para darlas a la Comisión de la Verdad yo creo que a
mí me parece importante y no me ha quedado claro que se haya nombrado y no me ha
quedado claro cuando se habla de varios momento y el segundo momento que ha
nombrado ------------ acerca del aquí, acerca de las reflexiones desde el aquí,
desde el exilio, yo creo que es importante tener en cuenta que si igual es un
número, un conglomerado muy grande de personas que se encuentran en el exilio
por culpa del -------y de la guerra interna en ---------yo creo que también
tenemos que mirar si esta es una mesa étnica también es importante tener claro
o por lo menos ehh que sea un hilo conductor el tema de la reflexión del
exilio, el impacto diferencial que han tenido tanto los indígenas tanto como el
pueblo afrocolombiano, porque si efectivamente tanto dentro de la academia,
los diferentes organizaciones del pueblo negro y del pueblo indígena de los
pueblos indígenas han reflexionado sobre el impacto diferencial en el
desplazamiento forzado interno yo creo que también es importante que hay una
reflexión y un punto de inflexión sobre el impacto diferencial tanto al pueblo
negro como al pueblo indígena en el exterior porque bueno son grupos que han
sido, que son racializados, que han sido excluidos por la esclavización y han
tenido un bagaje de exclusiones y de violencias que igual en el -------se
siguen ehh reproduciendo de una forma u otra porque somos discriminados y
racializados como inmigrante, entonces yo creo que ---------es importante hacer
esa reflexión y esa inflexión que se tiene que tener en cuenta dentro de la
Comisión de la Verdad y como mesa étnica tenemos también que reivindicar esa pequeña
o esa gran eh reflexión e inflexión frente al impacto diferencial del exiliado
negro y negra e indígena.
ENT2: Claro que sí
-------- muchas gracias y justo esta reunión es para afinar como esos enfoques
específicos sobre los cuales desean desarrollar la entrevista.
X4: ¿------------?

TEST5: Gracias. Bueno,
ehh ehh son como varias cosas, ehh obviamente que ya nuestras queridas
compañeras han avanzado y han planteado muchas cosas que lo llevan a uno a
pensarse y a reflexionar en como que oiga pero qué, y precisamente no solo
cuando uno sale porque sale...si no lo que se queda porque lo que se queda para
nosotros, para todos y cada uno de nosotros que los que nos encontramos fuera
de nuestro país durante toda la vida hemos trabajado con nuestra gente, con
nuestras comunidades ehh creando lazos de amistad, de hermandad, desde la
escuela cuando tuvimos la oportunidad de ir a la escuela, desde los trabajos
que hacíamos, que entre otras cosas es importante que en estos escenarios y ya
lo hemos hablado y lo hemos planteado que en estos escenarios mientras nosotros
nos reunimos en la mesa étnica traigamos a recordar nuestras palabras
originarias, aquí en este momento estamos en una tonga, y digamos ehh ---------ahora rato
hablaba del camino que vamos a tomar, pues esa palabra, el camino,
es palabra ehh que debemos de tener en estos componentes de acción. Y entonces
ehh digamos podemos decir "Ah no es que ---------que salió o el indígena
que salió y que está refugiado o que está en solicitud de asilo" también
ahí podemos hablar de la mujer ehh y de la mujer que salió en qué condición
salió o de esa persona natural digamos por ejemplo qué edad tiene, si tiene
algún tipo de discapacidad y cómo la está pasando en un país que no es su país
y que no está preparado para vivirlo, en muchas ocasiones países donde tienen
que adaptarse a la lengua, entender al otro en el país de acogida. Por ejemplo
------- si bien aquí en -------se habla el Español, pero aquí hay que adaptarse
a un sistema que no es el sistema nuestro. En comparación digamos a otras, a
otros países como ------ como --------- como Francia, por ejemplo, que la
persona tiene que adaptarse a lenguas primero para poder sobrevivir, entonces
ehh yo sí creo que si nosotros nos hemos constituído en este espacio de...mesa
ehh es un proceso que lo venimos trabajando desde hace muchísimo rato
constituyendo confianza entre nosotros mismo ehh y hoy ya nos encontramos en un
proceso consolidado también es cierto de que nosotros ehh esperamos de por
parte de la Comisión, lástima que hemos llegado tarde o que nos hemos
encontrado tarde digamos en este andar, en este camino, tanto la Comisión ha
llegado tarde a identificarnos a nosotros como nosotros hemos llegado
posiblemente tarde a la Comisión pero bueno, soy de los que creo que nunca es
tarde, los tiempos son medidos y propicios todos para lo que hay que hacer, en
ese sentido, creo que estamos en lugar perfectro y por eso hemos llegado aquí,
porque creemos que la Comisión independientemente que la parte digamos legal
como Comisión llegue a un punto que se termine pues eso puede quedar como en el
aire digamos aquí lo que se, lo que se viene haciendo no puede quedar suelto
ehh habrán algunos otros escenarios, se crearán otros escenarios y nosotros sí
queremos y creemos de que ustedes y nosotros podemos hacer una buena alianza
estratégica no solamente para nosotros que estamos en el país o para mis
hermanos que se encuentran en ---------sino para que juntos como ya lo decía,

lo planteaba -------------------esa hermandad y ese país que realmente
necesitamos porque no se crea que los que estamos por fuera estamos por fuera
porque queremos estar, o porque nos sentimos bien, no. No es así. Yo
preferiría en este momento coger una canoa e irme a tirar atarraya a un río o
coger una red y irme a echar la red a un barranco a un estero o coger una
escopeta e irme por una quebrada cacería por decir algo y saber que lo consigo
allá, lo puedo traer, que es comida, para compartir con mis vecinos y comernos
una comida a nuestro gusto, no posiblemente como lo que obligatoriamente le
toca a uno comer como cuando salimos que nos tocó salir y llegar a -------y no
conocíamos -------y el sistema de vida en -------en comparación a -------------de donde yo
venía de una zona rural es completamente diferente imagínese
el contraste tan tenaz, entonces en ese sentido pienso que...como ustedes sí
tienen toda la experiencia de cómo hacerlo pues entonces y el tiempo también es
limitado, bueno, pues busquemos la mejor metodología que ganemos todos,
ubiquémonos y comencemos pues a, avanzar por el camino que nos lleve y que no
paremos esta tonga porque esta tonga no va a parar hasta que no términos
nuestro...[DUD: 45:40]
X4: ------------ y después --------…
TEST4: Yo había pedido la palabra
antes.
X4: Ah bueno --------TEST4: No sé si me
hayan visto pero puede hablar la otra persona si desea. Bueno, entonces, sí,
gracias ehh ----------por tu claridad étnica cuando uno te escucha lo haces
pensar en toda esa cosmovisión incluso de lo que explican nuestros pueblos, por
ejemplo los indígenas y los afrocolombianos, yo creo que la...eh las preguntas
que estamos conviniendo son pertinentes sobre lo que pasó, el impacto en las
comunidades, las consecuencias, las afectaciones y tercero, cómo vivimos el
exilio, entonces esa contraparte de la llegada, la considero bastante
pertinentes con todos estos nuevos elementos que está dando ---------entonces yo quiero agregar un perfume a esas preguntas, ehh el perfume porque
en esta visión étnica no vamos solamente a contra las cifras incluso la demanda
concreta, las estadísticas, también vamos a recontar nuestros sueños, nuestros
sentimientos, nuestros recuerdos, nuestros símbolos y sonidos que dejamos,
nuestra gente y en esa connotación al parecer un poco poética pero fue lo que
sentimos ehh muchos y muchas cuando nos arrancaron del territorio, de nuestro
territorio ehh el hecho de estar aquí reunido ehh juntamente con la Comisión de
la Verdad y con la Mesa Étnica para mi en particular es un gran honor, en la
entrevista que estuve anteriormente fue de entrevistas prácticamente de
denuncias concretas sobre el caso del genocidio de la Unión Patriótica, y casi
algo así como en seco, "sí pero el tipo entró con dos tanques de guerra y
destruyó la alcaldía y lo agarró y después lo llevó a la cárcel y después de la
cárcel salió al exilio", pero nunca, yo ahora estoy tan contento que ahora
se nos da esta posibilidad de expresar nuestros sentimientos, nuestra infancia,

qué pasó con mi abuelo, qué me decía mi abuela, qué ocurrió con mis hermanos,
incluso qué pasó, incluso con esa vivienda que dejamos, los árboles, los
nombres de los árboles, los pájaros, la medicina nuestra, vamos a entrar yo
creo que la Comisión de la Verdad en este momento tiene un punto de quiebre en
profundidad sobre la condición humana y los valores más profundos y humanos de
---------al entrar de lleno a los territorios, no físicamente sino entrar de
lleno en esa parte espiritual, en esa parte del sentimiento que realmente
potencia nuestra nación y potenciará nuestra nación en adelante. Ehh estamos en
un acontecimiento digamos ehh para mí maravilloso, en un acontecimiento muy
fuerte y recogiendo la palabra el comisionado, muy potente que lo podemos
traducir en un gran regalo, en un gran aporte para nuestro país en la reconstrucción
de la democracia, lo que allá destruyeron y siguen aún destruyendo y con
relación a la metodología sí quiero agregarle otro elemento a la metodología
que es diferente a la pregunta del testimonio, aquí entra en juego la
microhistoria que es la diferencia de la historia, entonces la microhistoria
tiene en cuenta al sujeto, al individuo y a la comunidad y entonces esa
microhistoria la vamos a relacionar incluso con lo global, entonces como decía
alguien que me antecedió en la palabra, vamos a contar incluso qué, cómo viví
ael ------ qué hacía el líder, el impacto de la comunidad en el ------y también
en la comunidad en su conjunto, que nos cuenten, nosotros vamos a tener la
oportunidad de contar por ejemplo si yo pusiera en mi caso qué hacía en un momento
ehh --------------en ------ entonces que iba en la mañana y se encontraba con
la viejita y los compañeros, los estaba esperando allá con un tinto, con un
café y eso le daba un abrazo al hermano y el amigo que llega entonces después
para la reunión y todo como decía ---------- eso era ese compartir rompieron
esos lazos solidarios de afecto, de amor, pero eso no se cuantifica con dinero,
eso no cuantifica con reparación económica, esos lazos solidarios va a la
---------más profunda que tenemos nosotros el deber de reconstruir desde acá,
entonces para mí este ejercicio que estamos haciendo es muy fuerte, muy
importante, habría mucho que decir en esta dirección, agradezco mucho la
profundización del método y también lo que queremos también es que esto se convierta
en un acto trascendentalista desde el punto de vista de la microhistoria y de
la historia y entonces cómo se convertiría en un acto trascendentalista,
incluso en esa mesa de seguimiento que posiblemente se va a crear y la mesa de
seguimiento es la no repetición y la no repetición implica la implementación de
los acuerdos de paz, entonces llegamos a un proceso de la implementación de los
acuerdos de paz a través de una relación de nuestras comunidades étnicas en el
-------que también corresponden a las comunidades que tenemos en el terreno,
habría mucho que hablar de parte técnica más o menos sobre la mesa más adelante
sobre esa participación porque esto es un hecho bastante histórico que va a ser
trascendente. Dejo ahí mi reflexión y estoy muy contento de escucharlas, de
tenerlos a este equipo ehh y antes de cerrar miren que a ------------ nosotros nos
conocíamos desde hacía mucho tiempo pero no nos vimos físicamente en ---------

Cuando ------------ me habla pareciera que me habla mi hermano porque él está
hablando incluso de gente de la UP, de la cuestión agraria que yo conozco y
entonces si me encuentro con -----igualmente yo también he visto a ----- habla
------------ también que viene de ------incluso aunque la región...cuando encuentro
a --------porque tiene una responsabilidad de los intelectuales en el saber,
ese amor, esa pasión por auscultar en sus preguntas que la participación de
--------ha sido muy importante incluso en ese rifirrafe de preguntas, esa
consulta que nosotros ya hicimos, ya nosotros hicimos nuestro primer testimonio
étnico entre nosotros nos concitamos, incluso que por eso se tiene ese primer
parte que esa argumentación, entonces así que yo siento una gran fuerza y para
mí desde el punto de vista de las Ciencias Sociales si vamos un poco a la
modernidad es un aporte bastante importante para la dinámica de la
implementación de la paz y la visibilización de los grupos étnicos en el exilio
y un fortalecimiento muy potente para la Comisión de la Verdad como un hecho
histórico novedoso, muchas gracias.
X4: Excelente -----------todo el resumen ehh todo casi que todo lo que hablamos anteriormente -------lo
puso ahí eh muy importante, entonces yo pienso que todos hay testimonios
individuales porque de todas maneras se va a hablar, se van a ampliar los
testimonios que anteriormente vimos todos prácticamente porque como es la
experiencia de la Comisión y de todos es que a la medida de que uno va contando
es que va recordando, haciendo memoria de lo que no dijo, entonces tenemos que
completar ese relato con los ingredientes que hemos hablado aquí y es
importante, entonces se puede decir de que no sé cómo es la manera de…porque
todos es....sien...pues yo imaginaba que colectivo era cada uno, íbamos a estar
todo y cada uno iba a ampliando porque hemos hablado de que todos queremos
estar con todos acompañándonos los unos en los otros en el relato de cada uno y
ya la reflexión pienso ya que podría ser colectiva en los aportes porque si
vamos a tomar por ejemplo el primer punto de los que se beneficiaron de la guerra
por ejemplo, entonces en el ------ en el ------ unos, en ---------- que en el
sector por ejemplo de ----------que aunque sea de la parte de donde yo fui
personera vemos de que fue mucha gente que vino del ------y del ------por eso
del oro, de la explotación artesanal y desde los años finales de los sesenta
inclusive, entonces vemos gran cantidad que se desplazaron a ----------digamos
que un sesenta por ciento venían del ------y el ------en ---------y el ------por ejemplo, entonces
sabemos las empresas que cuál era las empresas que
estaban detrás de todo la situación de conflicto, entonces yo creo que ya en
las reflexiones ya podemos como en el panel -----------------ehh todo, no sé,
es una idea que tengo, no sé tenemos que trabajarla.
ENT3: Yo había pedido
la palabra, había alzado la mano pero --------también había alzado la mano,
dale --------y luego si quieres doy, de ahí pido la palabra y luego --------- tienes el micrófono
cerrado no se escucha...¿Será que no nos escucha?

TEST: Ahora sí...bueno qué pena,
estoy aquí al lado del salón, estoy recibiendo clases de francés, aprendiendo
un nuevo idioma, lo que decía el compañero ---------- si en -------es difícil
aquí en Francia es un poco más, y así vamos de a poquito, perdón. Entonces yo quiero
tomar la palabra para explicarles a grosso modo de forma muy rápida, felicitar
a compañero que estuvo en la Comisión, que también se le recuerda y bueno, aquí
hay varias preguntas que planteamos para entrar en materia, yo tengo que entrar
nuevamente a clases que estoy volado. Planteaban qué pasó, lo que sucede con
nuestro territorio étnico, con nuestra tierra es que las empresas las necesitan
y se utilizan todos los métodos habidos y por haber para lograr el objetivo que
es tener nuestra tierra, no es otra cosa, esa es la forma, utilizan todos los
métodos habidos y por haber para poder ocupar nuestras tierras
[INAUD:59:39-59:43] matan a -------------- matan a --------------y le podría
enumerar 50 nombres de todos los que nos han matado en la cuenca del río
------------ desde -----hasta esta fecha, pero quiénes se benefician, los
empresarios, cuáles son los empresarios, los empresarios que tienen a su vez la
política en --------- --------------------- -------------------- ------------------- estos son los que se
benefician de nuestra tierra, los empresarios del
---------------------de --------- ------------- pero si vamos más a fondo ahí
está "---------- el ------------ también se beneficia porque aunque
él hoy esté en un proceso de desmovilización tiene las tierras que nos quitó en
esa época allá, la tiene allá adentro todavía a través de ------------...de ------------ y la familia
------------ y los empresarios , entonces eso todavía sigue
pasando, eso nos sigue afectando a nosotros y todos los que seguimos reclamando
nos siguen matando que es lo que duele y a los que no nos toca salir de
Colombia. Ese es lo que más duele, uno salir, tener uno que ir aquí a comprar
un plátano, un berraco plátano, un plátano, a mí me duele en el alma tener que
ir a comprarlo teniendo yo...y no sabe igual ¿por qué no sabe igual? Porque yo
allá lo corto de la mata, una yuca yo la arranco de la tierra fresquesita y
aquí me toca comprarlo y la cantidad de plata que cuesta un plátano aquí y no
sabe igual porque aquí se trae biche y
allá yo lo corto totalmente acabado de coger de la mata y me lo como
fresquesito. El sentimiento tan grande que le da a uno cuando uno habla con la
familia y llama a la casa, a mi mamá, mi papá, a mis amigos, a mis compañeros
que hoy también tienen que desplazarse, están desplazados muchos, están huyendo
también siendo que el estado en este momento, el paramilitarismo se volvió a
explotar, volvió a salir, lo mismo que pasó en -----está pasando hoy en día, y
que uno por una parte tenga que abandonar lo suyo, abandonar la tierra, a ---me
estaban arrancando el corazón el día que me fui a despedir de mi mamá y mi papá
que no pude despedirme como valía la pena despedirse de ellos porque ni los
escoltas se podían dar de cuenta que me iba del país, o sea, para mí, que yo no
me pude despedir de mis compañeros, de mis amigos, yo no lo pude hacer por eso,
porque me daba miedo de los escoltas porque a los escoltas les ofrecieron plata

para que los mismos escoltas me mataran, 200 millones de pesos, a los mismos
escoltas que me acompañaban. Hoy en día a mí eso me duele y acaba con el alma
de uno, pero que los empresarios sigan ahí hoy en día en esa misma tierra es lo
que más duele, el proceso mio se quedó allí, la vida mía se quedó allí,
nosotros teníamos el proceso de desalojo de los empresarios por dos órdenes de
la Corte Constitucional, el auto del -------------------- el auto se de
seguimiento A045, el auto 299, y hoy el ----------presenta que ya terminó los
desaolojos, el ----------a ojos de la -------------------------------dice que
ya terminó los desalojos pero los empresarios siguen allí. Caso más grave aún
de la comunidad étnica, los consejos comunitarios se dejaron cooptar, las
juntas de los consejos comunitarios se dejaron comprar económicamente y hoy en
día están al servicio de los empresarios, dicen que sí recibieron la tierra
pero realmente no la han recibido porque la tierra la asignan los empresarios o
si no la reciben los em....el consejo comunitario pero se la devuelven al
empresario o se la quitan al campesino para vendérsela nuevamente al empresario
u ordenan los asesinatos, la junta de los consejos comunitarios de ------------,
en especial de la ------------ y la de ----------y ------------ están ordenando el
asesinato de los líderes comunitarios, las juntas, ¡Juntas! de los consejos
comunitarios, están ordenando los asesinatos de los líderes comunitarios porque
se aliaron con los empresarios y con los paramilitares. A mí esto me duele y
por más que hemos puesto denuncias en la Fiscalía General de la Nación contra
el representante legal de ------------ contra el presidente de ----------------------------------contra -------------------------- contra -------------- no ha pasado absolutamente nada. Contra
------------ tampoco ha
pasado nada a pesar de que mataron...han matado a cuatro personas, han mandado
a matar a 4 personas por quitarles la tierra, a --------------todos los días lo
recuerdo, le metieron 14 balazos encima, el día antes había estado conmigo, y
ocho días antes --------------y mi persona habíamos estado enterrando a -------------------- y
onde yo no me venga también me matan. Estos días yo estaba con
--------------en su casa, estábamos dialogando en ------cuando me llegó una
fotografía de un compañero más asesinado, ahí está -------------- hasta dónde
más va a parar esta guerra. Que hoy los UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO sigan en
connivencia total de
una forma descarada con toda esta gente, con los paramilitares que es una
evidencia que patrullan juntos igual como lo hacían en esa época, y hay
registros fotográficos, que hay videos, que hemos puesto denuncias y no pase
nada, la Comisión de la Verdad tiene que decir esto, en el Informe final tiene
que salir esto, yo no pido que salga mi nombre porque pongo en peligro el
nombre de mi familia, mi familia está adentro pero yo sí pido que esto salga en
el -------------- los paramilitares hoy en día están patrullando dentro de
------------ y ------------ y en el ------------igual o peor como lo hacían en
----- Igual o peor porque tienen control casa a casa, comunidad a comunidad, y
el ejército no les hace nada, la policía sí que menos, entonces yo voy a salir

y me duele tener que plantearlo, uno el alma se le está partiendo aquí adentro,
uno cada día que respira, cuando yo llego aquí y mi esposa se me enferma con un
trauma psicológico tan grave, toda las cosas que hemos vivido y uno ve la gente
aquí en la calle que viene con la capucha puesta y uno se asusta, ya uno le da
miedo. Uno ve...y aquí es normal que la gente ande con la capucha porque hace
frío, pero allá el que viene con la capucha es el que lo viene a matar a uno,
aquí el que usted ve con las manos en el bolsillo dentro de la chaqueta es
normal, pero allá uno lo veía y ya estaba asustado, tenía miedo porque era la
supervivencia. Pero entonces nuestro territorio sigue en manos y sigan
negociando con nuestro territorio sin tenernos en cuenta a nosotros y que hoy
yo no me atreva a llamar más de la cuenta para hablar con mi papá solamente
tengo que decirle "Hola papá ¿Cómo estás?" No me atrevo a preguntarle
cómo va el proceso de restitución de tierras porque los teléfonos todo lo
escuchan y a él le dijeron y a mí me dijeron, a mi papá le dijeron en persona
"si le damos a la policía que anda con fusiles, que anda armada, ahora
cómo no vamos a desaparecer a su hijo que anda simplemente en un carro blindado
y tres escoltas, le está haciendo mucho daño a los empresarios y hay que
matarlo o hay que matarlo" y fueron varios intentos que hicieron contra mi
vida, entonces desde ese punto de vista los empresarios por más denuncias que
les hemos hechos contra todos estos empresarios...cuando llega las denuncias
contra --------------a los ---------que llevan el caso los quitan de inmediato,
o sea ¿quién es --------------, a todos los demás empresarios los capturan, a
los paracos chiquitos, pequeñitos de allí los detienen, pero cuando llegan los
---------donde --------------hasta a los mismos ---------los quitan, los
trasladan cuando van por -------------- ¿quién es -------------- La Comisión de
la Verdad tiene que decir esto, que los procesos judiciales están corroídos
desde la misma fiscalía porque cuando van por la persona que es de inmediato
los quitan, cuando el investigador judicial, el policía judicial que va a
capturar a --------------sale capturado es el policía judicial, ¿quién es -------------- ¿Un
intocable? Que los militares pernocten y vivan dentro de su casa y
que los paramilitares vivan junto con ellos allí y que maten gente y no pase
nada en las investigaciones contra nosotros, a favor de nosotros no pasa nada,
entonces a mi juicio esto es algo muy grave muy delicado que la
Comisión de la Verdad tiene que decirlo. Yo sí pido por favor que se sepa la
verdad, eh me retiro del espacio porque estoy en clase aquí al lado, le pedí
permiso a -------------y tengo que volver a clase porque ya mañana tengo el
examen final entonces....ehh intentaré por ahí en 40 minutos si todavía la
reunión sigue conectarme de nuevo que salgo de nuevo más o menos en 40 minutos
entonces les doy un abrazo inmenso, darle las gracias a la Comisión de la
Verdad, a todos los que nos están escuchando, a los compañeros, y decirles que
ánimo, que muchas gracias por escucharnos y que aquí estamos presentes desde
fuera pero seguimos presentes, seguimos haciendo cosas por nuestra gente, una
abrazo a todos.

TEST9: Bueno, escuchando
a --------ya saben cómo quedamos, ya...es...ese es el reto que tenemos con la
Comisión de la Verdad, es un desafío.
ENT3: Yo había pedido
la palabra un momento..
TEST2: Discúlpame
Alejo, quiero anotar algo. Ehh mire, lo que...queda uno atónito de escuchar
esta versión, pero si vamos y profundizamos un poco mire, en gran parte ehh
considero ehh que en el caso de la junta directiva de los consejos comunitarios
que casi eso lo que cuenta el compañero allí se está viendo casi en la mayoría
de las juntas de los consejos comunitarios. Son situaciones que a los
compañeros los están usando...es una consideración, a los compañeros los están
usando, "usted va a la junta directiva del consejo y va a hacer
esto", se hacen denominar o se hacen nombrar unos señores llamados
--------- a los consejos comunidad algunos consejos comunitarios, casi a la
mayoría, ---------y esos ---------ya sabemos de dónde vienen, y ya sabemos qué
es lo que asesoran a las juntas directivas de los consejos comunitarios,
entonces los compañeros hacen lo que hacen muchas veces porque yo no estoy
justificando con esto ehh, hacen lo que hacen, uno, por no arriesgarse a tomar
la decisión que en su momento posiblemente ehh pudo tomar muchos de los que hoy
estamos fuera del territorio dejando atrás la construcción de toda una vida de
trabajo, de lucha, de dificultades, de aciertos, de desaciertos, pero estábamos
allí, estábamos allí con nuestra gente compartiendo ehh creando confianza,
haciendo los velorios, celebrando los arruyos en las fiestas patronales,
cantando alabaos, haciendo los chigüalos, todas esas cosas, cantando los
alivios, para liberar ehh digamos ehh el dolor a esa familia que en un momento
dado perdía a su ser querido por muerte natural. Hoy todo eso se ha roto, todo
eso se ha perdido, ya el que se muere no se puede velar en la casa, hay que
llevarlo a una funeral y ahí se puede estar la gente hasta un ratico y queda
solo porque no se puede quedar tarde de la noche porque los señores que están
imponiendo la fuerza en los territorios y en las comunidades y en las ciudades
porque en -------------uno recibe información por ejemplo de personas que dicen
pleno -------------distrito especial portuario y uno se encuentra con que
personas que dicen que tienen la valentía de decir " Oiga o se acuesta a
tal hora lo lo acostamos" "O llegan
a tal hora o lo hacemos", "No salen...-ahora por ejemplo con
el Covid- el que salga de aquí allí apenas como venga dentrando al barrio lo
pelamos" , así es desacaradamente, entonces ehh creo que el papel que
ustedes y nosotros vamos a jugar en el informe final va a ser muy clave y va
aser muy importante, dejo ahí.
ENT3: Muchas gracias
don --------- Ehh yo creo que bueno como con la intervención de ------- de
--------que pues se tenía que retirar y

de -------------ehh pues esto nos abre esa puerta de algo que siempre hemos
dicho, es una historia de esa ---------fuera de ---------que es supremamente
importante traerla de nuevo y de regreso aquí al país, y agradecerles a ustedes
de verdad por esta confianza y por este, por la apertura y ya comenzar como con
una ruta de proyectarse el qué hacer en esta contribución de lo que no se sabe
o está afuera también que es complementario de lo que se sabe y que no se puede
decir muchas veces acá que es muchas veces también lo que pasa y que sería un ejercicio
muy
complementario, yo solo como que o sea solo quiero como colocar aquí tres
puntos que es clave como en la Mesa Étnica Internacional como para que nos
vayamos pensado lo que puede ser esta ruta, una ruta obviamente acotadita de
cara al esclarecimiento pero también de cara a lo que son ustedes como
ejercicio propio y yo veo que aquí hay pues un ejercicio de que hay que
pensarnos este ejercicio de escucha colectiva y de participación temática
también en cuanto a lo que son los resultados mismos a las recomendaciones que
nosotros estamos trabajando. Nosotros desde el equipo aquí en ---------del
exilio venimos también creando unos espacios participativos como de
escucha...o sea, nosotros aquí en la Comisión, aquí en el equipo del exilio
nosotros hemos venido avanzando de manera paulatina en el informe que tenemos
que entregarle al pleno de comisionados para que lo revisen y hagan seguimiento
y vayan aprobando los avances partiendo de los testimonios que hemos venido recogiendo
fuera y los diferentes momentos en el ejercicio de investigación que hemos
venido trabajando que esto es obviamente poder identificar los hechos que
ocasionaron el exilio, lo que representa la salida, la llegada, su permanencia,
este tipo de impactos diferenciados y afrontamientos que les ha tocado vivir a
cada persona, el -------------- población de género, generacional, étnico en
este caso es distinto en todo momento por tanto para nosotros es importante que
es espacio de escucha colectiva ehh se pueda desarrollar partiendo pues como de
una ruta, ustedes en la carta del pasado ------------ perdón de enero, nos
entregaban pues como unas preguntas orientadoras de lo que ustedes consideran
que es clave tenerlo en cuenta a la hora de tenerlo presente, el tema de la
discriminación y del racismo es diferenciado de cómo se pueda ver en ---------de cómo lo
puedan ver fuera, si están en -------con mucho mayor razón también
encuentra este tipo de situaciones yo viví también por circunstancias también
ahí de la vida, estuve viviendo tres años fuera y también ahí morenito como soy
pues uno también sabe cómo le toca vivir y ver cómo lo miran a uno en ciertos
lugares hasta como con desconfianza, o sea, hay una manera cómo observa uno de
cómo se pueda mirar este tema de la discriminación y el racismo que es
supremamente importante, ese racismo estructural que se ve en --------- pero
que también se ve fuera desde el exilio, entonces para nosotros son muy
importantes esos ejercicios de escucha colectiva a la hora de poder
complementar dentro de este proceso, que podamos aquí acordarlo partiendo de
las preguntas que aquí ustedes tienen y como Comisión que nosotras aquí también

nos planteamos dentro de lo que puede ser la ruta de este ejercicio, como les
decía nosotros en la medida que vamos avanzando en el informe estamos creando
unas mesa temáticas de cara a poder pensarnos las recomendaciones al informe
donde ahí también cumple un papel importante la mesa, la Mesa Étnica
Internacional, de cómo participar en estos ejercicios de diálogo colectivo que
nosotros queremos ahorita arrancar a ------------------- entonces para poder
extender la invitación ehh como con otras personas exiliadas, entrevistadores,
entrevistadoras, organizaciones también, con el propósito de mirar cómo se
pueden mirar estos temas de las recomendaciones a la hora poder mirar también
los ejercicios de las recomendaciones que va a trabajar la Comisión, pues
obviamente el pleno tiene ya la decisión de lo que escribe de recomendaciones
pero por lo menos hacer esos ejercicios de consulta pero por lo menos para el
equipo nuestro acá de exilio, para nosotros es importante de que también sea
desde la consulta y se haga un ejercicio de participación en este sentido de
cara a poder también contribuir en esas recomendaciones y ya que el pleno
obviamente tiene y una decisión pero no...que hayamos hecho la tarea para
nosotros es sumamente importante porque nosotros partimos que es de esa
investigación, acción, participación lo que llamaba -------------------la IAP, para
nosotros es sumamente importante eso y lo otro que yo veo como tercer punto,
entonces ese es uno, el espacio de escucha, hacer estos espacios de escucha
colectiva que podamos trabajarlos de una manera participativa, temática, de una
manera que la podamos aquí construir y así obviamente hacer el ejercicio de
recomendaciones de cara al informe cómo podemos tener estos diálogos incluirlos
dentro de estos ejercicios que venimos trabajando y lo otro ehh que ya daba ahí
como sus primeras perlitas ------------ que me parece que ahí con su mirada
prospectiva de lo que es los comités de seguimiento, o sea, la Comisión en su
mandato, en el artículo 38 del decreto habla sobre que la Comisión de la Verdad
terminado su mandato debe dejar instalado un comité de seguimiento a las
recomendaciones, ese Comité de seguimiento que queda instalado es una decisión
del pleno de comisionados, cuando se saca el informe final, es un Comité de
seguimiento que como nosotros lo hemos observado y también así el comisionado
es un comité de seguimiento que tiene que estar compuesto por entidades,
organizaciones a nivel nacional y también internacional, eso es muy importante,
saber que tiene que existir como este tipo de organizaciones de víctimas, de la
sociedad civil, organizaciones también europeas que tiene trabajo con --------que de una u otra manera va más allá de ser el seguimiento no solo cuando estamos
hablando del
seguimiento a recomendaciones no es solamente el tema a las recomendaciones al tema
del exilio sino todo el informe como tal, entonces que tenga por lo menos ese
respaldo internacional e organizaciones de la sociedad civil o de víctimas,
tanto nacionales como internacionales es supremamente clave de cómo se debe
constituir ese comité y en ese sentido pues ehh nosotros también venimos
desarrollando como un ejercicio de cara a poder mirar estos ejercicios de lo

que puede ser ese Comité de Seguimiento que más adelante también los podríamos
convocar a lo que pueden ser estos ejercicios donde participan organizaciones o
sea, yo creo que ustedes conocen allá...uy se me fue la palabra, la plataforma
esta europea de derechos humanos que por ejemplo está allá, que...la
Coordinación Colombia-Europa-EEUU está aquí, OIDACO está, como por mencionar
organizaciones, o está ---------------------o yo qué sé, organizaciones que han
tenido un trabajo histórico con ---------y que de una manera pues pueden cumplir
un papel más allá, o sea, cómo pueden ser parte de ese ejercicio de
seguimiento, no estoy diciendo que son esas sino como colocando un ejemplo, así
mismo hay organizaciones de víctimas, no sé, está el Foro Internacional de
Víctimas, o está la Mesa étnica en este caso, o sea, cómo todo este tipo de
organizaciones son importantes y claves
a la hora de poder pensarse lo que representa un ejercicio de un Comité de
Seguimiento Internacional, desde la mirada europea diversa a la hora de poder
ser partícipe a las recomendaciones de la Comisión. Entonces eso es como ese
tercer puntico que lo tuvieran también ahí en el tintero ya que está constituidos
como Mesa Étnica, y un ya esto sí un poco metiéndome un poco al rancho de la
Mesa étnica, obviamente esto es más un ejercicio de consulta hacia ustedes es
de cara a que si bien es importante que la Mesa Étnica Internacional exista, no
sé si ustedes vienen confluyendo o participando como con otros escenarios tanto
a nivel internacional como nacional de cara a este tipo de ejercicios como
desde la mirada étnica con el propósito de poder generar convergencias,
confluencias y tener mayor fuerza a la hora de poder desarrollarlo ehh traigo
como ejemplo internacional de algo que también se viene constituyendo y es
como esta Comisión Afrocolombiana Internacional, ------no sé si ustedes la han
escuchado que ha sido como un impulso de algunas personas en ------- pero
también ahí como personas que están en ------- yo por lo menos he conocido a
algunas personas de la CEACI, por ejemplo a la señor -----------que está en
-------que ha sido como una de las que ha impulsado este ejercicio y cómo la
Comisión Afrocolombiana Internacional si también tiene un interés de
desarrollar estos ejercicios, cómo de pronto si no se conocen ponerles en
puente y en contacto de cara a que se puedan generar esfuerzos más como de
ustedes que están en el exilio, de que puedan mirar esa confluencias,
convergencias, cada uno tendrán sus métodos y estilos y formas de trabajo y de
confluencia y convergencia pero hay acciones en las cuales se encuentran y que
eso de pronto les pueda brindar a ustedes una fortaleza, entonces lo pongo ahí
sobre la mesa una de las cosas y lo otro es cómo juntar pues eso de que estamos
hablando de esa ---------fuera de --------- cómo juntarlo con esa otra parte de
---------aquí en ---------y es pues o sea, ustedes han conocido también que
históricamente en la región del pacífico, principalmente pues más allá de los
consejo comunitarios también hay espacios como está el Foro Interétnico
Solidaridad Choco, el Fich, que desde el Fich por ejemplo ha confluido ahora un
ejercicio que se llama la Comisión Interétnica de la Verdad del Pacífico quien

viene desarrollando un trabajo muy acompañado, y de ahí viene también incluso
el comisionado -----------------quien reemplazó a la fallecida comisionada
Ángela Salazar, -------viene ahí de esos ejercicios, de lo que es el Fich y de
lo que es la Comisión Interétnica de la Verdad del Pacífico que vienen
trabajando ejercicios de esclarecimiento entonces ya es...por eso le digo ya
como metiéndome un poquito al rancho pero eso son decisiones mucho más de
ustedes obviamente de cómo se pueden pensarse estas confluencias y
convergencias de lo que se está trabajando en materia de esclarecimiento de la
verdad también, de cara a más allá de la Comisión de cómo también estos
ejercicios son claves a la hora de poder generar estas confluencias, ehh eso es
como lo que yo quería poner ahí sobre la mesa ehh devolviéndome al punto uno
sobre los ejercicios de escucha pues también le daría aquí un poco la palabra a
-----dentro de lo que hemos escuchado estábamos aquí conversando como qué ruta
se puede proponer en este mismo ejercicio consultivo con ustedes ehh desde lo
que puede ser este proceso, o sea, yo veía en la carta que ya ustedes proponían
como tres fechas en particular, para nosotros es...decíamos "estamos de
afán pero no tan rápido, miremos cómo podemos de alguna manera reorganizar el
ejercicio también contando con sus tiempos..." que los ejercicios más allá
de ser individuales podamos tener un ejercicio colectivo de cara a poder armar
estos hitos, de alguna manera poder generar un ejercicio colectivo que
sea...por eso digo yo que para nosotros es un ejercicio que para nosotros es
útil dentro de lo que representa ver este ejercicio de la Mesa Étnica pero que
también sea retributivo, o sea, que esto también les sirva a ustedes de cómo
les va a servir...también de la manera como pueden irse identificando, son
diferentes historias, diferentes memorias, hechos y responsables en los cuales
con ustedes convergen como mesa y de ahí empiezan como a identificar estos
ejercicios que para ustedes también son como importantes para reconocerse
también como colectivo y de ahí sí hay ejercicios individuales que contribuyen
a esto, pues obviamente desarrollar esto y poder nosotros así orientar a nuestro
equipo de aquí de -------para poder que también se metan a la tarea, porque
aquí estamos ------- está --------y estoy yo pero creo que esto es un ejercicio
que a otras personas del equipo del ejercicio de la Comisión de la parte que es
étnica de la Comisión también tiene que estar al tanto de ese ejercicio ehh nosotros
pues vamos a decirle a -------que también se le informe al comisionado ----------------porque
creemos que es importante que este también tenga ese mismo
carácter obviamente a la hora poder generar unos ejercicios de confluencia y de
convergencia. Yo le daría ahí la palabra a --------pero no sé si ------------quisiera hablar antes
de que --------nos propusiera ahí el ejercicio que veo
que tiene levantada la mano y luego ------------TEST9: Y -----------también hace rato...
TEST3: Bien, muchas gracias
---------- tú nos has mencionado tres puntos, la escucha colectiva, el comité

de seguimiento y unas recomendaciones que nos haces como mesa para seguirnos
nuestro proceso de darnos a conocer que es las labores que hemos estado
realizando hasta ahora. Basado en este punto ehh le quiero hacer una consulta
porque uno de los objetivos que tenemos como mesa étnica es poder tener un
espacio de participación en el Comité de Seguimiento, ¿Ustedes para estas
fechas ya tienen claros los mecanismos para que las organizaciones o personas
puedan tener un asiento en ese Comité de Seguimiento? ¿Y cómo se va a hacer el
Comité de Seguimiento? ¿Va a ser a través de un decreto ley, va a ser una
sentencia de la Corte Constitucional? ¿cómo va a ser?
ENT3: Listo -----------rápidamente con esto del Comité de Seguimiento, esto es una decisión que sale
del pleno de comisionados, lo que nosotros estamos haciendo en este momento es
como un ejercicio participativo de cómo también las organizaciones se pueden
pensar este comité de seguimiento a la hora de poder ehh dialogar como con
ellas, bueno de decir "el Comité tiene que tener en cuenta X o Y..."
y poder recibir en este ejercicio de consulta cómo puede ser el ejercicio de
constitución, ehh por mandato del decreto el pleno de Comisionados en su
informe final tiene que dejar establecidas las bases, o sea, el tiempo de
sesión del Comité para quitarle cumpliiento a las recomendación. Ese
comité...según lo que se ha conversado las recomendaciones o el informe final
pues de la Comisión con sus recomendaciones tiene que ir, para que ese nunca
más o esa garantía de no repetición pueda llegar a un buen término como siempre
se espera dentro de lo que representan estos ejercicios de comisiones de la
verdad son recomendaciones que no son de corta duración, ni coyunturales,
sabemos que existen factores de persistencia como lo decía y que siguen
persistiendo pues en el marco del conflicto colombiano en este momento como nos
lo recordaba --------con su testimonio un poco compartido, pero que sabemos que
las recomendaciones no pueden ser recomendaciones cortoplacistas sino que
tienen que ser de larga duración, así mismo como el proceso de sesión o que
sesiones un comité de seguimiento también tiene que mantenerse en el tiempo,
estamos diciendo, es un mínimo de 10 años, estamos hablando pues de un tema que
tenga un tiempo determinado al punto de dar un seguimiento como bien se dice a
esas recomendaciones de un cumplimiento a ese nunca más que se quiere
obviamente llegar pues como para nuestro país, entonces eso, un comité de
seguimiento tiene que estar ehh eso sí tiene que estar pues obviamente
compuesto por sociedad civil, en este caso...pero también por instancias del
gobierno, o sea, como ehh un ejemplo, es como colocar un ejemplo, pero no es tal
como la instancia como tal, o sea, un ejemplo de una instancia como lo es estas
mesas permanentes de concertación étnica por ejemplo, que hay afro, indígenas,
campesinas, en la cual confluyen o sea frente a las demandas y no sé si por acá
todavía nos está acompañando ----------- bueno, frente a las demandas del
movimiento indígena hay unas mesas permanentes de concertación, donde en esas
mesas confluyen todos ----------------porque todos tiene qué ver, tienen que

ver la Unidad para las Víctimas, tiene que ver la Unidad de Restitución de
Tierras, tiene que ver incluso la oficina presidencial para el ---------- o
sea, de lo que representan varias de las solicitudes y exigencia que por
ejemplo el movimiento indígena afro o campesino de una u otra manera pone sobre
la mesa al gobierno nacional, ¿qué es lo que pasa en este país? Que esto son
mesas de...mesas que de alguna manera se mantienen en el país según la voluntad
política del gobierno, y que de una u otra manera ahí en esas mesas ahí se
discute de manera estructural las demandas y los sentires que pues
obviamente son por derecho que tienen
las comunidades, pueblos y comunidades y esto obedece más a una voluntad
política de un gobierno, un Comité de Seguimiento de la Comisión tiene que
trascender la voluntad política de un gobierno, es decir, ehh tiene que
mantenerse y ahí es donde puede llegar a ese punto --------de lo que usted
menciona, si esto es también por decreto constitucional o qué, tiene que
mantenerse en el tiempo, o sea, no puede ser un tema de una política pública a
desarrollar según el gobierno que existe que es un poco lo que pasa con el
Centro Nacional de Memoria, que cambia su enfoque apenas llega otro gobierno y
eso no puede suceder ni en materia de memoria ni en materia del derecho de las víctimas,
en el tema de que ahorita se reforme la ley 1448 y le prorroguen 10 años
personalmente uno pues dicen bien uno dice que la hayan reformado por 10 años,
pero personalmente digo yo eso no debería ser una forma de que le den una prórroga de 10
años, es que esto debe ser una política estado de cumplimiento
de garantías de -----------------------------por tanto esto debería ser un
decreto o un mandato constitucional de garantizar ese derecho a la verdad, la
justicia, la reparación y la no repetición no por una ley con un tiempo
-----------como es la unidad con la que está la ley 1448 sino que debe ser de
cumplimiento de estado, y que va más
allá de los gobiernos pues como son instancias de gobierno pues de alguna manera
los enfoques cambian según el gobierno que esté y eso no debe de funcionar así,
las recomendaciones tienen que eso sí y solo sí más allá de un gobierno, sino
que tienen que ser recomendaciones de estado y así mismo un Comité de
Seguimiento, pues es lo que yo considero que de una manera se piensa en los
temas de Comisión, pero ya la palabra la tendrá el pleno de Comisionados a la
hora de que esto lo decida, pero tiene que estar constituido tanto por sociedad
civil como por entidades también de gobierno. Seguimos en el turno de la
palabra de pronto como para ir cerrando con la rutica que de pronto podemos
presentarles, proponerles desde -------- ¿quién seguía en la palabra --------que usted estaba
como...?
TEST9: ------------ que
desde hace rato había pedido el... ¿------------?...------------ entonces...No se te
escucha...
TEST5: ------------ tenía
la mano levantada hace un rato también....

TEST9: Bueno, entonces
--------mientras tanto
ENT2: No, tranquilo es
que se me quedó ahí marcada pero preferimos que hablen todos y vamos cerrando
con la propuesta que les tenemos de ruta, entonces esperemos un momentico...
TEST2: ¿Ahora sí se me
escucha?
TEST9: Sí.
TEST2: No, que les
decía que la pregunta mía iba como en dirección al planteamiento que hizo
Eugenio y con la intervención de ----------pues me queda un poco más claro el
panorama. también decirle que ----------de que justamente ehh el propósito de
esta mesa es construir alianzas con las organizaciones, con los colectivos a
nivel nacional y también a nivel internacional obviamente con ---------tenemos
una comunicación muy fluida con los compañeros de ----------- con los
compañeros de hecho yo soy miembro de --------ehh los compañeros de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL,
los compañeros de ORGANIZACIÓN SOCIAL, ehh los compañeros de ---------es decir, yo creo
que
nosotrs tenemos muy buena sintonía con algunos consejos comunitarios, no todos,
tenemos muy buena sintonía con organizaciones y consejos comunitarios en el
terreno y eso ehh nos da a nosotros la confianza y nos da también la base
fundamental para pensarnos y para decir de que es importante que se vaya
teniendo en cuenta y que la Comisión vaya pensando que es que nosotros queremos
y nos gustaría digamos hacer parte o tener una silla por lo menos en ese Comité
de Seguimiento ¿por qué? Porque nosotros si bien y lo decía al inicio de mi
intervención, si bien hemos llegado tarde, ya sea que la Comisión ha llegado
tarde a nosotros o nosotros hemos llegado un poco tarde a la Comisión pero los
momentos de Dios están definidos y son los que son y yo creo que aquí todos
tenemos voluntad de apuntarle al mismo objetivo como la Comisión como igual
también nosotros, aquí ustes está hablando con personas de largo recorrido, con
persona que saben lo que quieren y que entre nosotros que nos hemos organizado
se ha construido la confianza real, legal, estable y permanente como parta
pensarnos un proyecto de larga duración, aquí no estamos inventando, aquí
estamos porque queremos y porque podemos, aquí no estamos pensándonos que no,
que inventando cosas o porque no podemos estar, no, aquí estamos porque podemos
y porque tenemos la capacidad de liderar, desde aquí con el esfuerzo de todos
ustedes un proceso que nos permita apuntarle al mismo objetivo, a ese objetivo
que la Comisión está apuntando, mire yo me ----el evento que hizo la Comisión
con los hermanos en --------- creo que fue el ----------------y yo aquí lloraba
como un niño pequeño del acto tan lindo,
tan hermoso, tan maravilloso, que conmovía a la gente que estábamos por fuera,
conmovía de saber que yo tranquilamente podía estar ahí pero no estoy, aunque no

estoy, mis hermanos que están allí lo están haciendo mejor que yo, entonces
digamos, son cosas que a nosotros nos dice y nos llama mucho la atención, oiga,
si nuestros hermanos que están resistiendo toda la arremetida de la guerra en
el territorio, que están poniendo sus vidas, por ellos y por nosotros que
estamos por fuera, bueno, nosotros desde acá ¿qué podemos hacer? Entonces ahí
digamos eso toma mucho más fuerza y eso dicen, el aliado aquí es porque lo que
tú decías, nosotros conocemos la [DUD: 1:44:04] así, nosotros dimos los insumos
y nosotros fuimos parte de la creación de la [DUD: 1:44:09] así, pero no
pudimos, entonces hoy somos dos líneas paralelas, los hermanos van en su lucha
y nosotros vamos en la ruta que consideramos nosotros que en esta ruta que
vamos al menos nosotros vamos eh digamos con el valor, con el respeto, con la
dignidad que nos ha identificado siempre y una cosa, porque nosotros siempre
hemos pensado que el trabajo en el -------se hace mucho más productivo si lo
hacemos por continente, es que no se trata de abarcar mucho, se trata de hacer
lo que se puede hacer desde donde se puede hacer, las dinámicas en ------- o
sea, tienen, aquí se tiene una dinámica de vida, de horario muy distinta a la
dinámica en --------------- entonces con esa fuerza y con ese ánimo a partir
del -----------------------iniciamos nuestra apuesta y creo que vamos por buen
camino, eso es lo que nosotros consdideramos, que vamos por buen camino y en
ese buen camino ehh vuelvo y lo repito la Comisión es nuestra aliada
estratégica para alcanzar, para que juntos ustedes y nosotros lleguemos a donde
tengamos que llegar.
TEST9: ……………
TEST4: Gracias Marta, simplemente
quiero hacer como un pequeño punteo sobre la...la información que nos ha dado
el hermano ---------- sí ehhh --------------- aquí estamos interconectados
----------- ------- ----------------así como hablando en colombiano y como allá
en ------ bajita la mano compañero, entonces utilizando el léxico de vez en
cuando entonces implica igualmente que tenemos esa conexión regional, un
ejemplo, -----------------o ------global no se puede mover sin los
departamentos de ---------- --------y ------ que son 23 municipios, un millón
de habitantes, conectados incluso con la parte del -------donde está -------el resguardo, entonces y esa región ha sido priorizada por la JEP como un caso colectivo,
segundo ---------igualmente
tenemos compañeros aquí, el ---------------- son tres regiones priorizadas
incluso por loa JEP que si tú vez la mayor característica tiene esa
característica y tiene su trabajo en el territorio y por eso tenemos un
planteamiento que lo tenemos nosotros que es el foro étnico ehh el primer Foro
Étnico,
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------de paz como una iniciativa larga en medio de todo esta
temática,
entonces eso sería planteamos unos foros étnicos en esas regiones como

ejercicio en adelante, en el futuro, que lo hemos planteado en nuestro plan
porque estamos pensando como está diciendo el ------------------que así como la
participación de la Mesa nuestra idea es
como lo que ha pasado en ---------el desafío democrático, en ---------no hay
una democracia, no se permite la vida, el derecho a la vida para los que
piensan y pensamos diferente, , eso tiene un trasfondo, de toda maneras esa
línea horizontal le tenemo así mirándola hacia el futuro dentro de todo este
proceso organizativo. Lo otro, sí, nosotros nos vamos a encontrar en el exilio
incluso con otros grupos, con otras organizaciones y estamos abiertos para eso,
para hacer esa convergencia hacia adelante en algunos planteamientos en esa
escucha que se está dando ehh a través de la Comisión de la Verdad y quiero
hacer una observación, desde el ------------------------hubo un punto de
quiebre dentro de la historia de ---------con el acto de reconocimiento del
exilio, ahora hay mucho más ánimo, se visibiliza más el drama que ha pasado en
---------y nosotros y nosotras incluso tenemos la posibilidad creíble de
asociarnos con mayor fuerza, con mayor potencia, desde luego lo veníamos
haciendo pero tener en esa confluencia, entonces así tú vas a encontrar como tú
lo conoces y encontramos organizaciones pequeñas pero muy potentes incluso
desde una familia, dos familias, cuatro familias y hemos llegado digamos a una
dinámica de organizarnos en grupos, en equipos, en colectivos en especial en
este colectivo étnico de la Mesa Étnica que es un punto de quiebre bastante
importante para reflexionar como digamos, como un útil, una herramienta, un
------- un -------para desarrollar todo ese pensamiento. Dejo ahí un poquito
adornando las palabras de mi hermano ---------TEST2: Gracias
-------- Yo les voy a pedir un permisito de 10 minutos, transcurridos 10
minutos me incorporo nuevamente en la reunión.
TEST9: …………… se nos
fue, ¿dónde está --------TEST5: Se tuvo que
ausentar, se ha disculpado -------T
EST9: Ah bueno.
ENT3: Ya no hay más
intervenciones entonces no sé si compartimos la propuesta de consulta a la mesa
de lo que podría ser un poco el ejercicio partiendo obviamente de esta escucha
y de lo que también hemos recogido, le daría también la palabra ahí a ------------- Bueno,
pues no,
me alegra mucho porque esta reunión además del proceso de entrevista que nos
convocó ha dado luces sobre otros dos procesos importantes a trabajar del
espacio que ustedes han constituido. Por el momento quiero referirme al primero
de esos trece puntos que ustedes han convenido para el trabajo y es la escucha,
el proceso de escucha colectiva. Entonces en ese orden y teniendo en cuenta
como las sugerencias y observaciones que ustedes han dado quisiéramos aquí con

----------construimos una ruta de manera rápida para proponérselas respecto del
proceso de escucha colectivo y ehh estaría, consta de tres sesiones, tres
partes, antes de nombrar las tres partes sí quisiera hacer como un énfasis en
la diferencia entre una entrevista colectiva y una entrevista individual, un
proceso de escucha individual y uno colectivo. El individual como alguno de
ustedes lo mencionaba se enfoca más en la documentación del hecho mientras que
ehh el colectivo que es el que quisiéramos o el que ustedes han solicitado
impulsar ehh tiene más que ver con situaciones que compartimos, entonces en esa
medida sería un proceso de escucha más a partir de si en cada uno tiene un
hecho particular, una vivencia particular se enfocaría más en un proceso de
reflexión sobre los ehh ejes o puntos comunes que esas experiencias
individuales ehh tienen. Ehh entonces la primera parte que quisiéramos...la
propuesta que tenemos es para trabajar la reflexión en tres sesiones, la primera
parte se ----------al qué nos pasó y en ese gustraríamos documentar el papel
que tenían cada uno de ustedes, sus famlias, su grupo en la comunidad, qué
tipos de violencias sufrieron, qué perdieron a partir de ese ejercicio de
violencia que hubo sobre ustedes y en ese qué perdieron no es solo como las
cosas materiales sino bien como ustedes lo señalaban es respecto a la tierra,
respecto a sus cultura, respecto a su idiosincrasia, respecto a sus costumbres,
sus creencias, a la relación espiritual que tienen ustedes es como una visión
amplia del qué perdieron ehh qué dejaron entonces sus familias culturalmente,
políticamente, espiritualmente, comunitariamente qué representó dejar o tener
que salir de su comunidad, eso obviamente claro con un enfoque diferenciado,
eso sería lo que abordaríamos en la primera reflexión, en la primera sesión, en
la segunda sesión quisiéramos proponerles que habláramos sobre nuestra
experiencia común o lo que compartimos respecto al exilio y es qué tuvieron que
vivir ustedes, cómo cambió su vida no sólo personal, sino familiar,
comunitaria, qué sintieron, qué específicamente eso que ustedes hablaban tener
que cambiar o la comida, buscar la comida en un supermercado y no poderla ir a
buscar directamente...la lengua, como toda la relación con su familia, con su
comunidad, la forma de relacionarse, eso es importante que lo conversemos y la
otra parte es qué impacto tuvo la ausencia de ustedes en su comunidad, cómo
cambió su comunidad, qué le pasó a la gente que se quedó tras la salida de
ustedes y cómo se vive la discriminación y el racismo que es el punto que
creemos que en esta segunda parte podríamos abordar, y la tercera sesión ya nos
enfocaríamos más en conversar y en reflexionar sobre tres temas, uno es los
beneficiarios de esta violencia, sí particulares, pero recuerden que la
Comisión no tiene un mandato de documentar o establecer responsabilidades
individuales sino ehh responsabilidades colectivas y en ese orden la reflexión
sobre los beneficiarios sería si bien ustedes quieren mencionar nadie les va a
limitar eso, nombres particulares sí tener una comprensión más amplia de cuáles
son los fenómenos de beneficios que hay detrás, la minería, la apropiación de
tierras, ehh como verlo más en clave colectiva...de unos beneficios más estratégicos

o estructurales. El segundo tema a hablar en esa tercera parte sería la
ausencia de protección del estado, o qué papel jugó el estado frente a cuando
ustedes denunciaban las amenazas, qué papel tuvo en todo el acompañamiento sino
fue, si no hubo un acompañamiento durante el desplazamiento y el exilio, cómo
ha sido el rol del estado o no ha sido el rol del estado en su proceso ya de
cuando han llegado a los países y se han tenido que establecer ahí, si el
estado colombiano ha hecho algo o no o cuál ha sido el rol de ese estado y el
tercer punto a hablar ahí son los factores de repetición desde lo que ustedes
ven cómo...qué ha pasado después en sus comunidades , cuáles son esos factores
de persistencia o de repetición que ustedes identifican ya en clave un poco de
mirar qué podrían ser los puntos de partida para estas recomendaciones que
ustedes quieren formular. Esas serían las tres sesiones o los tres grandes
bloques temáticos que les quisiéramos proponer. En ese orden yo tengo una
pregunta desde la Comisión y es ehh la propuesta que ustedes mostraban o
proponían cuatro entrevistas colectivas con tres personas diferentes en cada
una, metodológicamente cómo trabajamos en la Comisión, ehh ahora con esta cosa
de que no nos podemos reunir, que toca virtualmente tuvimos una experiencia, es
más difícil, es más dispendioso, no difícil sino que requiere un poco más de
esfuerzo de todos la virtualidad pero hemos hecho un proceso interesante por
ejemplo con -------donde tuvimos también varias sesiones de entrevista
colectiva y funcionó, entonces en ese orden quisiera proponerles que en las
tres sesiones en la medida que ustedes lo consideren y que las personas
quieran, podamos estar todos para que todos podamos aportar sobre todos los
temas, no en una entrevista unas personas y en otra otras, sino que todos
tenemos esas situaciones que compartimos y podemos aportar sobre los tres ejes
temáticos entonces que estemos todos y me gustaría ehh que desde ustedes, desde
su coordinación nos dijeran cuántas personas van a estar por sesión porque
justamente por la virtualidad no recomendamos que sean más de diez personas,
entonces tocaría mirar 10 y es bastante, entonces tocaría mirar si son más de
diez, dividir entonces, o sea, hacer 6 sesiones, o sea, dos entrevistas paralelas
o si podemos hacer las tres sesiones con el total de las personas no sé, o sea,
la sugerencia es que para que podamos tener espacios de 3 horas donde todos
hablemos y nos escuchemos no superemos más de máximo 10 personas por reunión
pero eso son, o sea lo que hemos visto es que 7 u ocho personas es un diálogo,
es un foro que facilita el diálogo de todos. Ehh eso sería y establecer las
fechas. Recomendamos que hagamos una sesión por semana porque sí puede ser un
poco cargado tanto como emocionalmente hacer las entrevistas muy rápido,
entonces recomendamos que sea un espacio de ocho días por cada una de las
sesiones, esa sería la ruta que les proponemos, no sé qué opinan ustedes....
TEST9: Bueno se
trataría que nosotros nos reunamos, analicemos y ya les damos una respuesta lo
más pronto. Me parece eso bien de que sí una sesión por semana está bien, solo
que ya nosotros tenemos que mirar porque también no todos pueden estar en cada

sesión, entonces sea muy probable que logremos y entiendo que los 10 serían,
¿10 nuestros o con los que van a estar de la Comisión?
ENT2: Pues idealmente
serían 10 para la conversación, 7 entrevistadas y 3 de la Comisión, pero pues
tampoco... esto es un proceso que se ajusta , es flexible, solo que es como
para más que por cumplir un número es por garantizar que todos puedan hablar en
el espacio, si no todos pueden estar pues ustedes vean cómo se organizan mejor,
nosotros estamos abiertos a su necesidad, a servirles a ustedes.
TEST9: Bueno, sí, yo
pienso que entre nosotros hablamos y podemos llegar a ese tope, les estamos
dando la definitiva muy pronto.
ENT2: Qué pena se me
olvidó decir algo, si alguno de los que está participando en este proceso no ha
dado su entrevista individual y desea darla pues también la podemos escuchar,
recibir, en un espacio distinto a las sesiones de la entrevista colectiva pero
con mucho gusto estamos a su disposición para escucharlos...
TEST9: Pues porque
nosotros como les habíamos dicho tenemos esas entrevistas individuales que
serían sobre lo que no se ha hablado, pero igual entre [------ 2:00:49] estamos
dos entrevistadores acá y hay otra que por problemas de salud no se ha
integrado pero es --------[INAUD: 2:00:57] pero también está pertenece al grupo
nuestro entonces como conclusión tenemos de que van a ser colectivas estas
sesiones. Bueno.
ENT3: Don ------------va a decir algo.
TEST8: Bueno yo creo
que como ya va terminando y quería hablar porque me estaba durmiendo más que
todo. A ver yo creo que hay que partir...¿Me escuchan? Tengo un fallo
ENT3: Nosotros le
escuchamos
TEST8: Bueno yo decía
más que todo que el ejercicio de testimonio es más en el carácter colectivo
pero yo creo que también de mi parte colocaré algunos puntos personales porque
lo mío se ha divulgado mucho en internet y bueno en muchas noticias y
entrevistas...yo creo que a ver lo de las mesas y los acuerdos con los
indígenas nosotros tres tenemos con el gobierno 3300 acuerdos en la mesa sobre
la mesa y de esos pues digamos que...que no se ha cumplido tal vez el uno por ciento
y eso da la ineficiencia o la falta como dicen ustedes de la voluntad política
de aplicar las políticas pactadas no ha dado digamos un impacto positivo para
que nosotros dejemos de salir a -------a visitar al -------------------- ya es
una cosa ritual pero al final sí digamos firmamos otro acuerdo ya serían 3331
ehh yo creo que había que mencionar en el el...en la entrevista yo creo que de
mi parte un poco la raíz del conflicto, o sea, o digamos los responsables de

apaciguar el conflicto., los responsables de la paz que al final pues yo
también diría pues una recomendación también sobre cómo nosotros los pueblos
que estamos digamos, somos de carácter colectivo, una recomendación con base a
la cultura sobre el concepto de la paz porque unos entienden la paz diferente.
Por ejemplo a mí me parece que el uribismos entiende la paz como la guerra, o
sea, entre más guerra hay más paz y bueno nosotros decimos que hay que vivir
dignamente para luego vivir en paz como dicen los Nasa, Nasa Uns Peñi
[2:04:28], La paz en el corazón, pero entonces yo creo que de otra parte yo
creo que muy bonito habernos organizado como grupo interétnico a nivel
internacional y pues la interrelación con otras organizaciones es bienvenida
porque la unión hace la fuerza y estaremos reuniéndonos y conversando para
hacer las diferentes reuniones y conversatorios con los otros. Ya ----------------estaba
invitando a un sancocho comunitario por la paz, entonces yo creo
que hay que ir, hacerlo y compartirlo, yo creo que de lo demás nosotros nos
reuniremos, miraremos los puntos que proponen de allá ustedes, revisaremos un
poco si hay alguna sugerencia o qué quitarle o colocarle y lo haremos llegar lo
más pronto posible y agradecerles de todo corazón una reunión muy bonita y de
las que pocas veces pues se ha tenido y les digo que...que para nosotros los
indígenas sobre todo reunirnos con el gobierno ha sido muy duro y muy triste a
la vez, o sea, que ustedes hacen parte del gobierno digamos, pero no tanto del
gobierno sino que están más del lado nuestro y se han familiarizado mucho con
nosotros. Acá ha estado ------------------ él me hizo de hecho la entrevista a
mí y a vrios aquí en el ----------- bueno que él es ------también, es de
------- nosotros vivimos en ---------y hemos participado en la reuniones de la
Comisión ehh en -------toda la familia y me pareció muy bonito y ojalá yo creo
que si un gobierno se desborda a atender la gente a nivel nacional e
internacional y solucionar los problemas y solucionar las necesidades y hablar
con la gente pues al final seríamos el gobierno, la gente y los que vivimos en
el exilio y hasta regresaríamos. Bueno, muchas gracias.
ENT3: Gracias don
----- muchas gracias, encantado de volverlo a ver. Bueno entonces no sé pues
aquí cómo seguimos la ruta dentro de lo que representaría, o sea, hay una...yo
puse ahí en el chat de esta reunión he puesto ahí como los puntos que se
propone también --------en lo que nos acaba de socializar, si ya ustedes tienen
como un espacio más autónomo donde se quiere discutir dentro de lo que
representa este ejercicio y ponernos como otra fecha para concretar ya el
ejercicio y la ruta o el camino pues aquí estamos también obviamente.
TEST9: Pues bueno, yo
pienso -------- que nosotros nos tenemos una reunioncita mañana entonces ahí
tratamos esto y ya les estamos pasando. Ha sido una reunión muy fructífera, las
explicaciones de ustedes han sido muy útiles para nosotros también ubicarnos,
se trata de que queremos hacerlo. Sabemos que tenemos todo el material pero
queremos ponerlo como tiene que ser para que tenga todo ese efecto, todo ese

impacto que nosotros queremos dejar, entonces ehh estamos con muchos retos
igual que la Comisión y seguro de verdad que este equipo es un equipo de lazos
muy humanos, que es un equipo muy lindo, ehh nos hemos identificado y esperamos
que nuestros colegas y amigos de -------pues nos logren entender también y
sigamos y trabajemos juntos con ellos y con otros, debemos superar algunas
situaciones que es normal puede ser pero nosotros este equipo es un equipo todo
poderoso, es todo poderoso, la verdad yo me siento muy privilegiada, muy
inspirada en cada uno y nos tenemos, somos una familia, asñi de sencillo, una
familia.
ENT3: No pues de
verdad que agradecerles a todas y ------pues de verdad que muchas gracias también
ahí como por esta dinamización de la reunión d verdad creo que para nosotros
celebrar obviamente que estén estos impulsos iniciativas y agardecer obviamente
toda la disponibilidad para la contribución a este ejercicio, agradecerles de
verdad.
ENT2: Me uno al
agradecimiento de ---------- para mí de verdad es un placer poderles servir de
algo, como un puente para que puedan transmitirle a la Comision toda su
experiencia y sus demandas en cuestión de verdad y pues siempre a la orden en
lo que necesiten aquí estoy. Gracias.
TEST2: Llegué tarde
pero bueno, millones de gracias, reciban de acá desde ------- estamos en
invierno, les cuento que estamos en invierno, reciban un abrazo super helado,
con mucha nieve...y no, créanme lo que mis compañeros recogieron y expresan ehh
es el sentir de todos y cada uno de nosotros que hacemos parte de este bello
equipo, y es que nosotros estamos fuera del territorio solo una pierna porque
no han desarraigado todavía del todo no nos han desarraigado del territorio
siempre y cuando hayan raíces exite la posibilidad de que el árbol vuelva a
nacer y quiero cerrar con esto que les digo mire, "mi voz la que va
volando, mi sueño siempre sigue entero pues saben que solo muero si cada uno de
las personas, de ustedes, compañeros y compañeras van aflojando porque quien
murió luchando vive en la mente de cada compañero" así es de que abrazo
desde europa para --------- para todo mi país, para todos mis hermanos y
hermanas y bueno, con la Comisión hasta el fin.
ENT3. Gracias un
abrazo fraterno.
TEST9: Gracias a
todos.
Audio 145-CO-00953_(121675)
ENT: De las víctimas en el
exterior ehh realizado por esta importante Mesa Étnica este es un sitio seguro
de la Comisión de la Verdad, hoy es --------------------- son la 1:15 pm en
---------y bueno, ya les había explicado a ------y a -------que los

consentimiento informados deben ser firmados por cada uno de ustedes, ------o
-------hacen la coordinación de esta mesa y nos la envían para poder subirla a
la plataforma de la Comisión, de esa manera obviamos la introducción de
preguntarle a cada uno de ustedes las 6 preguntas del consentimiento informado
para que podamos entrar en materia. Quisiera primero en primer lugar que nos
presentáramos, que se presentaran con su nombre, dónde están, ehh desde cuándo
hacen parte de esta mesa, la mesa es muy joven pero de todas
maneras quisiéramos saber cuándo llegaron a la mesa y ehh dar el esapcio para
que los compañeros y compañeras se presenten, después nosotras y entramos en
materia si les parece...explicamos un poco la metodología después de la
presentación si les parece. Entonces ehh bueno si quieren presentánse, nos
cuentan el nombre y dónde están y bueno desde cuándo están en la mesa si son
tan amables.
TEST10: Bueno pues yo lo puedo
hacer, puedo empezar, yo soy ------------- soy ---------------------básicamente pertenezco al municipio del ------en el ---------------- pero pues
he trasegado por todo el territorio -------a nivel nacional y me ecuentro en
este momento exiliada en --------------- vivo en la ciudad de Tampa ehh
-------- es una ciudad al lado de los parques de Disney World y pertenezco a la
mesa tan solo desde el día de ayer que fui covocada pero me siento muy alegre
de poder asistir, yo me contacté con la Comisión de la Verdad y di ---------------conoce
perfectamente mi caso y conoce perfectamente mi situación y yo ya
di mi declaración personal ante la Comisión de la Verdad y estoy muy feliz de
poder asistir a esta audiencia para de manera colectiva apoyar todos los
procesos que se inician para liderar estos procedimientos étnicos y estas
audiencias étnicas de la Comisión de la Verdad para que se conozca la verdad
sobre los pueblos, las personas indígenas étnicas desplazadas o en riesgo y que
se han tenido que exiliarse por fuera del país.
TEST5: Bueno yo sigo ya que nadie
se lanza, mi nombre es --------------------------------ehh vivo en ------------- yo también ya di mi testimonio a la comisión de la Verdad, soy
------------------------------------- la Mesa Étnica Internacional y ehh
también apoyo todo el trabajo porque mi tesis doctoral eh va encaminada hacai
el impacto diferencial de exilio de los afrocolombianos, del pueblo negro afrocolombiano
en ------- entonces apoyo a la mesa y también hago parte de la Mesa como
-----------------------------porque conozco a muchas personas de mucho tiempo
atrás que vienen trabajando, o sea, que son personas amigas mías que son afro,
pueblo negroafrocolombiano en ------- gracias.
TEST3: Buenas tardes para todos,
ni nombre es --------------------yo nací y me crié en la zona portuaria de
------------- -------------fue fundada por dos esclavistas españoles el -------------------- hay que
decirlo tristemente. Vivo en una ciudad portuaria
también, --------- en ------- y formo parte de --------desde el ------------------------TEST11:

Buenas tardes desde
--------para ------- para ------- mi nombre es ----------------- pues
recientemente estamos haciendo parte de la mesa ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 desde el -------mi
nacimiento fue en el departamento del ------ en ----- bueno ya tengo un poquito
de añitos, bueno en realidad ustedes saben cómo está la situación, el conflicto
por allá, me tocó migrar, hoy vivimos en ------------ --------Provincia de
-----------donde realmemte estamos con mi familia mis hijos mi esposa al
servicio de la comunidad y principalmente con el obejtivo deser parte y
contribuir con lo que más podamos en esta Mesa Étnica a nivel internacional.
ENT: Veo otras dos personas en
pantalla.
TEST12: Ah sí, muy buenas tardes,
con todas y todos, a través de este medio muy importante, yo me llamo ---------------- soy del
---------------- hace 22 años vivo aquí en el -------- la
verdad es que es muy interesante esta mesa, aquí hacemos presencia desde ------------a
través del compañero que me acab de dar la palabra, es tratando de
ubicar porque hay muchas personas víctimas del conflicto armado en lo que es la
parte ------------------en ------------ donde realmente estamos aquí buscando
una formad e integrar a todos lo compañeros víctimas a través del trabajo que
el amigo querido -----------------ha hecho y a través de una organización
que tiene personería jurídica que es ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, debemos de saber y que
ustedes creo
que ya conocen muy bien nuestro pensamiento, yo ya hice una declaraciòn en un
taller que se hizo aquí en ------ sobre el tema que se está tocando el día
de hoy. Es muy importante que a través de este medio nos conozcan para poder
conocer porque las situaciones...[INAUD: 7:41] yo es deseo buena tarde y aquí
vamos a estar hasta cuando sea importante el tema y participar.
TEST13: Muy buenas noches allá,
buenas tardes acá, mi nombre es --------------------------- soy de -------------Valle, ya con
---------------nos distinguimos hace rato ehh nací en
-------------el --------------------hace 17 años el --------------llegué aquí a
----------- ------------ -------- un poco también por la violencia que mandamos
en nuestra ciudad de -------------y en especial en nuestro ---------------------- gracias, y aquí
estoy para servirles en todo lo que más podamos y
acompañarnos hasta acá al compañero -----------------TEST14: Buenas noches, mi nombre
es ---------------- nací en ------- ------ENT: Es necesario que se acerque
al micrófono porque no la escuchamos.
TEST11: Quisiera repercutir aquí
algo importante, la compañera -------estaba para el ---pero por causa de que
una de las compañeras que tenía que participar hoy tuvo que salir urgentemente

para la ciudad de ------entonces ella está en reemplazo de ella entonces quiere
decir que por ahí miramos cómo manejamos ese tema.
ENT: Listo, muy bien.
TEST14: Bueno, buenas noches
allá, buenas tardes acá, mi nombre es ---------------- nací en ------- -------el ---------------------y
llegué a ------------en el ----- el...sí -----y desde
ahí estoy aquí por el desplazamiento que me desplacé del campo al pueblo y de
la ciudad aquí porque no pudimos estar con nuestros hijos ahí.
ENT: --------- bienvenida,
muchísimas gracias.
TEST15: Bueno, buenas tardes para
mis compañeros y buenas tardes para ustedes mi nombre es [------ 11:05]
---------tengo 36 años, hace 17 años estoy en este maravilloso país, me encanta
mucho este país, me ha acogido muy bien gracias a Dios, tengo unos hijos
maravillosos y un esposo maravilloso y nos desplazamos de...fuimos desplazados
varias veces en nuestro propio país, estuvimos en varios departamentos con mi
padre, mi madre, mi hermana, hasta que de tanto desplazamiento nos tocó
venirnos y estamos ahora refugiados en el --------pero quiero dar mi testimonio
ante ustedes porque soy una víctima del conflicto armado en nuestro país.
ENT: Bienvenida muchísimas
gracias. ¿Quién nos falta?
TEST11: Bueno, de todas maneras
nosotros ya nos presentamos el grupo de aquí del -------- este es el grupo que
por el día de hoy vamos a estar con ustedes esperando que el ---también podamos
estar y en especial en general ya saben que es el compañero -----------------la
persona que les habla que siempre va a estar en los dos grupos eh voy a
participar hoy, voy a estar presente pues con el objetivo de fortalecer este
grupo, estos grupos por el cual somos tan, es tan importante que estemos unidos
con cada uno de ustedes allá en ------- muchas gracias y continuamos.
ENT: Muchas gracias ---------.
Entonces seguimos con las personas de -------, ------ ------- --------------------------los hombres
no se
deciden, soy ----------------- fundadora desde el ----------- también soy
entrevistadora de la Comisión de la Verdad, muy honrada de pertenecer a esta
mesa y compartir muchos momentos con los diferentes amigos que se encuentran en
diferentes partes del mundo...por este conflicto que no tiene razón de ser en
nuestro país.
TEST8: ---------...yo vengo del
------ soy ------------ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y autoridad en el
resguardo --------------------- de --------y bueno por persecución de grupos
armados, y se puede decir también de parte del estado colombiano tuve que salir
y ahora vivo en el País Vasco en --------y bueno pues darles un cordial saludo
a todos y todas y felicitarlas por estar aquí y por hacer tan grande este

encuentro...yo fui entrevistado para la Comisión de la Verdad por ------------------que estuvo
aquí en el País Vasco y bueno aqui estoy y soy miembro también
de Resipaz cofundador con los demás compañeros y compañeras por eso ehh nuestro
equipo es interétnico de -------y esperamos crecer más y aportar sobre todo a
la construcción de la paz, muchas gracias.
TEST4: Buenas tardes para todos y
todas, soy ------------- salí de la región de ------ vivo en la ciudad de
--------en ------ igualmente como ------hago parte del equipo de encuestadores
en el exilio de la Comisión de la Verdad, vengo de una familia campesina ehh de
las negritudes y acompañando también en la historia a nuestros indígenas
y -------en la región de ------somos
------------------------------------------------------------------------------------también por la fatalidad
de
vernos todo esta expulsión al -------porque veo aquí eh digamos un exilio de
fronteras, un exilio en Europa, en ------- un exilio en ------ un -------en
-------- un exilio en Francia más otros exilios, o sea que hay un cruce de
caminos de nuestras comunidades étnicas en diferentes países aquí como los que
estamos aquí presentes yo pienso que es mucho los aportes que debemos dar para
la comprensión, para el informe final de la Comisión de la Verdad y
profundamente contento y agradecido por los compañeros y compañeras del --------y que
hacen sus esfuerzos con sus técnicos y ahí acompañándonos incluso con sus
voces, muchas gracias.
ENT: Bueno ahora sí --------TEST: Buenas tardes...yo soy
---------------- ---------------------------negras de la -------------------------en el departamento del
------en el municipio del -----------------en el ------------ muy cerca de la región de ------- o sea, hace parte dela región
de ------geográficamente. ------------------pertenezco al proceso de
restitución de tierras, reclamante de tierras colectivas, represento un consejo
comunitario, hago parte de un consejo comunitario, hemos ganado muchas
batallas, hemos perdido algunas, las batallas que hemos ganado, se las hemos
ganado al estado y le hemos ganado a -----------------Las batallas que hemos
perdido hemos perdido muchos compañeros, nos han asesinado muchos compañeros,
otra de las batallas que hemos perdido, que nos ha tocado abandonar el
territorio pero estamos firmes estas vez desde aquí del poquito de frío, desde
europea me encuentro exiliado desafortunadamente o afortunadamente desde el
----------------------ya hace un rato estoy por aquí aprendiendo la nueva lengua
que es un muro una barrera muy grande pero ahí vamos poco a poco con la
intención de salir adelante y seguir haciendo aportes para nuestras comunidades
y desde aquí seguir levantando la voz y dando de a poquito nuestro grano de
arena lo que más podamos aportar con la intención de que se sepa la verdad, que
haiga un esclarecimiento de qué es lo que sucedió y que nosotros desde las
comunidades étnicas, desde las comunidades negras desde la comunidad indígena

podamos aportar nuestra vivencia para que esto quede para la historia. Un
placer estar participando. Estoy en --------TEST2: Mucho gusto sagradas
tardes para todos y todas, un abrazo desde ------- ----------------------------soy de ------------miembro, bueno, era ---------------------------------------------------------------------------------corregimiento número 8, del
municipio de ------------- departamento del ---------------- justamente en
estos momentos nuestras comunidades una vez más además del virus de la
violencia, del virus del ------ pues ahora se junta el virus de la inundación,
están inundados, -------------- ------------- en ------------- ehh hay dos
personas que murieron, que perdieron la vida, y bueno esto es el diario vivir,
ehh yo salí de ------------- soy sobreviviente de la masacre ocurrida el 11 de
------------------y bueno, otro intento, unplan macabro que había, sobreviví a
esa masacre más había un plan para matarme el día ----------- día viernes, me
tocó salir de -------------por la alcaldía porque trabajaba con la alcaldía, a
propósito, y no el mismo --------me dijo que me tenía que venir porque me iban
a asesinar. Ehh salí a la ciudad de ----- de -----a ------- en -------me estuve
desde ese año -----hasta el -----que en -------nuevamente había otro plan
macabro para acabar con mi vida y Amnistía Internacional me acogió en su
programa de defensores de derechos humanos y salí, llegué a -------el día
----------------------------- desde entonces estoy aquí en la ---------------ehh y
bueno, con un grupo de hermanos y hermanas que hemos visto y hemos considerado
de que es importante que nos --------------como pueblo desde el exterior, hemos
creado este espacio denominado Mesa Étnica Internacional de Refugiados para la
Implementación y la Concertación de la Paz en --------- queremos contribuir con
la paz a nuestro país porque nosotros no somos maleantes, nosotros nos han
hecho daño y eso debe ser claro, debe quedar en este magnífico trabajo que
viene realizando la Comisión de la Verdad que por eso estamos haciendo todos
los esfuerzos habidos y por haber desde la mesa para que...para facilitarle
también a la Comisión algunos elementos que le permitan avanzar con el trabajo
encomendado por la ley y en ese sentido bueno pues estamos aquí desde este
espacio y desde este escenario, desde esta silla donde me encuentro le envío un
abrazo a los hermanos del -------- a los hermanos de...que están en ---------en
el departamento del -------e igualmente a los hermanos que se encuentran en
--------------- también a los hermanos que se encuentran en --------------- en
------------y obviamente a la Comisión de la Verdad mis más sinceros respetos
y agradecimientos ehh y estamos pues para contribuir con ese informe ehh entre
nosotros los negros y los hermanos indígenas, nuestros hermanos originarios
queremos hacer desde el exterior para que sea visible lo invisible, para que
sea escuchado lo que no se escucha y esas voces que hemos estado calladas
puedan llegar a los más lejos de las selvas húmedas de nuestro territorio y
quiero cerrar con esta frase, "hermanos y hermanas, estamos invitados a la
minga y ahoritica mismo estamos en una tonga, la tonga inicia ya", muchas

gracias.
ENT: Bueno, quisiera establecer
como algunas reglas generales para que todos y todas puedan hacer sus
contribuciones de acuerdo con dos preguntas que se han planteado ustedes mismos
y que quisiéramos desarrollar en esta primera mesa, como ustedes saben
son dos sesiones y lo que nos han propuesto es que en esta mesa se hable sobre
las causas del exilio, sobre la forma como se ehh las solicitudes de asilo,
cómo han sido los procesos de solicitud de asilo, de refugio de protección
internacional y si no han tenido un proceso de solicitud pues decirlo, no,
digamos que queremos como explorar todas las opciones y cómo han sido las
respuestas de los gobiernos frente a las solicitudes o a las no solicitudes de
asilo o de refugio y si nos queda algo de tiempo quisiéramos empezar o dejar en
punta un tema que podemos terminar de tratar en la segunda mesa que es estos
impactos de los exilios diferenciados. La persona que va a moderar, discúlpenme
hoy está cayendo una tormenta rarísima en ------- muchos rayos y seguramente
van a escuchar unos sonidos muy fuertes, trataré de apagar el micrófono
mientras para evitar el sonido, entonces les...ah bueno, nos presentamos, voy a
empezar ehh por mí, yo soy -------------- soy parte del equipo de la Comisión
de la Verdad, del grupo de esclarecimiento del exilio [DUD: 27:23] en el
exterior ehh tengo a cargo ciertos temas de investigación y además soy el
enlace con el Sistema de Información Misional, ehh mi compañera Michelle quien
va a moderar esta mesa, te presentas porfa.
ENT4: Bueno, buenas tardes y
buenas noches a todos, yo soy -------------- soy también ---------------------------exilio y
puntualmente digamos que me he concentrado, acompaño a los
equipos que están en norteamérica y en términos de la investigación me he
enfocado en los impactos y afrontamientos del -------y a partir de este
análisis de los impactos y los afrontamientos he profundizado en esos impactos
diferenciados por género y por el tema eh digamos las afectaciones a los
problemas étnicos, causas y afectaciones diferenciadas entonces ya hemos tenido
algunas entrevistas y algunas mesas con bueno tenemos una mesa con -------y la
idea es pues hoy poder seguir profundizando en ese análisis con ustedes desde
su experiencia personal y también los procesos que han acompañado. No se -----si quieres
que presente las preguntas o...lo haces tú.
ENT: Espera porque -----------------nos está acompañando desde la relatoría, si quieres te
presentas.
ACOMP1: Hola, mucho gusto yo soy
-----------------también hago parte del equipo de la Macrointernacional y tengo
la cámara apagada porque estoy tomando notas atentas de lo que ustedes digan y
es un placer y un honor estar con ustedes aquí hoy. Un abrazo.
ENT: Entonces los dejo con --------yo también apoyaría la moderación de la Mesa, la idea es que frente a las
preguntas que les haga ------------ que son preguntas ----------ustedes puedan

pedir la palabra levantando la mano en la pantalla o escribiendo a través del
chat, la idea es que la intervención que tengan frente a la pregunta no lleve
más de 3 a 4 minutos máximo ehh para que todos y todas podamos intervenir si
están de acuerdo con esa regla continuamos. Perfecto.
ENT4: entonces yo voy a tomar ese
tiempo de 3, 4 minutos, máximo si alguien se extiende un minutico le damos como
para cerrar la idea, ehh para que así todos podamos hablar. Les voy a pedir
también el favor de que todos silencien sus micrófonos, los qu están hablando
porque si no se oye como un eco en algunos computadores y oímos ehh la
repetición en el otro computador.
ENT: Perdóname, les pedimos
también a los compañeros de -------ENT4: Ehh pues nada, de verdad que muchas
gracias a todos por venir y participar en este espacio sabemos que en -------ya
es tarde la noche y en --------se reunieron para este espacio en la mitad del
día, entonces gracias a todos por los esfuerzos, sabemos también que varios de
ustedes han dado su testimonio a la Comisión entonces la idea de este encuentro
no es necesariamente en todos los casos que cada uno cuente lo que ha sido su
experiencia personal y que puede que no nos dé el tiempo pero que sí
conversemos desde la experiencia de cada uno, empecemos como a hilar porque esa
es la idea de la que la conversación sea conjunta, de...hilar entre las
diferentes experiencias para ver ehh qué elementos comunes destacamos de lo que
ha sido la experiencia para las personas afrocolombianas e indígenas en
---------en el contexto del conflicto armado. Entonces como dijo -------vamos a
hablar de estos dos temas hoy, teníamos inicialmente previsto el espacio para
que fuera de dos horas pero hasta tres horas tenemos para terminar la
conversación y la próxima semana el próximo encuentro se hablará del tema de
impactos, entonces las preguntas son con las que vamos a empezar y luego
hablamos un poco de las salidas.
La primera pregunta ehh es ¿cuáles son las
principales causas por las que las personas afrocolombianas e indígenas se han
visto obligadas a salir de ---------en
el marco del conflicto armado?, entonces es un poco para que hablemos de los
contextos de...en donde están las personas afrocolombianas e indígenas en
--------- qué violencia vemos ahí y qué factores ven ustedes, si por ejemplo hay
un factor de racialidad o hay un factor territorial que creen que es
determinante en por qué las personas de estas comunidades se ven obligadas
a salir. Entonces arrancamos con una
manita levantada de ---------------- les recuerdo que después sigue ------- la
voy anotando acá y iré llevando el tiempo para que podamos ir rotando, entonces
--------muchas gracias.
TEST: Bueno, yo
parto ehh dándole las gracias y planteo desde la experiencia vivida en mi

comunidad y en el ------------desde las comunidades negras, ¿qué ocurre? El
gobierno colombiano tuvo la maravillosa idea de entregarnos el territorio
colectivo y entregarnos una ley, la Ley 70 que fue no por gusto del gobierno
colombiano, sino por las luchas que la comunidad negra ha tenido, que hemos
tenido, que hemos hecho, pero ocurre que cometió un gran error, cuando se dio
cuenta que esa gran tierra que nos entregó el territorio nos lo entrego y una
ley, un título colectivo, ocurre que después se dieron de cuenta que esa tierra
ellos la necesitan, la necesitan para hacer explotación de oro, la necesitan
para hacer explotación de madera, la necesitan para hacer la explotación de
ganadería extensiva para camuflar el dinero del narcotráfico, la necesitan para
hacer la megaindustria de la palma aceitera, esa es la causa principal de
nuestro desplazamiento, comienzan a exterminarnos en el ------------ en la
cuenca del --------------y ------------ nos exterminaron, desplazaron la
comunidad completa, somos 25 mil familias y hay una cantidad de muertos
inimaginable, hemos ganado la lucha con los autos de la Corte Constitucional,
la Sentencia T 025 y en fin, pero en principio el origen del por qué se
desplaza la comunidad negra y la comunidad indígena es eso. Hoy en día la
comunidad indígena sigue estando desplazada, han habido combates hace muy poco,
menos de dos semanas, menos de una semana, cuántas familias han sido desplazadas
y esto en connivencia de los paramilitares, los ---------- la policía, el
ejército colombiano y las multinacionales, desafortunadamente las canadienses,
algunas de Estado Unidos y otros capitales extranjeros que van invertir el
dinero allí, entonces es otra de las grandes causas que desde mi comunidad yo
lo he vivenciado, yo lo he denunciado y eso me costó la vida de muchas
compañeros y me costó estar aguantando frío aquí, ese es mi pequeño aporte
desde esta vivencia, desde la comunidad negra, desde lo que soy, desde lo que
me siento así lo vivo y así lo expreso ENT4: Muchas gracias -------- muchísimas gracias por
darnos
ese contexto haciendo además uso del tiempo muy bien. muchas gracias, seguimos
entonces con --------------TEST16: Gracias, apoyando lo
dicho por -------- quiero decirles que una de las causas por mi desplazamiento
y obviamente el de creo que la mayoría de los --------que estamos por fuera del
territorio o del país es justamente la defensa de los derechos humanos, la
defensa del territorio, la defensa de los derechos humanos de los pueblos
indígenas y afrodescendientes que nos cuesta las amenazas por parte de los
actores armados que están interesados en el territorio o en su mayoría con
diversos factores como son el narcotráfico, como son la delincuencia común,
bandas criminales y las guerrillas que de alguna manera continúan en sus
territorios ejerciendo el control del territorio y por ehh como tema principal
puedo resaltar el hecho de la falta de gobierno, la desgobernabilidad que existe
en los territorios, entre más alejados en la periferia es más complicada la
situación que obviamente en las ciudades capitales y pues obviamente a raíz de
eso los --------indígenas nos vemos amenazados y el gobierno no garantiza la

vida ni la protección de ninguno de nosotros a tal punto que si no nos
desplazamos o no nos movemos de nuestros territorios y en muchas ocasiones
inclusive de nuestro país ehh somos asesinados, yo quiero hacerlo bien
concreto, este es mi aporte.
ENT4: Muchísimas gracias
------- ¿--------------TEST3: Muchas gracias, también
siguiendo por la misma línea de mis dos compañeros --------y -------quisiera
comentar un poco un acontecimiento histórico que es la clave para comprender por
qué nos desplazan en nuestro territorio. Cuando la esclavitud fue abolida en
---------quienes gobernaban en ese momento lo que hicieron con todos nuestros
ancestros fue tirarlos a las zonas rivereñas, algunas selvas, a las cuencas de
los ríos y a partir de ese momento empezamos nosotros a construir nuestro
proyecto de vida y el desarrollo económico del país estaba en la capital y
también estaba en la costa atlántica y en la costa atlántica esto ocurría
porque la costa atlántica tenía la facilidad de viajar directamente a la corona
española y plantear todas las dificultades que se presentaban en ese momento,
era más fácil que ir a -------que se demoraban tres semanas de camino, pero con
el pasar del tiempo cuando entramos en el ---------------------y las potencias
de riqueza están precisamente en los territorios adonde tiraron a los negros, a
los que habían sido esclavos, ¿cómo los sacan? Una manera pues es dialogando
con ellos para explicar los proyectos de expansión portuaria ehh de cultivos y
todo lo demás pero resulta que nuestra raza tiene una conexión superespecial
con el territorio, después de que nos lo brinda el territorio no consentimos
nada con él, es nuestra madre tierra y son creencias que hemos traído
precisamente de -------y como no es posible por la buenas nos tienen que sacar
del territorio a las malas y en el desplazamiento terminamos acudiendo a
algunas ciudades de amplio desarrollo en el país, el señor ------------------en
una entrevista que tuvo con la señora --------------------él explicó de que por
ejemplo la ciudad de -------------no progresa y no prospera porque la clase ehh
empresarial caleña no lo permite, le niega la riqueza a estos pueblos, entonces
nosotros cuando vemos que esta situación se presenta nos toca los más fácil, si
no podemos construir nuestro proyecto de vida en el país que nos ha visto nacer
pues sencillamente tenemos que cruzar fronteras. Gracias
ENT4: Muchas gracias
Eugenio. No sé si alguien más quiera hablar...-----------y luego vi que no sé
ehh [DUD:41:44-41:45] -------subió la mano y la volvió a bajar.
TEST9: -----------también.
TEST8: Vale pues yo
con alegría el día de hoy de ver los compañeros de --------ehh los compañeros
en estados unidos, la hermana ---------que se ha vinculado al grupo de hoy...y
yo quería en el sentido de…mirar un poco la causa del -------es por una parte

ehh llevamos nosotros más de 60 años gobernados por la derecha colombiana,
la…el partido de derecha y de digamos de ultraderecha y yo creo que la forma
en que está --------- no solamente el trato que se da a los afrodescendientes y
a los indígenas que ha sido peor ehh ---------en sí está sumida en grandes
digamos desastres de lo que decía la compañera ingobernabilidad y yo creo que
ha sido el pensamiento de la ultraderecha de más de 60 años de crear un modelo
de país así y mantenerlo así porque ya se ha visto algunos ------------que para
llegar a su presidencia ha sido y es ehh mencionando fuertemente la izquierda,
o sea, utilizar el enemigo para sacar beneficio de su proyecto y se sigue
viendo. Y yo creo que ese ha sido y se ve como una radiografía del modelo de
país, de la mente de los que han gobernado más de 60 años en --------- ya decía
la compañera que vemos guerrillas, paramilitares, primeros en corrupción, en
desplazamiento, en masacres, en exilio, bueno y una cantidad de cosas que solamente
al pensar y decirlas pues da tristeza ¿no? Y yo creo que estamos aún todavía
muy lejos de conseguir digamos que para los indígenas y los negros la defensa
de territorio, digo los negros porque decía --------------tiene...los del ORGANIZACIÓN SOCIAL
y
decía "nosotros las comunidades negras me he acostumbrado un poco a decir
los negros" bueno a mí también me gusta que decir "el indio" de
hecho en el correo tengo "el indio" y yo creo que estamos lejos de
ver realmente cómo sería vivir en nuestro territorio en armonía y como decía el
compañero, disfrutar de la madre tierra y de disfrutar realmente de los
derechos humanos y de la protección del estado ya que la función natural y la
función constitucional de un gobierno es proteger la vida y los bienes de todos
y todas, por eso ya los crímenes ya sean bien de paramilitares o de
narcotráfico o de guerrillas eh realmente son responsabilidad principalmente
del estado, de lo que decía la compañera, la falta de gobernabilidad o sea, la
de llevar a extremos digamos ya a un estado fallido donde el estado con las
instituciones ya no puede controlar sino que ha dejado que los grupos armados,
las empresas transnacionales y todo salgan de sus territorios, lo que se les ha
venido digamos ehh en gana para una explotación extrema entonces ha creado
digamos, les ha dado bajo un estatus de beligerancia a esos grupos, les dice
"oiga, ustedes también han violado --------------------- o ustedes son
violadores de los derechos humanos" bueno, los grupos armados, la
delincuencia y todo lo que esté por fuera del estado ehh eso no es violación de
--------------------- eso no es violación de --------------------- esos son
crímenes netamente crímenes y las violaciones de ---------------------está en
la ineptitud o ineficacia del gobierno en aplicar la justicia y castigar a los
culpables de los delitos, esa es una violación de --------------------- la
falta de aplicación de la justicia. Nosotros ahí como indígenas en el ------y
la salida de nosotros es la defensa del territorio que territorio va más allá de
las fronteras de la tierra y es el ámbito donde se desarrolla las actividades
espirituales y bueno, familiares, personales y de la comunidad, en ese caso la

lucha contra ehh el gobierno para que cumpla con los acuerdos firmados que
según ---------------mencionaba que teníamos 3300 acuerdos firmados con el
gobierno incumplidos, bueno, con los gobiernos, entonces cada año salilmos a la
------------- salimos a -------a visitar al gobierno y el gobierno pues aparte
de tildarnos de subversivos lugo se va en este año ------al malecón solo por
allá al pacífico y no atendió a la comisión de la Minga, y bueno por una parte
mostramos la capacidad de movilización y de organización, de una organización
que dio ejemplo a nivel nacional se puede decir, dejamos todo limpio, todo
ordenado ehh con buenas propuestas salimos a -------y no tuvimos la atención
del gobierno que si el gobierno hubiera firmado sería 3301 acuerdos en ese
marco de tildarnos como guerrilleros, ------------hemos tenido amenazas
constantes de grupos paramilitares, a mí personalmente fueron las águilas
negras las que nos amenazaron junto al PCN y los hermanos de la Comisión
Interétnica de ------------, --------y -------------y eso fue lo que causó las causas
de la salida al exilio, ehh y yo creo que directamente también se debe...
ENT4: Perdón, un
minutico ya para cerrar la idea.
TEST8: Vale. Yo creo que también
vale mencionar la parte del estado. Una vez hicimos una reunión allá en el -----en -------y con
los hermanos afrodescendientes y llegó una comisión de alto
gobierno a atender la reunión. Cuando yo hice la ponencia de los proyectos que
se realizaban de Anglo Gold Ashanti y Unión Fenosa en ------- yo propuse el
ponente de las propuestas que nosotros teníamos como indígenas y los negros, se
paró el -------------------------------------dijo -------te traigo dos
propuestas - y eso se lo ve como una amenaza-. La una es que presentes tu
proyecto para los indígenas , proyectos sin monto, lo que tú quieres y
déjame quietos a los negros y los -----------y la otra es que tengo un cheque
de 500 millones para ti y tú trabajas para nosotros y tú les dicen que si dejan
entrar las empresas mineras y las hidroeléctricas aquí van a tener puestos de
salud, escuelas, caminos, carreteras y todo bien organizado...", o sea,
ehh yo hablé con los --------- en ese tiempo yo era del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y claro se lo
ve
como una amenaza directa, luego no acepté la propuesta y al mes ya tuve un
atentado que me tocó salir del territorio a -------y de -------a ------también salí con el apoyo de amnistía internacional bajo el programa de
protección de defensores y ahí como se ve claro, el primero, el incumplimiento
de los acuerdos, el segundo el tildarnos el gobierno de subversivos a los
indígenas y tercero ehh se ve cómo el gobierno trata de cooptar con dinero a
los dirigentes y cuarto, pues si no aceptan la propuesta viene la muerte, los
atentados, entonces yo creo que con eso creo que se me acabó el tiempo y muchas
gracias.
ENT4: Bueno,
quedó ahí como en punta el comentario, pero muchas gracias por la intervención

porque nos das muchos elementos que son claves. Seguía entonces, no están las
manos levantadas pero -------...sí, de ------Global habías levantado la mano si
quieres hablar.
TEST4: Bueno, sí ehh
yo he tenido en mi vida cinco exilios en diferentes países y lo otro es que el
primer -------por expulsión de territorio que fue en la década de los 70y el
exilio del intermedio fue por pensar diferente...me refiero al primero. El
primero porque mi abuelo de las negritudes afrocolombiano ehh y entonces fue
uno de los fundadores del municipio de --------- llegó allí tomó terrenos
baldíos y ya en la época de los ---entró el fondo ganadero con el -----------------------y nos
hicieron salir del territorio, y desde allí empezó el calvario
para nuestra familia y en el ---entonces me tocó pasar por los caminos verdes a
----------porque era el sitio donde había trabajo, entonces nuestras familias
se desplazaron al interior y hice mi primer -------en -----por los caminos
verdes y entonces estando allá me enteré de que abrieron la Unión Patriótica, un
movimiento político, entonces me vine para mi país, hace cinco años, allá fui
torturado por la policía de la época en la cárcel de -----------, en el retén de
[DUD: 54:03] y regresé nuevamente a mi región de ------ ahí empecé y me
reintegré muy joven a la UP, fundador en el municipio de ----------y ------fui
--------- -----------------------y últimamente alcalde, pero he sido el único
alcalde de esa época, de los --- de los grupos afrocolombianos, es decir, de
identidad étnica, mi madre de las negritudes entonces ese fue el castigo
también, un doble castigo por venir de las comunidades étnicas y también por
pensar diferente a nombre de la UP y ahí la alcaldía fue asaltada con dos
tanques de guerra y vino el otro -------que fue el -------en el -------- pero
antes pasé un exilio en la cárcel de Bellavista y de ese exilio de la cárcel de
-----------, ------------cuando salí al año me tocó vivir el exilio en el
-------- y ahí en el tránsito de ese exilio en el --------casi nos desaparecen
porque desaparecieron a varios colombianos y colombianas que estaban allí
incluso que los torturaron y últimamente el último exilio ya después en -----es decir que llevo 31 años de exilio y ---solamente viviendo en el país corriendo
y huyendo con dos conceptos diferentes, por la expropiación del territorio y
por pensar diferente, es decir ¿qué? La falta de democracia. Muchas gracias.
ENT4: Muchas gracias
------- ¿---------TEST2: Muy bien, esta
situación, bueno hemos venido aquí a esta tonga con la finalidad de dejar claro
varias cosas. Yo digamos como en la misma línea del compañero -------también me
ha tocado vivir varias situaciones muy graves. Mi primer desplazamiento fue
cuando nació la guerrilla, cuando la guerrilla por primera vez apareció en el
municipio de ---------------- estamos hablando del año -----por ahí y de ahí yo
era muy niño, y de allí mi padre nos trajo a ------------- ehh y bueno ya en
-------------lo que ha venido ocurriendo, pero como el tiempo es limitado yo

quiero precisar en dos cosas, la primera, cuando la constituyente de ----hasta esa fecha los territorios donde vivíamos las comunidades negras no era
territorio de comunidades negras, o sea explotábamos una tierra pero no
teníamos tierra, no teníamos ni tierra ni territorio ni nada, absolutamente
nada, por eso la Ley 70 tuvo tantos enemigos en el momento inclusive...es
decir, los negros tuvimos inconvenientes hasta para entrar a la constituyente
porque habiendo tanta representación del pueblo negro, más sin embargo fueron
cooptados por los partidos tradicionales ----------- y ------------y lo que se
decía era que no tenía sentido una candidatura independiente, una candidatura
de negritudes, afortunadamente los hermanos originarios, saben cuando hablo de
originarios que es una frase que la voy a seguir utilizando en estos
encuentros, en estos conversatorios me refiero a los hermanos indígenas, ellos
sí pudieron entrar más sin embargo la conciencia del pueblo negro fue cooptada,
comprada con dinero como siempre lo han hecho, aprovechándose de la miseria,
más sin embargo en último momentos ya cerrando las sesiones de la constituyente
quedó implícitamente incluido apoyándonos a nosotros en el -----------------------------y otros
y ehh se pudo quedar ya prácticamente en último debate el
decreto transitorio 55, el artículo transitorio 55 de la constitución del 91. A
partir de alli empieza todo un proceso, proceso que lo conoce el país y lo
conocen todas las personas que hicimos parte del mismo y no hubo un río, una quebrada,
un camino en el cual no se hubiera hablado y no hubieran aportado para la
construcción de eso que hoy se llama Ley 70 de ----- Obviamente que cuando se
elabora el documento y ha sido presentado al gobierno ya tocaba pues hacer la
ponencia no teníamos quién hiciera la ponencia para que esa ley se convirtiera
en realidad hoy Ley 70. La ponencia de ese documento o de esa ley en trámite
fue la hicieron cuando teníamos quién la hubiera podido haber hecho más sin
embargo la hicieron un ------------------ se me escapa su nombre...
ENT4: ----------- 30
segundos para cerrar.
TEST2: No pues no
puede ser 30 segundos porque no he llegado a la sustancia de la discusión.
ENT4: Bueno, un
minuto.
TEST2: Bueno. La cosa
es que ehh a partir de la Ley 70 que ya tenemos derecho comenzamos a darle ese
uso que se requería en los territorios para las comunidades negras, más sin
embargo la ley no ha sido reglamentada en su totalidad y aún siguen
violándosenos todos los derechos. Yo soy de -------------y las razones por las
cuales estoy aquí es por los grandes proyectos de expansión portuaria. Yo
recuerdo de que antes de salir de -------------estuve en una reunión con los
dirigentes del proyecto 'Delta del ----------, Delta del río ----------- porque toda
la parte derecha entrando por la carretera --------------y eso va hasta
---------porque eso está proyectado allí para hacer aeropuertos, carreteras, y

todo ese tipo de cosas, más sin embargo sin dejar por fuera lo que tiene que
ver con -------Solo, -----------y otros proyectos de expansión y eso, esa
inversión los negros que estamos en -------------no estamos ajenos a que haya
desarrollo, lo que hemos dicho es que todo desarrollo se le debe consultar a
las comunidades allí asentadas y entonces ahora sí definamos unos planes, los
planes de desarrollo para los que entienden de desarrollo y diríamos nosotros
"desde las comunidades étnicamente ubicadas en el territorio los planes de
vida para nosotros vivr dignamente. Ahí cierro pues. Me tocó recortar la
discusión pero bueno. Es un debate que queda en punta.
ENT4: Muchas gracias
---------- Yo creo que oigámonos todos y miramos si tenemos tiempo para seguir
ampliando porque somos muchas personas. Gracias. ------la veo lista para
empezar a hablar.
TEST9: Bueno, ehh de las causas
que por las que tuve que salir y que es la causa de muchos y de muchos
que han quedado en el camino que fueron asesinados es directamente por el
actuar de empresas multinacionales en las zonas de ---------- ---------y ---------------------empresas mineras y empresas petroleras que aunque la del
petróleo no tenga su...su fuente ahí pues atraviesa por el departamento de
Antioquia. es de recordar que las zonas del ------y de ---------y -------principalmente ---------es una zona donde llegaron los españoles y donde fueron
esclavizados, trajeron de -------y que posteriormente quedaron asentados en
estos territorios. Entonces estas personas, mi gente acostumbrados a trabajar
el oro artesanal se quedaron en estas tierras pero con el auge de estas
empresas ehh mineras que querían adueñarse del oro, entonces el ministerio de
minas y energía otorgó unas licencias para las grandes empresas del gran
capital extranjero y dejó a todas estas personas -----------e indígenas porque
hay INDÍGENAS allí ehh les prohibió y los persiguió el
estado por ejercer la minería artesanal y con el decir de que el estado es el
dueño del subsuelo ni los propietarios digamos propietarios porque ni era que
les fueron ---------------------- pero poseedores les fueron desconocidos todos
esos derechos y hasta criminalizados, entonces muchos de os personeros, los
comités de derechos humanos que trabajamos por esta gente desprotegida,
abandonada totalmente por el estado donde nunca hizo presencia para suplir las
necesidades del pueblo, la única presencia que hizo fue la de llegar con
represión para permitir el acceso de estas empresas multinacionales
que...prácticamente acabaron la vida de afrodescendientes e indígenas en esta
zona y que por eso nunca se implementó la comunidad indígena y negra de esta
zona no tuvo acceso ni siquiera a oídas a la Ley 70 ni nada, totalmente
desolador porque fueron así, arrasados, asesinados, atropellados, como -------como de la región que soy y mi padre ehh con mis orígenes pues esto le duele a
uno, me tomé muy en serio la defensa de toda esat gente campesina, indígena,
---------------asentada allí eso me costó el -------en el ----- salir del país

dejando mi profesión, mi pasión que fue ehh estudié derecho no para
enriquecerme sino como un instrumento de servicio ante la injusticia de ver
desde pequeña, ver a mi padre desde pequeña trabajando en una empresa
multinacional porque era lo que había, trabajar como un esclavo y más sin
embargo el pueblo arrasado, sin servicios, el beneficio íntegro cien por ciento
para las empresas pero para la gente local del pueblo ni se le permitía ni
realizar la ------------ni nada por donde pasara el oleoducto y en donde estas
empresas ehh pudieran hacer su explotación minera. Dejo ahí.
ENT:4: Gracias Marta.
No sé si de los compañeros que están en el --------quisieran contar un poco
también de los contextos de donde salieron.
TEST11: Buenas noches para todos
mi nombre les recuerdo ------------------Salí del departamento del ------hace
algunos años, estamos hablando de -----por ahí, que me tocó migrar de mi país
con el objetivo de buscar unas mejores oportunidades. Pero en realidad quiero
contar el inicio porque...comentarles el inicio, un drama bastante triste que
hay en esos lugares donde yo nací en realidad en mi país, en mi departamento es
uno de los más olvidados de --------- más explotados por los estados en
--------- por el gobierno, porque realmente mi departamento fue vendido a los
gringos donde directamente nos dijeron sin el oro sin los metales preciados y
ríos contaminados y todo. Dentro de todo esto hay dos problemáticas tremendas
por las cuales migramos. Primero, falta de oportunidades y segundo, la pobreza
extrema que hay por la falta de oportunidades en nuestro departamento. En
primera medida en -----estando yo de regreso nuevamente a mi departamento me
tocó por falta de oportunidades, necesidades incluirme a grupos donde realmente
son al margen de la ley pero directamente le ofrecían a uno cositas fuera como
la siembra de la coca y como tener un arma y ganarse unos rublos X donde el
estado colombiano nunca prestó atención aún. Nos vendió todos los minerales, se
los robaron los extranjeros realmente eso podemos decir nos robaron todo lo que
directamente podíamos nosotros obtener y nos dejaron solamente los cascajos,
solamente los ríos contaminados con los cuales no había oportunidad de nada,
dentro de todo esto me tocó, fue mi primera migración porque en realidad fue un
reclutamiento lógicamente lo tengo que decir, fue un reclutamiento de jóvenes
porque dentraron los grupos y empezaron a reclutar los jóvenes, lógico,
hubieron cosas que no le caben a uno y uno no está acostumbrado a esto y me
tocó volarme de allí y fue mi primera persecución, llegué a la ciudad de ----en -----hice un poquito de vida, también llegó otra persecución buscando
matarme luego migré, me regresé nuevamente a -------------y de -------------tuve nuevamente
otra persecución. Me regresé a -----y de -----con mi
familia me tocó venirme al --------donde actualmente hace 17 años o más 18 años
de vivir acá con todas mis familias tengo una grupo numeroso, familiares
numeroso de 6 muchachos me tocó migrar con mi esposa de 8 meses de embarazo,
cinco hijos y tocó cruzar fronteras por salvar nuestro pellejo podemos decir

así, por salvar nuestra vida. Hoy nos encontramos acá y esto me ha motivado de
mirar que la falta de oportunidades de las comunidades negras donde estamos
viviendo también es una ----------------donde estamos asentados, donde hemos
tenido depronto algunas oportunidades, depronto no como actualizándonos como en
todas las etnias y en todas nuestras costumbres de nuestras comunidades donde
salimos pero de todas maneras tenemos como un acercamiento por la gastronomía
que casi son las mismas, sucesivamente, hay algunas cosas que directamente nos
acogemos pero nunca es lo mismo uno llegar a un país ajenos a hacer vida y dejar
todo lo que uno tiene por problemas porque aquí no le vamos a echar culpa
porque de pronto aquí la gente dice "no, pues esto aquí la culpa es de la
guerrilla, la culpa es de...bueno" pero sabemos que el paramilitarismo eso
lo creo el gobierno, eso no metemos paramilitarismo aquí porque eso fue creado
por el gobierno directamente aquí le echan la culpa a la guerrilla pero la
guerrilla en sí hace algo porque la presión viene de arriba y los gobiernos
colombianos todos han participado en todo esto para que nosotros migremos,
entonces por eso estamos acá. Mi obsesión es servir acá puede decirse para
ayudar a mis compañeros que tenemos más de 3000 personas refugiadas aquí en el
cantón ------------ víctimas tenemos más de 1500 víctimas aquí en el cantón ------------por el
cual directamente ---por ciento estar en la rivera de los ríos
donde poseen los grupos subversivos con más poder tienen que migrar y son
personas indígenas, son personas afrodescendientes por el cual les toca salir
de sus territorios por causa de la guerra del gobierno porque esto es una
guerra gubernamental con los grupos alzados en armas que están supuestamente en
el campo, en el monte pero los de la ciudad viven bien sabroso y los que
estamos en el campo somos los que recibimos la persecución de los dos grupos
alzados en armas como es el estado y la guerrilla, todos son alzados en armas,
todos son corruptos, vea me quedo sin palabras directamente de acusar estos
grupos por cualpa de ellos estamos todos nosotros migrando y estamos en el
exilio. Esto es mi testimonio o directamente mi participación, espero que
sepamos entender por qué corremos, por qué migramos, por qué estamos cada uno
en cada lugar, no es por la guerrilla solamente, el gobierno tiene la culpa.
ENT:4 Muchas gracias
------X: Muy buenas tardes
con todos ustedes, vea realmente es algo interesante lo que se está tocando el
día de hoy. Yo quiero ser claro en decirle a la Comisión de la verdad al que
está haciendo lo posible de la nueva historia de --------- no se pueden olvidar
que no es solo afrodescendientes ni indígenas, son también los mestizos y
los colonos que esta sociedad muy poquitos los nombran aquí estos compañeros y
he escuchado mucho hablar pero no los tocan que son los más también
víctimas de todo este proceso no podemos olvidar que en ---------nació un
partido donde se creó la necesidad para que todo mundo viéramos lo que se iba a
hacer no en contra del gobierno, buscar -----------de lucha que fue la UP, toda
fue eliminada, soy uno de los en el momento ahuyentándome para salvaguardar mi

vida pues me tocó venirme por el tema. Cuando la UP existía nos enseñó esto,
que de lo nacido del Partido Comunista de Colombia se les quitó el pensamiento
de decir, "es prohibido pensar en contra de un gobierno neoliberal lo que
pasa en --------- o sea, la Comisión de la Verdad tiene que ------------------------trasformación a
la historia nueva que se está construyendo porque me
han puesto a borrar y quemar papeles del pasado pero tenemos que no olvidarnos
del pasado, recordarnos también que esto nos trae unos recuerdos amargos y que
por eso ha tocado mucha gente que hay que desocupar el país cuando hablan de
los asilados. Aquí no se llama asilo, aquí se le llama una figurita menos
valuable en el sentido de la palabra le decimos refugio, donde este refugio de
toda esta tensión somos fuertemente discriminados y nos miran con una compasión
vil, humillante y eso es lo que viene a ser. No nos da temor decir lo que viene
pasando dentro de esta situación en estos países donde nos reciben y quiero ser
claro ante la Comisión de la Verdad, que no debe olvidar que un partido que
hizo lucha como fue la UP en beneficio de un pueblo, que también los mestizos y
los colonos estamos metidos en todo este sufrimiento para llevar a una ---------nueva, por
eso que viva la paz y buscamos la paz que creo que lograremos la
paz, muchas gracias, buenas tardes.
ENT4: Muchas gracias.
TEST15: Buenas tardes,
---------------------y bueno lo más bonito como dice uno el dicho de decir la
verdad es que no tiene que recordar qué fue lo que dijo, esto cada uno sabe qué
es lo que le ha pasado. Creo que tenemos distintos tipos de testimonios, nos
han pasado cosas terribles y pues yo voy a ser cortica porque no me gusta
recordar lo que viví. Yo soy del departamento del --------..me tocó salir a los
14 años, fui desplazada varias veces. Me desplacé a la ciudad de ------con mi
padre, mi madre y mi hermano por...cosas que no quiero recordar. Pero violencia
por parte de la guerrilla, estando allá nos los encontramos otra vez y nos tocó
desplazarnos otra vez a la ciudad de --------- ------------- Fuimos otra vez
encontrados entonces tomamos la decisión de ser refugiados aquí en el -------nos vinimos directamente acá a los 15 años llegué acá al --------con mi padre y
mi hermano porque mi madre no nos acompañó. Desde ahí vinimos aquí, fue muy
duro porque en ese tiempo no éramos bien acogidos, hace como 17 años no éramos
bien llegados, hubo mucho discriminación en esa época, fue muy duro para
nosotros el cambio de costumbres de en ese tiempo yo tenía 15 años, los amigos,
las costumbres, la comida el dinero, no lo sabíamos manejar, de pesos a dólares
era difícil, la falta de la familia, nos hacía mucha falta la familia, muchas
cosas que fueron duras aquí, pedir ayuda, rogar por una estufa, por dónde
dormir, fueron cosas duras. Ahora gracias a Dios seguimos siendo refugiados,
tenemos la visa y pues ya hay ayudas diferentes, ha mejorado porque uno todavía
siguen llegando personas refugiadas pero ya se las tratan diferentes, ya no hay
esa discriminación que había hace 17 años y ahora un colombiano que llega
"uy qué bonito un colombiano de dónde viene, ¿usted de dónde es? Una mujer

hermosa bonita" ahora es muy diferente la persona que llega aquí se la
atiende de buena manera, encuentra como más familiaridad porque ya habemos como
demasiados colombianos entonces uno encuentra la persona que llega nueva
encuentra otro amigo, un amigo colombiano que lo atiende diferente, entonces
uno extraña mucho su país, extraño mi familia porque aún no podemos ni siquiera
ir a visitarlos, solo por llamadas, entonces son cosas que nos pasan a más de
uno que uno no quisiera volver a recordarlas, no quisiera volver a vivir esas
esas cosas ni qusiera que nadie las viviera pero como todos se sabe por culpa
del gobierno, por culpa de ambición al dinero, por culpa de la ambición a las
tierras le toca a uno dejar sus cosas botadas, en este caso mi padre y mi madre
dejaron todo botado, la finca, todo por culpa de los grupos armados, de la
violencia, que quieren supuestamente una paz para el país pero salen haciéndole
daño a los ás vulnerables, a los ----------- entonces esa es mi...mi
versión. Gracias
ENT4: Muchas gracias.
TEST13: Muy buenas
noches allá, buenas tardes para los compañeros acá. Mi nombre es ----------------------------ehh
mi primera, mi primer asilo fue en el mismo ---------porque
me tocó salir a perderme por una ----------porque trabajé como catequista 28
años en el ----------------------e Independencia, entonces en eso se nos
presentó un ----------y como yo le veía muchas cosas raras ya me puse a
investigar, como tenía la mamá pasando trabajos en la iglesia -----------barrio -----------ehh
muchas personas con armas allá dentro de la iglesia
y los sacerdotes verdaderos estaban aguantando hambre, ya vivía en una
situación muy paupérrima, ya empecé entonces yo a investigar y me fui metiendo,
me fui metiendo, ya me hablé con el ------- le dije que estaba pasando esto y
esto porque el ------------------------quería que lo que nosotros habíamos
trabajado en la comunidad para la iglesia se la diéramos esa plata a él y
entonces ya un día me golpeó la mesa entonces yo le dije que si él era
----------o si era qué...porque un ----------no se atrevía a golpear la mesa
donde supuestamente había puesto la sangre y el cuerpo de Cristo y entonces
sacó un arma y me dio un cachazo que ahorita con unas inyecciones que he estado
poniéndome está subiendo el hundimiento que me --------------------------amenazó que donde
me viera me mataba, tiró bombas allá en el ---------------------- que yo creo que el
------------------se dio cuenta de eso y entonces me
tocó migrar a la ciudad de ----- de ahí estuve en -------kilómetro 43 también
donde participé de la otra masacre donde sacaban gasolina los muchachos para
trabajar y vinieron y mataron la guerrilla vino y mató más de 200 personas, de
ahí me volví a desplazar a -------------de ahí volví a ------- después a -----por las mismas
amenazas, en mi mismo ----------------------que ya uno no podía
salir ni a la puerta yo tenía mi grupo de danzas folclóricas y no podía uno ni
salir a la puerta ni ensayar hasta tarde porque ya llegaban las amenazas,
entonces ya me vine para acá para -------- ------------ ----------- ya hace 17

años estoy aquí. También sufrí un poco la discriminación y todo pero igual poco
a poco uno va dando su forma de vivir porque hay personas que dicen que las
colombianas vienen a los países es a quitar maridos que no sé qué porque
algunas tienen su quehacer, entonces de pronto nosotras dimos otro ejemplo y por
eso ya tengo 17 años de estar aquí y vivo muy tranquilamente aquí. Muchas
gracias, buenas noches.
ENT4: Gracias María
Gladys.
TEST14: Buenas noches
vuelvo a decir que mi nombre es ---------------- colombiana, yo vivía en una
parte que se llama -----------, --------------- allá viví con mi esposo y mis
hijos, son cosas que uno no quisiera enserio ni contarlas, allá teníamos su
finca, llegaron una gente, no quería que uno agarrara lo que uno tenía sino
querían que uno viviera mandado por ellos, lo que ellos decían eso no más era,
y uno aguantaba hambre porque ellos agarraban todo lo que uno tenía y si la
gente la que se ponía a hablarles algo lo iban matando y la gente todos los
niños lo veían y entonces un día tenía unas gallinas y se me iban llevando
todas las gallinas y entonces yo dije que por qué no me dejaban y uno de ellos
"Te vas a poner a ------------aquí" y yo estaba sola con mis 7 hijos
ahí y 4 nietos y ese señor dijo "qué es que te estás paniquiando"
dijo el otro, "déjele, déjele uno" y entonces dijo "Vos, vos
-empezó a decir uno-" y al otro día tiraron unas bombas como tiraban de
esos tarros no sé qué y una bomba eso hizo un huequísimo atrás y yo ende ahí
empecé como a enfermarme como a tener miedo y un día nos fuimos al monte a
coger manga que era el producto que había en esos días entonces les dijeron que
no cogieran que se fueran que no querían oír ni ese nombre ni ese apellido, más
ahí en ese pueblo, que se fueran, entonces mi esposo cogió la canoita, un
motorsito que teníamos y embarcó todo sus hijos y nos vinimos y no trajimos
nada, nos vinimos al pueblo. Ahí llegamos a pasar trabajos. Usted sabe que en
el pueblo no es como en el campo, en el campo uno tiene las cosas, uno tiene la
papaya, tiene frutas y uno come cualquier cosa ahí en el pueblo no. Bueno,
nosotros con los muchachos ahí y una señora nos dio posada, de ahí comimos,
estuvimos hasta que nos conseguimos un sitiecito, alá está botada la casa y ahí
estuvimos hasta que también llegaron, también llegaron otra gente y ahí fue más
peor porque ahí la gente no podía salir, ahí usted veía muertos en todo lugar,
tal vez han oído un --------------en -------ese fue el barrio más terrible que
hubo, donde las gentes morían por gusto, los niños y ahí un día mataron a un
señor y y le dijeron a mi esposo que contando con él, todos los que habían
estando junto con él los iban a matar, "ahora verá..." que cuando
después que iban a recoger a todos los jóvenes y los iban a meter a su grupo y
el que no se metía al grupo lo iban a matar, empezaron todos los jóvenes a irse
y los míos se quedaron, se estaban ahí porque no había plata. Por ahí un día
vino uno de mis hijos y dijo "Mami nosotros nos vamos a ir porque de

verdad a nosotros nos van a matar porque yo no me voy a meter a ese grupo"
así que yo tenía una cadenita ahí y me las saqué y le dije "Tome
hijo" y con eso la fueron a empeñar y se vinieron. Se vinieron ellos
y nos quedamos nosotros las mujeres y mi esposo también se quedó y después
empezaron a preguntarle a él que dónde están sus hijos, qué se han hecho y él
oscureció y no amaneció, quedamos nosotras las mujeres pasando trabajo y ahí la
gente empezaron a montárnosla a nosotros, nosotros teníamos que decir que no
sabíamos, ahí yo agarré mis muchachos los pequeños que tenía y me vine hasta
------- una parte que se llama ------- ahí me quedé varada y la gente de ahí
como pudieron nos hicieron llegar hasta aquí hasta ------------ aquí a ------------llegué y yo no
tenía nadie, me fui a ------- allá en -------llegué,
allá se habían ido mis hijos porque allá teníamos una tía pero cuando llegué yo
a --------allá me conseguí un trabajo pero lo más duro era que mi mamá había
quedado allá enferma y yo me moría, vivía llorando porque mi mamá estaba
enferma y me dijeron que mi mamá se había muerto, mi esposo se vino y yo me
quedé allá entonces mi esposo se vino y ahí un día yo dije "me voy a ver a
mi mamá", yo no sé, yo me resolví, yo dije "Dios mío, páseme lo que
me pase yo voy a ver a mi mamá", yo fui a ver a mi mamá y estaba bien
enferma, yo con todo lo que había recogido aquí yo agarré a mi madre y me la
traje. Llegué aquí estuve unos días, me metí en el evangelio ahí donde le
pastor --------ellos me ayudaron bastante, bastante me dieron la mano cuando mi
mamá se murió ellos me ayudaron bastante porque yo aquí no tenía nada y yo
desde ahí estoy pero gracias a Dios aquí estoy, gracias al señor, todo quedó
botado, no traje nada y por eso digo que nadie sabe para quién trabaja. Hasta
ahí no más que si me pongo a decir todo lo que me pasó no acabo hoy día.
ET4: Gracias ----------por compartir esto con nosotros.
TEST11: Bueno, de
todas maneras pues yo creo que hemos culminado con el grupo de los hermanos acá
de los compañeros, que sabrán disculpar alguna cosa algunas intervenciones
de pronto yo creo que estamos para eso. Agradeciendo mucho a la mesa étnica allá
en -------por la cual están recopilando toda esta información tan importante.
Que se den de cuenta qué es lo que nosotros estamos pidiendo, hay muchas cosas
más para anexar pero lastimosamente el tiempo es bastante corto por el cual no
se puede dar un relato total de las cosas que están pasando y estamos viviendo,
no es que nos pasaron estamos en una vivencia, estamos aquí en una frontera
donde diariamente estamos escuchando bombas y cosas y problemas y muertes y no
crea que esto no es fácil. Aquí no estamos en Europa, no estamos en estados
unidos, no estamos en otra parte, en un país central, estamos en la frontera de
---------con el --------y en la parte más peligrosa, por eso aquí nos cortamos
un poco de expandirnos. Yo di un testimonio ehh que usted lo puede encontrar en
youtube como relato del -------donde ehh yo cuento mi historia completa dura 47
minutos el testimonio es un programa muy bonito pero de todas maneras nos lo

iban dejar en stop no lo iban a publicar y ahorita ya está en youtube
donde cualquiera puede entrar y lo puede mirar, es muy importante que ehh
nuestro testimonios no sean tan publicados porque aquí donde estamos no es muy
fácil, vuelvo y lo repito estamos en peligro todavía. Muchas gracias por todo.
ENT4: Muchas gracias.
¿Acaba de entrar una persona más..----------.?
TEST9: ----------- hace
parte de la Mesa?
ENT: Claudia levantó
la mano?
ENT4: Perdón, si se puede
presentar la persona que acaba de entrar, ¿----------- ?...Salió de la reunión. Bueno,
muchísimas todos quienes compartieron sus apreciaciones de esto ehh quedan creo
que un par de personas que no han hablado, no sé si quieran también hablar
--------sobre este punto, creo que en lo que hemos oído desde las diferentes
experiencias también diferentes digamos zonas del país creo que podemos ir
identificando como algunos elementos ehh que se comparten en las narraciones y sin
duda creo que no se puede obviar el punto de que la protección de los
territorios de megaproyectos, de procesos extractivistas y digamos de formas de
, de desarrollo que no tienen en cuenta a las comunidades que ancestralmente han
estado en el territorio y la defensa de ese territorio ha llevado a amenazas y
violaciones de derechos humanos y persecución abierta y también los ejercicios
de control territorial de algunos actores armados de aprovecharse de todo lo
que hay en el territorio para sus propósitos con...a pesar digamos de las
personas que están ahí y haciendo pues como, vulnerando derechos de las personas
que están ahí , no sé si ehh hay alguien más que no haya hablado que quiera
anotar algo más sobre este punto. O dejar como un último comentario antes de
que pasemos a la siguiente pregunta para la cual tendremos también más o menos
el mismo tiempo. Bueno entonces si no tenemos más comentarios sobre este punto
Eugenio ¿tienes algún comentario sobre este punto?
TEST3: Sí, muchas
gracias. Solamente quería comentar que con toda esta ola de violencia que ha
llegado a nuestros territorios en el ------ en el ------ en el ------y con los
desplazamientos de -------- de familias, se perdió una identidad cultural
importantísima, por ejemplo en el caso de la compañera de ----------------------ehh su familia
es un referente en el barrio pero para muchísimas cosas, su
madre falleció veía una mujer embarazada y sabía si era niño o niña. En una
ocasión yo me quebré un brazo y yo no tuve necesidad de ir al ------- ella me
curo y -------y algunas de sus hermanas adquirieron algunos de estos
conocimientos. Un velorio en nuestro barrio aunque es un motivo de mucha
tristeza, hacíamos todo lo posible para que fuera ehh una noche amena, alegre,
pero con la llegada de la violencia todas estas manifestaciones culturales y
étnicas también las perdimos. Muchas gracias.

ENT4: Gracias ----------- y la idea
es que también de este punto podamos profundizar en la próxima sesión, que
podamos hablar de todos esos impactos que son no solamente para las personas
que se van sino para lo que queda, digamos las personas que quedan, la
comunidad, el barrio, también cómo se ven todos afectados, entonces la idea es
que también en la próxima sesión también podamos profundizar más sobre este
tema, muchas gracias. ---------TEST2: Sí, gracias. El
comentario que quiero hacer es precisamente encaminado allí, a ver en qué
momento profundizamos un poco y que pudiéramos intercambiar un poco digamos
para ser una lecturas de las diferentes instancias donde nos encontramos. Igual
los compañeros que están en ---------como los que nos ha tocado atravesar
frontera porque cada uno de ellos y ellas hay dificultades. En el caso de
---------por ejemplo los compañeros que están resistiendo o que se encuentran
confinados dentro del territorio y para el caso de los que hemos salido pues
igual llegar uno a un país donde posiblemente el hecho digamos, le toca vivir
las distintas formas de discriminación. Ya sea por la edad, ya sea por el color
de la piel, ya sea por la lengua, o ya sea por las diferentes manifestaciones.
Inclusive el planteamiento que hacía una compañera del --------ahí, el problema
que se encuentra cuando viene económicamente de manejar posiblemente de manejar
un sistema de dinero que es el peso en nuestro país y llega a manejar otra
moneda entonces eso le convierte a uno también en un problema, o sea, sería
importante de que este tipo de cosas eh en algún momento pudiéramos abordar.
Gracias.
ENT4: Gracias
-----------. Pues sí. Digamos que ahorita vamos a pasar al siguiente momento del
exilio para que empecemos a hablar de cómo fue todo este proceso de salida
porque también pues ya digamos de las compañeras de --------nos han contado
cómo fue su proceso pero también hay partes de eso que no conocemos, digamos
cómo es esa salida por frontera por dónde pasan, y cómo hacen el proceso para
recibir un refugio a quienes lo tienen pero también los que tienen un refugio
en paises europeos cómo tuvieron información de dónde solicitar el refugio,
cómo fue ese proceso, cómo, si sintieron que había un trato diferenciado por
ser afrocolombianos o por ser indígenas en ese proceso y digamos cómo fue esa
salida del país, para muchas personas eso es un proceso que toma muchísimo
tiempo en el que hay un digamos una gran incertidumbre, para otras personas es
solo temporal, tienen protección por un tiempo y vuelven, entonces quisiéramos también
escuchar esa experiencia cómo ha sido para ustedes, la idea es que como
habíamos dicho en la sesión del jueves podamos profundizar aún más de lo que ha
sido esa experiencia en el exilio, ehh y todos los impactos que hablas
Rosaliano y de los que habla ----------- de la comunidad acá. Si sienten que hoy
pues nos da un poquito empezar a abordar esos temas, podemos empezar por ellos
pero la idea es también como recoger este momento que en la narración pasa

rápido pero que también ehh pues nos dice mucho de lo que ha sido esa
experiencia. Entonces -------quiere hablar y también ----------------tiene la
mano levantada, entonces si quieres -------TEST16: Bueno, pues yo quiero
contarle que yo no solo estoy hablando como indígena, yo por las digamos que
las condiciones de la vida fui -------------------de mi municipio o sea que yo
era aparte de ---------tenía la connotación de ser -------------------Lamentablemente quiero decirles que ni siquiera yo que era la
------------------------------------------- yo fui amenazada por la guerrilla del ELN porque
yo lideré un proceso de erradicación voluntaria de cultivos de uso ilícito en
mi territorio que finalmente se plasmó como el primer acuerdo de erradicación
voluntaria del país en el marco del acuerdo de ----------o el acuerdo de paz y
gracias a eso pues fue un acuerdo exitoso pero eso me trajo como consecuencia
la amenaza por parte de la guerrilla en mi condición de ----------yo tenía
contacto con todas las instancias no solo gubernamentales sino que todo
el sistema de Naciones Unidas, aparte de eso yo conocía eh el sistema de
Naciones Unidas porque yo había asistido al foro permanente de ------------------en ----------en representación de los pueblos indígenas de
--------- quiero contarles que fue muy triste porque yo no logré un apoyo,
yo visité, yo me cansé, yo les puedo decir que no me pregunte aquí con quién yo
hablé sino más bien con quién no hablé porque yo hablé con todas las
instancias, me cansé, yo fui al senado, a la UNP, a la...mesa de derechos humanos,
tuvimos un conversatorio con la mesa permanente, la procuraduría, la
defensoría del pueblo, el ---------------------------se comprometió
especialmente con mi caso con todo el mundo las ONG, Amnistía Internacional
presionó por mi caso ante UNP para que me dieran un esquema pero claro
inmediatamente, o sea yo tuve un esquema porque yo era ----------porque antes
que yo era ---------------------------------------------------------indígenas
me dijeron que yo no tenía un riesgo extraordinario y que por tanto yo no
merecía un esquema, inmediatamente yo terminé mi cargo porque yo renuncié, yo
sabía que mi vida estaba en riesgo cuando yo renuncié al cargo fui
inmediatamente la UNP pretendía quitarme el esquema y yo la única garantía que
tuve fue que pude salir a -----------al foro permanente de Naciones Unidas y
presenté mi caso ante Naciones Unidas, ante el foro permanente, ante el relator
para pueblos indígenas y ante la oficina de la alta comisionada para ----------------y en ese
orden de ideas se presionó un poco desde la oficina de Naciones
Unidas hasta Colombia por mi caso y por eso no me retiraron el esquema pero
entonces en el momento en que yo salí del país inmediatamente UNP me retiró el
esquema. Yo ya no pude volver a salir, yo ya no tenía garantías para mi vida
para regresar en mi comunidad la gente fue asesinada, Nosotros tuvimos una
masacre iniciando cuarentena porque antes estaba mejor la gente recluida para
poder amenazarla, para poder asesinarla, entonces yo sabía que no había
garantías para mi vida, fue muy difícil salir del país porque no hubo ninguna

institución que me ofreciera ninguna garantía, llegué por mis propios medios a
estados unidos y en estados unidos tuve que hacer un proceso de asilo yo misma
con mis propios medios no encontré una organización que quisiera apoyarme tuve
que conseguirme un --------que me costó mucho dinero porque aqui los servicios
son bastante costosos, yo había hecho mi propia aplicación de acuerdo a lo
escuchado le digo solo lo escuchado las políticas gubernamentales de este país
era que no debía de haber pues muchas condiciones para favorecer los asilos y
por tanto yo fui, mi aplicación fue devuelta seis veces yo tuve que empezar a
hacer incidencia en este país con los senadores de este país para ver si ellos
podían peguntar qué pasaba con mi caso que ni siquiera me lo querían recibir y
empecé también a intentar a hacer incidencia con los senadores de ---------que
conocían mi caso, que sabían que yo era personera, que había salido amenazada
por mis condiciones y todo eso me costó solo logré que uno de los
representantes a la cámara mandara a preguntar a la embajada de estados
unidos en ---------sobre mi caso, no ha habido respuesta al respecto, o
sea, es muy difícil salir, no encuentra uno garantías, no encuentra uno protección
para su vida, no hay entidades, yo hablé con ACNUR, yo hablé con todo el mundo
y todo mundo me dijo "tiene que salir del país y lo tiene que hacer por
sus propios medios" y eso fue lo que yo tuve que hacer y cuando ya estaba
aquí sin condiciones y todo tuve que decidir si quedarme y regresar y luego
iniciar un proceso sola con el tema del idioma, con el tema del desarraigo, con
perder toda la, inclusive uno pierde hasta su ----------------------porque uno
aquí hasta que no tenga, no sea reconocido en un proceso de asilo usted no es ni
siquiera ciudadano, los abusos que de ahí vienen y aparte de eso...finalmente
tí ni siquiera eres...el desarraigo perdido de tu familia perdido de
las...espiritualidad, perdido de tu cosmovisión, de tu cosmogonía, entonces ni
siquiera puedes seguir apoyando a tu comunidad, ni siquiera puedes seguir
apoyando a tu familia, no puedes traer el dinero si tienes algo de dinero o
algo de bienes no lo puede traer porque la conversión al peso es impresionante
entonces las condiciones son supremamente difíciles, entonces yo sí quisiera
que esta mesa nos sirviera para que nuestras experiencias sirvan para las
personas que están en territorio y que también podamos aportarles a todos
desde las experiencias que cada uno hemos tenido y que también cada uno pueda
aportarnos a nosotros desde la experiencia que ya tienen como personas
que llevan mucho más tiempo en el exilio, mil gracias y les ruego me excusen
por extenderme un poco.
ENT4: Muchísimas gracias -------------------que ha estado entrando como -------tenía la mano
levantada ----------------y luego seguimos con ------TEST8: Es para
informar que se me descargó el cel y aparce como ------- gracias.
ENT4: ¿Enrique? Yo les
pido nuevamente a todos por favor silenciar los micrófonos cuando no estén
hablando. Y de contexto para -----en este momento estamos hablando de los

procesos de salida del país si se hizo un proceso de solicitud de asilo, si se
recibió protección internacional, cómo fue ese proceso.
TEST: Bueno yo
les resumo en tres palabras lo que ha sido mi situación. MI proceso nace
en -----cuando fui desplazado cuando tenía solo 12 años ehh me tocó salir
desplazado de ------más o menos geográficamente, hasta el pacífico a pie. 19
días por la montaña donde perdimos familiares y se murieron familiares y quedaron
------------y todavía están enterrados en la montaña. Bueno, ese es el primer
suceso, El segundo suceso cuando regresamos al territorio ----- -----ya
encontramos que nuestro territorio lo tienen empresas palmicultoras, los
paramilitares a través de --------------------el ------------------------de
--------- de ------------------- a través de --------------- ----------- a
través de ------------- ehh todas estas empresas palmeras y ganaderas están en
nuestro territorio, ahí se inicia nuestra reclamación. 2010, -------------------la Corte
Constitucional saca el primer auto específico para la cuenca
del río ----------- y ----------- donde le ordena al gobierno colombiano devolver
las tierras. Año -----se da un primer ehh autocenso de nuestras comunidades
negras en el territorio colectivo y le estamos liderando ese proceso, hay
varios homicidios contra mis compañeros, torturados, violados, asesinados,
masacrados, torturados, cuando los estaban matando me llamaban para que escuchara
los gritos de ellos. Eso es tortura y yo escuchaba "los estamos matando
porque siguen reclamando. Sigan reclamando". o sea violaron a un niño de
15 años, mataron a su papá, lo tiraron al río, me tocó a ir a recogerlos del
río, es sevicia y esto es patrocinado por la empresa de la ---------------que
en el proceso 3856 que está en este momentico en juicio, que hace muy poquitico
acabó de salir paramilitares de las empresas palmeras, por la alianza entre
paramilitares y las empresas palmeras y ganaderas irán a juicio, proceso 3856.
En ese momento la UNP me coloca un esquema de seguridad. Debido a eso al CIDH
protege mi vida, ----- ----------------------------------------UNP pero la
presión fue tanta de los ----------y los paramilitares y los empresarios que me
iban a matar en conjunto. Yo me escondí en toda ---------entre, yo recorrí de
norte a sur y de ------------ no hubo municipio, no hubo ciudad, no hubo sitio
donde no me escondiera. Me tocó salir en un primer programa de protección, salí
a -------por un año. Ahí recorrí 10, 12 países de ------- una pequeña gira a
través de Amnistía Internacional y de Brigadas Internacionales de Paz y
Frontline y otras organizaciones dando a conocer la situación que se vive en
--------- El 13 de agosto de 2015 regreso a --------- la UNP sigue con un
mediano esquema de seguridad, donde los mismos escoltas me iban a matar, los
mismos escoltas de la UNP permitieron que me hicieran el primer atentado. Me
toca nuevamente buscar refugio, irme de la región, salir huyendo, seguir
huyendo y ya comencé a acumular la documentación para poder salir de --------Me tocó esconderme en mil oportunidades, es más, hubieron --------------------NP, del
UNIDAD MILITAR, ------------------ ------------------ esta

cantidad de personas intentaron asesinarme, ya yo recogi una cantidad de
documentación y la envían a Amnistía Internacional y a muchas organizaciones a
ver cuál me acogía, no había quién me acogiera, mi vida corría peligro. Yo
mantenía de una esquina desde la --------me escondía en ------------- desde
-------------me escondía en el -------- desde --------me escondía en ----------y mantenía de
escondite en escondite, ya no había sitio seguro para yo
esconderme y al ratico llegaban allí ¿por qué? Porque los mismos escoltas pasaban
la información. Debido a eso me tocó después del asesinato de mis últimos dos
compañeros --------------y --------------y otros compañeros más que me han
asesinado a cada uno 7 tiros y al otro 14 tiros encima y el --------me correteó
ese día pa haberme matado yo ya no vi otra situación, yo o me voy de ---------o
me matan. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA con un funcionario de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
de ----------- me levanta el esquema
ese día con una orden falsa, ¿eso era pa qué? Pa que me asesinaran, o sea, uno
va encajando en la cantidad de angranes que está pasando en --------- Lo mismo
que pasaba con el DAS pasa con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA hoy día, estos funcionarios
corruptos que
eran del DAS hoy están en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA para matar a la gente. Salgo de
---------y a
los escoltas que tenía en ese momento los echaron porque ellos tenían que
avisarles a esos -------------que yo no podía salir de --------- según ellos,
según ese funcionario ellos tenían que dar aviso a él antes de que yo saliera
de ---------y miren la situación en la que estamos hoy en día, ¿Y por qué pasa
esto? Porque yo me metí con la familia de ------------------- unas tierras que
tiene -------------------en mi comunidad, en la cuenca del -------------- a
través de su ----------------------------- son 22 títulos mineros que los hemos
logrado detener. En este momento están medianamente detenidos, legalmente pero
sigue la explotación minera, la ganadería sigue allí. Cuando yo salgo de allí
llego a este país, afortunadamente con la documentación que yo tenía yo ya
había presentado la documentación en el embajada en Francia, en la embajada de
Francia en ---------me habían aceptado la documentación, había llegado aquí con
una visa tipo D, de larga duración presenté mi documentación el ------------------------- el
-----------me citaron a ------a presentar la entrevista y el ------------ya tenía la resolución de
asilo político bajo la Comisión de Ginebra de
----- Aquí tengo aproximadamente para estar 10 años con el permiso de
residencia con el estatuto de asilo político. Pero yo sí quiero dejar en claro
que es un patrocinio, o sea, yo estoy aquí en contra de mi voluntad
porque a mí me hace falta mi tierra, me hace falta mis alimentos, mi
comida, a mí me hace falta mi todo, estar aquí aguantando frío es una tortura
para mí, pero estoy aquí porque estoy aquí o me matan, es más, hace poquitico,
hace 4, 8 días más o menos la ORGANIZACIÓN PÚBLICA tomó la decisión de levantarme el
esquema de
protección, de finalizarlo, de exterminarlo, dijeron "Ese esquema de

protección usted no lo necesita porque por acá usted nunca jamás va a volver",
o sea, me desterraron entre comillas, es una forma de acabar las medidas de
mediana protección, el día que yo me decida volver ¿cómo hago? Yo necesite
regresar a mi comunidad, porque yo aquí no me voy a quedar toda la vida. Allá
tengo mi papá, mi mamá, tengo mi familia, tengo mi todo, o sea, para mí es muy
difícil ver que hoy la gente que está allí y cómo lo vivo yo, cómo lo siento
aqui, yo me he encargado aquí en ayudar a la gente a organizar cómo hacer una
solicitud porque es gente que llega con todas las pruebas, sí llega con las
pruebas pero no sabe enrutar un solicitud y son denegadas y son devueltos al
mismo peligro que estamos viviendo yo, entonces mi solicitud fue aprobada muy
rápido afortunadamente porque el montó de pruebas, hay un proceso que se llama 3856
y hay 27 empresarios condenados a sentencia anticipada, se metieron ellos
mismos presos porque la cantidad de pruebas que les tenemos es muchísima.
Tenemos 14 paramilitares presos por laS amenazas y asesinatos que ha habido
contra nosotros, pero el proceso sigue y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA me levanta las
medidas. Dice
que yo no necesito medidas de protección, entonces quiero dejar este testimonio
de la corrupción que hay dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA es tan grande que ellos
mismos
por un lado brindan la protección pero hay -------------internamente,
-------------de alto nivel internamente los direccionales en este caso por
ejemplo el de --------- funcionario de alto nivel de ---------que me levanta la
medida, me levanta todos los hombres de protección del nivel de confianza, yo
tengo un esquema de confianza. Y me los retiró y me mandó unos ---------que
habían participado en varias masacres, o sea, esto no tiene presentación,
confesado por ellos mismos, o sea, esto no tiene presentación ninguna y
enotnces uno se pregunta ¿cómo es posible que estas personas que participaron
en estos hechos pasen un filtro y estén dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA para proteger
a
personas que tienen peligro? ¿dónde está el estado? ¿O cuáles son los filtros?
¿ O esto es un negocio que tienen? Les dejo para que otras personas participen.
ENT4: Sí, qué pena,
muchas gracias. Ehh -----------no sé si tenías la mano levantada para
intervenir...
TEST8: Bueno yo creo que a ver
para los que hemos tenido un nivel elevadísimo de amenazas en ---------y como
menciona el compañero y con un reconocimiento internacional como víctimas de
persecución ehh pues la salida mía también fue urgente con el programa de
Amnistía Internacional pues ya antes ehh cuando fui a estados unidos a la
Comisión Interamericana digamos que tuve una amenaza de un general en la puerta
de la Comisión. Después de la audiencia el general me dijo ------- esto lo
arreglamos contigo allá en ---------. Y oyeron las, creo que fue los
miembros del centro -----------------y me dijeron "----------- no vas para ---------

quédate en estados unidos", sin embargo yo volví a ---------y las amenazas
siguieron. Luego salí, me invitaron al encuentro de cambio climático en
----------- en ---------- Salí al encuentro, estuve como más de un mes y igual
me dijeron que me quedara, y como estaba nevando como dice el compañero estaba
muy frío y yo soy de clima tropical me fui otra vez a ---------y cuando llegué
ya tenía muchas amenazas, mucha persecución, no podía vivir, entonces Amnistía
Internacional y el gobierno español me sacaron a -------y entonces ehh en
esos ehh con esos antecedentes las solicitudes de asilo digamos para mí no han
sido difíciles, sin embargo ahora que se ve digamos multitud de compañeros y
compañeras de ---------que vienen a -------creo que de...estarán aceptando un
6 por ciento de las solicitudes de asilo en el año pasado y en este año, la
cantidad de negaciones a ciudadanos colombianos es impresionante, me parece
que hay más de 30 mil solicitudes, creo que subirá tal vez si no me equivoco
sube a más de 30 mil. Eso como le digo habrá el 6 por ciento de aprobación y el
resto ha sido denegado. Ehh sin embargo pues ehh para las colonias ehh
españolas hay otras opciones. Aquí en -------a los tre s3 años de estar aquí
puede solicitar un permiso de residencia pero ya no es el asilo. Ehh pero la lo
que dice el gobierno de -------es que ---------ha firmado ya el acuerdo de paz
y que no hay conflicto y que por tanto las amenazas quiere decir que son
falsas, que no hay amenazas en ---------y que por lo tanto se deniegan las
solicitudes y tiene que retornar a su país, ehh ese en bueno yo dejaría ahí
porque es el tema de lo de la solicitud de asilo.
ENT4: Gracias -----------.
Ehh Andrés tienes la mano levantada? Tienes el micrófono cerrado.
TEST4: Algo como muy
breve, sí, me ehh yo estuve en la cárcel de la alcaldía que fue asaltada con
tanques de guerra, duré un año en la cárcel inmediatamente salí e la cárcel
tuve que estar ------------y en esa parte de ------------mi esposa hizo
contacto con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y por
otro lado me tuvieron que sacar ------------por las fronteras de ------ por
--------y por ahi pasé y llegué a ------ Ahí esperé a mi esposa con mi hijo
menor y el tiempo se demoró para esa solicitud y hacer los trámites ehh unos 25
días. Yo no me pude despedir de mi familia ni nada. --------muchos.. a mi padre
no lo pude ver después que murió estando yo en el -------y mis --------aún son
autodesaparecidos en el ------------------ a causa de la masacre de ----------entonces ellos no se hacen conocer, desempleados y todo casi, tengo una familia
peculiar en ese sentido. Entonces y ahí en ------desaparecieron a algunos
colombianos ehh creo que la UP del ----- a algunos lo duraron dos semanas y
torturados y a través de la ACNUR entonces se agilizó nuestra salida ya para
------ porque en la ACNUR llegaron también amenazas de los grupos paramilitares
que iban a arrasar con los colombianos y colombianas allí. Entonces
inmediatamente ese fue el tránsito para llegar a ------ llegamos a ------y en un
ambiente muy desolador, en invierno, no sabía qué era un invierno así, los

árboles secos sin hojas y no veía el sol, el cielo azul ni las estrellas ni
nada de eso pero no podía preguntarle a nadie por qué los árboles tenían las
hojas secas y por qué, no entendía, eso es bastante difícil y bastante
deprimente y ehh el proceso fuimos internados era la guerra de ------------------- mucha gente
en un albergue con muchas gentes de esas guerras en un
edificio que tenía como cuatro pisos, en el tercero. Ahí nos separaron a mi
esposa y a mi niño menor fueron conmigo y mi esposa duró durmiendo con las
mujeres para mí fue bastante impactante pero no entendía nada de las lenguas.
Eso era como decía el compañero ----------y ------ eso se oía como loro,
blablablaba no entendía nada, eso era muy duro para soportarlo al oído como los
loros. Bueno allí mismo me hicieron varias vacunas, allí mismo cumplí años y
bueno, después el asilo fue muy rápido, a los tres meses y después todo el
proceso de adaptación que uno vive así como algo, era otra época diferente a esta
época de ahora que pasan estas ehh generaciones y veo que ahorita en ------he
sido testigo de mujeres del -------incluso que el gobierno ha tratado de
expulsarlas y acá las he defendido con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, y otra gente que no
he podido y la han expulsado es muy duro, muy ----- muy terrible ver esos
casos, la gente llorando, me imagino cuando el compañero dice lo de los tantos
cientos de personas que están allá y me ha tocado y acá ellos con ------ con
tres idiomas diferentes y esas familias les tocó en la Suiza alemana y yo en la
--------------- y encontrarnos en la Suiza italiana y la romance y eso es un
-------------------------------------y así han expulsado personas sin ningún
tipo de piedad el gobierno Suizo. Yo he sido un testimonio , he ganado varias
batallas y otras las he perdido en eso, entonces la familia sigue allá ehh
escondida, viendo todavía los que se han ido entonces bastante duro el drama
aquí cuando piensan los compañeros de -------- la gente que está en la frontera
por ------- también por ---------- el tema de frontera es bastante grave, menos
mal que se empezó a visibilizar lo que pasó a esta conferencia que hubo sobre
las fronteras, entonces yo quiero dejar simplemente hasta alli mi comentario.
ENT4: Muchas gracias ---------Tiene la mano levantada -------- después ---------- seguimos con
----------y
--------también, ----------creo que ya había levantado la mano antes, pero
bueno
TEST3: Bueno para
mencionar en el caso de la situación de asilo y refugio en el caso de -------pues yo llegué a
este país e el ----- precisamente de toda esa cantidad de
acontecimientos que hubieron en el ----- el paro cívico, el -----------fue un
día terrible en la historia de ------------- terrible, terrible, entonces al
final algunos de mis compañeros de trabajo pues vimos que ya no nos sentíamos
seguros ni tranquilos en ------------- algunos tratamos de movernos por algún
lado pero bueno, también llegaban situaciones personales y eso eh acrecentaba
más esta situación. Cuando uno llega a -------y puede ir a una oficina de la
policía nacional, ellos tienen un oficina de asilo y refugio porque aquí

también llegan personas pidiendo asilo de conflictos bélicos que se desarrollan
en diferentes partes del mundo entonces ellos ya tienen una oficina estructurada
para eso, ehh se radica esa solicitud que uno hace, ahora por ejemplo dan la
fecha. Cuando yo llegué simplemente le decían a uno, dentro de unos meses te
llamamos y había que tener el teléfono casi que permanente esperando esa
llamada, en mi caso pues la llamada fue a las 4 meses. he sabido de personas
que llegaron en el -----y les daban cita con un año, dos o tres meses de
anticipación y durante ese tiempo la persona estaba en una situación pues
irregular, lo que ellos ofrecen para mitigar un poco esta situación es que
quienes lo deseen ingresen a un programa del ministerio del interior de -------que se llama
"programa de ayuda al refugiado", hasta el año -----era
un programa muy amplio, muy pluralista, muy incluyente, este año las reglas de
juego han cambiado sustancialmente quizás producto de la crisis y la situación
económica y lo que mencionaba ----- el ---por ciento de las solicitudes de
asilo para colombianos son denegadas, mi solicitud fue denegada el -------------------lo que
dice la oficina de asilo y refugio es que mi caso no aplica
porque aún siendo verídicas y verificadas las amenazas ehh en ---------se
cuenta con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA y que en
los diálogos que ellos han tenido con el gobierno colombiano y con entidades
del estado esta oficina brinda todas las garantías a sus ciudadanos para que el
conflicto que ha vivido ---------no se presente más, entonces lo que ellos me
recomiendan es que regrese a ---------y que me radique mi caso nuevamente en la
oficina de víctimas o lo que me dijo la oficina de víctimas antes de salir, que
yo podía presentar el caso en la fiscalía para poder entrar en la UNP. Ya en
este caso lo que yo he hecho es presentar un recurso de reposición que es un
proceso muy lento, vamos para un año y no se ha hecho la primera audiencia y si
ese recurso es denegado que es lo que se espera ehh lo que pudiera hacer es ir
a tribunales y como tengo los tres años puedo también pedir una residencia por
arraigo social, por una oferta laboral y otros requisitos que se tienen que
cumplir pero no es del todo fácil, es una posibilidad que se brinda, una puerta
que hay allí pero poder entrar a ella en estos tiempo de pandemia está un poco
difícil. Gracias.
ENT4: Muchas gracias
--------por compartir. ----------- y luego -------TEST2: Gracias.
Eh a ver yo fui negociador del segundo paro cívico que se hizo en -------------en el año ----Nosotros ehh nos tomamos las calles, cerramos a -------------una semana. Iniciamos el lunes
-------------y levantamos el días sábado y a
partir de empezaron a incrementarse las amenazas contra mi vida y esa fue la
razón por la cual salí pues de -------------y fui objeto de persecuciones y
todo eso. Pero en ese mismo orden de ideas perdí también familiares como ----------y -----------, --------------------------- hijo de mi hermano, -------un primo hermano
mío, ---------------------fue asesinado en medio de sus dos hijos después de la

masacre que ocurrió en ------------- El caso de ---------------también fue
asesinado. Mi hermana desaparecida y más cosas ehh cuando llegué, cuando
me...bueno estando en -------nacieron mis dos hijos que hoy están en ------ellos no conocen a su familia en ------------- no tuvieron la oportunidad de
conocer a su abuela. Mi mamá murió estando yo aquí en ------- pero dónde quiero
llegar, lo que quiero llegar es lo siguiente. El hecho de uno de pronto no
pertenecer políticamente a la ultraderecha, al partido conservador, o algo así,
se convierte en un enemigo para las grandes, o para el estado porque yo
inclusive trabajaba con la alcaldía, yo era funcionario de la alcaldía de
-------------más sin embargo no fueron dignos de garantizarme el derecho a la
vida y el derecho al trabajo, el mismo --------me dijo que yo me tenía que
salir porque mi vida corría peligro y no me la podían garantizar y estando yo
desplazado me echaron del puesto o sea fui declarado insubsistente o yo no sé
qué. Ehh cuando me iban, yo en -------tuve esquema de seguridad y corroboro lo
que plantea el compañero, los mismos escoltas se encargan de hacerle un
seguimiento a uno para posteriormente no sé, pues matarlo porque mi esquema lo
fueron desmontando poco a poco, primero era un esquema duro, luego quitaron la
camioneta y me dejaron con un policía, un --------que iba conmigo para arriba y
para abajo, un día cualquiera el policía no quiso, no se presentó a recogerme a
casa y yo no salí, pero sí llegaron unas personas a preguntar por mi allí al
lugar donde yo vivía, unas personas desconocidas, ehh en ese orden de ideas
bueno, comenzó a seguirse acelerando el proceso de persecución y todo eso ehh
en menos de un año me tuve que recurri, digamos moverme a cuatro lugares
diferentes en ------- localidades...bueno pues las alcaldía locales, estuve en
candelaria centro, viví en ------------------- viví en --------y viví en ----Ehh cuando ya se arreció que me quitaron el policía que andaba conmigo, luego
me quitaron los medios de comunicación y verdaderamente me iban a asesinar,
tuve conocimiento por ORGANIZACIÓN SOCIAL, la ONG de lo que me iba a ocurrir y
tuve la oportunidad de elegir el sitio donde podía estar, elegí -------y bueno
pues aquí -------me acogió, me acogió Amnistía, Amnistía me sacó y ese
programa, ese programa tiene una duración de un año, durante el año tú decides,
te quedas o te devuelves, si te devuelves te garantizan el pasaje, si no te
devuelves y te quedas, te quedas por tu propia cuenta. Yo estuve pensándolo 6
meses y a los 6 meses me quedé porque vi que mis hijos me necesitaban, mis
hijos estaban muy pequeños ehh y me quedé, ehh a los seis meses me salió la
resolución del asilo, o sea, no tuve dificultades pero sí hay grandes
preocupaciones por lo que planteaba el compañero --------ehh no te preocupes
que ya voy a redondear para que hable otra persona. Ehh sí tengo preocupación
por lo que plantea el compañero --------porque las solicitudes de asilo en
-------las están negando porque se presume que en nuestro país ya no hay
guerra, ya hicieron la paz con la guerrilla entonces no hay guerra, es más, va
a ver una campaña para recoger a todas las personas que no tengan documentación
y devolverlas a ---------o a los diferentes países de donde son, sus países de

origen, es una campaña que ya está en marcha. Yo afortunadamente en 10 años que
ya tengo de esatr aquí ya tengo nacionalidad, ya tengo la ciudadanía europea,
pero eso no me, eso no me quita del querer volver a mi país, el volver estar en
mi país. Yo añoro mi país, extraño mi país, murió mi madre y no pude estar,
murió mi padre y no pude estar. Murió toda mi familia y no he podido compartir
con ninguno de ellos y me deseo es volver, ¿cómo lo vamos a hacer? No sé cómo
lo vamos a hacer pero mi deseo es volver, yo no debo nada, no he hecho nada,
hay una persecución en mi contra y no sé cuál es la razón y yo sí todo el
esfuerzo que estoy haciendo es porque considero que el papel que la Comisión de
la Verdad puede jugar con la potestad de la ley y que la constitución le otorga
ehh por lo menos mi caso quede lo suficientemente, no solo el mío sino el de
todos los que nos ha tocado atravesar fronteras, quede lo suficientemente
esclarecido que nosotros no debemos nada y por tanto los malos son otros no los
que estamos huyendo por salvar la vida. Eso era.
ENT4: Muchas gracias
---------------------------------- yo más
bien escuchándolos a todos es un poco también para puntualizar un poco en el
camino que decía ----- --------y ----------- acerca de la situación de asilo acá
que es una situación bastante complicada porque además de que -------es una
frontera sur , una frontera europea, como tal llegan diferentes personas de
diferentes partes como ------ como de los países en conflicto del -------------------- de --------de ----------- de Irak, llega gente de muchas partes
que no llega tanta comida como recibe -------- ---------- ------- que son
países de frontera o sea, la migración forzosa no es sur-sur, sino sur-norte
que es más ehh poca pero igual es muy constreñido, especialmente -------tiene
una situación de asilo muy restrictiva y pues esto además está dentro de una
política de la Unión Europea entonces las políticas son muy restrictivas y
-------es de los países de la Unión Europea de los cuales más deniega
protección internacional , entonces a los colombianos en este momento no sé las
cifras pero sí lo que decía ----- que está llegando mucha gente, o sea que es
diciente que a pesar de los diálogos de paz y de la firma de la paz de Colombia
en ----- el incremento de gente que está llegando para pedir protección
internacional eh colombiana es bastante sugerente pero la política del gobierno
español yo creo ahí también sus condiciones, yo creo que hay condicionante
políticos que se le está dando más protección a la gente que viene de ----------que a las
personas colombianas, entonces se está denegando y lo que decía
-------- os esa llegar a un arraigo social después de tres años, o sea conseguir
una documentación no es fácil porque necesitan tener un contrato de trabajo y
no cualquier tipo de contrato de trabajo, entonces son esos sufrimientos que
tienen las personas esos sufrimientos de las personas que vienen acá, unas que
vienen con protección como el programa 'Somos Defensores' pero otras personas
que son silenciadas que no tienen esa posibilidad, entonces son esos
sufrimientos sociales, son esas pérdidas que tienen allí, las pérdidas que

llegan acá ehh el dolor, el desarraigo, bueno llegar a otro país, bueno este es
el mismo idioma pero yo creo también que hay que resaltar en este tema el tema
de la gente negra que llega acá o sea, del --------------------o en este caso
los negros colombianos que de todas maneras estamos en unas zonas que son eh
racistas, que hay discriminación entonces yo creo que también importante ahí
para el informe de la Comisión de la Verdad que hago énfasis que las personas
negras de un color pintado o que son más morenitas tienen también su proceso
complejo de discriminación, entonces yo creo que eso es un impacto diferencial
importante que se tiene que hacer énfasis que vienen del -------porque bueno
hay diferentes tipos de colombianos, que son más blanquitos, que son más
morenitos pero yo creo que ---------que viene acá el sufrimiento social es
superior frente a lo que está pasando con su vida acá y además al ser exiliado
lo que deja allí, el sufrimiento ehh las cicatrices en sus cuerpos o en su
memoria, además esa discriminación racial que hay acá en -------que es donde me
compete. Solo son ese tipo de reflexiones que me parece como importante
resaltar ehh en este momento, gracias.
ENT4: Muchas gracias ----------De
--------los compañeros ¿quieren agregar algo?
TEST12: Buenas tardes
otra vez y buenas noches. Mi nombre es ----------------eh yo quiero contar algo
sobre mi tragedia migratoria ehh yo llegué aquí al --------en el ----- solicité
---------en el -----en el cual me respondieron en el ----- se me negó ese
derecho, pero seguimos eh había una palabrita común y corriente de que éramos
indocumentados pero logró ganarse a través de estos ejercicios de talleres con
la misma ACNUR de que no somos indocumentados sino regularizados, entonces yo
vino a obtener después de tanto años, ya en el ----- una -------------por parte
del gobierno de turno de una cosa que se llamó 'el registro ampliado' donde nos
acogimos a este refugio más de 5000 personas donde nos dieron una visa 12-4 que
es a visa que regula. Ahí la obtuve yo en el -----y en ese recorrido con esa
visa fui a cambiar documentos en el -----y se me quitó esa visa y qué problema
de ahí para volver a recuperarla, en el -----valiéndome de un abogado que hay
aquí de parte de la iglesia que se llama la Misión Scalabriniana y el Servicio
Jesuita ehh se logró ganar del gobierno esa acción de muchas personas
que...muchos compatriotas de que nos dieran la visa otra vez con muchas
dificultades, pero en el -----tuvimos la oportunidad ya donde había dentro del
tratamiento del derecho aquí en el --------nos dan una cédula que se llama la
cédula de protección internacional. hay muchos que van a sacarla, dan sino dos
años, a los dos años que se presentan muchos vuelven a ponerles un problema
grandísimo para darles ese documento y lo que está saliendo de las tantas
solicitudes de refugio que hacen en el gobierno ecuatoriano le cuento muy
demoroso y las están negando como dijo el compañero anterior. Aquí se está
manejando una política dentro de lo que va la relación con cancillería y el
gobierno colombiano es que ehh en ---------hay una paz, que en ---------ya no

hay conflicto que ---------ya está acogido y sabemos que la paz trae una
situación de más crimen, la posguerra que llaman. Aquí vemos hace poquitos días
acaba de darse un asesinato un crimen grande de una comunidad donde mueren como
12 personas, acá en -----------y no solamente aquí, está pasando en todo este
sector del pacífico, en el ------- y todos los días llega mucha gente y la
negación es bastante, o sea, eso no solamente es [DUD:2:31:15] eso es un
complejo duro porque aquí el gobierno está exigiendo, le cuento que pa sacar
una cuentica a un teléfono para uno pagarla le ponen que tiene que tener cédula
ecuatoriana y para abrir una cuenta en el banco ha sido dificultades porque uno
depronto se gana un dinerito buscándose la vida en el comercio informal pues
uno requiere ahorrar entonces estos bancos le niegan este derecho, la
discriminación aquí no solamente al negro, aquí la discriminación es del que
sea colombiano. Ahorita con la migración venezolana se nos ha agravado mucho
las cosas porque las organizaciones que hay a través de atender esta cuestión
como “ias”, la misma ACNUR, otros organismos [DUD:2:32:03] otras tantas que hay
pues ellos están mirando lógicamente y están apoyando a la población venezolana
y a la población colombiana la tienen un poco alejada, pues es muy triste por
que tanto ellos tienen necesidades como los que estamos acá, los colombianos,
pero aquí pasa toda esa situación y el decir es que ---------está en paz, que
no hay nada, que no hay problemas y siempre se habló de una figura, cuando se
hizo la paz, se firmó la paz por las Farc se hablaba también de una situación
de posguerra que ahí van a haber más muertos, van a haber más desplazados y
este es el problema que estamos teniendo de momento en esta frontera, en este
país vecino de --------y --------- gracias.
ENT4: Muchísimas
gracias. En algunas de las compañeras también en --------en sus relatos nos
compartieron un poco de cómo había sido esa salida a -------- no sé alguien
tiene algo más para decir ahí o haya..creo que podemos ir cerrando.
TEST Bien, en un poquito corto
corto, les voy a comentar un poquito algo de lo que comentaba mi compañero
--------------------------------------------------------------------------------------------------------que
tenemos todavía porque en realidad una de las
bases fundamentales como les decía antes, ------------ o digamos la provincia
de ----------- el cantón por el cual tienen más personas refugiadas y víctimas
del conflicto armado se llama ------------donde estamos nosotros posicionados.
Nosotros teníamos aquí el ministerio de relaciones exteriores y movilidad
humana por donde nosotros podíamos tramitar todas las documentaciones , en
estos momentos el ministerio de relaciones exteriores levantó la oficina de
relaciones exteriores de aquí de ------------y la llevó a -----------adonde
estamos a tres horas de viaje para poder ir a cambiar un documento por lo tanto
estamos pasando una situación bastante difícil en ese sentido de documentación.
La situación de la regularización aquí en el --------yo creo que es la más
difícil que hay y esto que tenemos un acuerdo binacional de los países por el

cual ---------y --------pactaron para que --------acoja a las personas que
vengan huyendo del conflicto armado. Y dentro de todo esto no hay nadie que
defienda esta causa. Aún la persona que les habla es una de las personas que se
ha metido a fondo ehh tratando de hacer un trabajo de una manera podemos decir
humanitaria, sin sueldo, sin nada, con la ayuda de mis compañeros que de pronto
vienen y me traen un agua, hemos creado una oficina acá que se llamó la oficina
de víctimas, la mesa de víctimas donde acogíamos a nuestros compañeros, donde
les dábamos como se dice, los primeros auxilios y los dirigíamos a los
lugares donde ellos podían hacer de pronto realizar una documentación como es la
migración que tenemos buenas relaciones con la oficina de migración ehh como es
HIAS donde también les dan una ayuda, el servicio jesuita, Misión Scalabriana,
[DUD: 2:36:11] bueno, algunas organizaciones para las cuales trabajan para el
refugiado y para las personas víctimas. Dentro de todo esto y he sido de las
personas con el compañero ----------------con el cual hemos estado trabajando
en esa situación con ese objetivo donde actualmente no se ve la discriminación
como cuando nosotros llegamos, a mí también me negaron el asilo acá, el refugio
ehh cuando en el gobierno, en el segundo gobierno de -------------- que --------------ehh habló
con ACNUR y se hizo el registro ampliado, ahí nosotros
obtuvimos cada uno su documentación, en el ----- --------------------- entonces
todo esto lo hemos venido viviendo nosotros y los estamos viviendo hoy, lo
estamos viviendo una situación bastante infrahumana podemos decir ehh se ve
como que estuviéramos tan cerca de su país que como que estuviéramos en él,
pero yo creo que el trabajo que nosotros estamos pasando acá, aquí en frontera
no lo pasan yo creo, bueno no sé, de todas maneras respetando ese espacio de
cada uno porque en realidad cada uno cuenta su vivencia que directamente está
viviendo pero nosotros aquí no crea, nosotros tenemos esta corporación por el
cual ya tenemos una personería jurídica por el cual ya es reconocida a nivel
del país, pero ni porque tenemos la organización reconocida a nivel del país,
escúchenlo bien, nunca nos dejan de mirar como colombianos, como afros, como
personas que no tenemos importancia porque somos extranjeros, porque somos
colombianos, yo siempre les doy consejos a mis compañeros y les digo, ustedes
pueden tener el amigo que tengan aquí en el --------pero nunca se olvide que
usted es colombiano. Yo nunca me voy a olvidar que soy colombianos porque así
me van a mirar aquí. Así tenga todas las amistades que sea nunca debemos
olvidarnos de dónde somos, soy colombiano, somos colombianos y siempre nos van
a mirar como colombianos. Esa era la parte como para complementar lo que decía
el otro compañero, acá no estamos pasándola tan bonito así que ahí les dejo
esas inquietud para que ustedes la conozcan. Y si hablamos más de todo el
problema ahí están los grupos también que podemos ser carne fresca, objeto de
las balas, amenazas. Por ahí me han mandado amenacitas a mí porque yo hago este
trabajo porque en realidad pues Dios ha puestos en mi corazón ayudar a muchas
personas, el testimonio que daba mi compañera ------- eh nosotros acá somos los
que enterramos a muertos que están esperando, escuche bien, que están esperando

una supuesta indemnización que el estado colombiano a través de la unidad para
las víctimas dan a las personas y se mueren esperando esa indemnización y
nosotros hemos, nos ha tocado salir a recoger monedas para enterrar a nuestros
compatriotas, y no solamente a uno, a muchos, todo eso nosotros tenemos para
contar para contarle a ustedes para que se den de cuenta lo que nos toca hacer
aquí en la frontera de ---------y -------- eso es.
ENT4: Muchas gracias
ehh --------y todos ahí en --------y de verdad muchas gracias a todos los que
han participado hoy contándonos desde sus propias experiencias, sus, todas sus
historias de lo que ha pasado en este conflicto y lo que han vivido para
saliendo del exilio, sé que nos queda mucho tema para hablar pero creo que a
estas dos preguntas que nos planteamos para hoy ehh tenemos, recogimos digamos
muchos elementos importantes que nos ayudan a dar cuenta de principal esa gran
pregunta de por qué salen las personas afrocolombianas e indígenas, cuáles son
los digamos los conflictos que los obligan salir del país y cuál ha sido la
forma en que han salido, als rutas, los desplazamiento internos, los múltiples
desplazamientos internos, también muchas veces los apoyos que han recibido de
organizaciones solidarias y en otros casos como las grandes incertidumbres que
se enfrentan frente a los procesos, las negaciones de las solicitudes de asilo
y el panorama muy poco alentador que tenemos en este momento para las personas
que siguen siendo víctimas de la violencia en ---------que sabemos que el
conflicto no ha terminado y parece que digamos que diplomáticamente se ha
entendido de forma distinta y eso pone a muchas personas en una situación de
vulnerabilidad. Gracias, ya sé que es bastante tarde en ------- en algunos
lugares, ya casi las 10, van a ser las 10 en ------- llevamos tres horas de
conversación que les agradezco inmensamente y que espero que podamos continuar
el jueves como les decía conociendo un poco más de esa experiencia, de lo que
significa vivir por fuera de ---------lejos de la tierra y los impactos que eso
da para cada uno de ustedes, para sus familias y también para las comunidades
en ---------ehh que quedaron atrás, entonces que tengamos esa conversación la
próxima semana, cómo sigue la próxima sesión, los procesos que de pronto
continúan abiertos, las condiciones de impunidad que hay en muchos de los casos
y las posibilidades o no de retorno a --------- entonces bueno que descansen
muchísimas gracias por todo lo que compartieron hoy y nos vemos el jueves.
[Audio 145-CO-00953_ 121676]
x:...en -------ENT: Vale bienvenida.
¿----------------TEST5: Buenas tardes
mi nombre es --------------- eh también represento a la mesa étnica
internacional ehh Resipaz y vivo en ------- -------desde hace 21 años.
ENT: Gracias -----------,
------------ ¿--------

TEST3: Buenas tardes
para todos, mi nombre es ------------------------------------ --------- estoy
en --------desde el -------------------------ENT: ¿Don ----- ¿me
escucha?
TEST2: Les pido
disculpas compañeros compañeras porque se me presentó una situación aquí por
ahí en una hora u hora y media me conecto.
ENT: Bueno -----------.
¿--------TEST8: Mi nombre es
-----------soy miembro todavía del ORGANIZACIÓN SOCIAL como -------------------y fui
autoridad
del resguardo de ---------en -----------, ------y ahora vivo en -----------País
Vasco. Hace unos 9 años salí de ---------con la familia y bueno ehh darles
también un saludo cordial a la hermana ---------que está en estados unidos y a
los hermanos del --------y a todos los que están presentes aquí y los
compañeros de la mesa Resipaz ehh darles un saludo y a los de la Comisión de la
Verdad que a mí me es placentero que con CV y la JEP hemos tenido una relación
tan familiar y de mucha armonía cosa que con el gobierno en ---------sobre todo
en el ------no lo hemos tenido nunca, siempre ha sido en confrontación, de
tratarnos de subversivos,de malos, con el racismo y todas esas cosas y yo creo
que contento estoy aquí de estar en la reunión...del consentimiento yo creo que
en la mesa de Resipaz ya hemos hablado y acordado que vamos a citar y asistir a
las reuniones y sobre todo en el testimonio colectivo que estamos realizando
como miembros de la mesa Resipaz, muchas gracias.
ENt: Gracias don ------¿Alguien que aparece como -----TEST17: Hola buenas
tardes, ehh soy ----------------- tengo 7 años de estar representando
legalmente a mi comunidad, soy gobernador indigena de la comunidad indígena
----------- en ------------ --------------- igualmente soy coordinador de
-----en el ORGANIZACIÓN SOCIAL, el compañero -----es ORGANIZACIÓN SOCIAL,
con --[sic] que es ------ y yo soy T termina T que es -------igualmente he
tenido la oportundad de trabajar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2009, ----- estuve también
en la
representación de una beca que nos dio para representantes indígenas que lo
hacíamos en -----------------y posteriormente terminábamos en -------- Suiza,
entonces ehh allí pues hicimos una serie de talleres de enseñanzas de todo el
Sistema Internacional de DDHH eso fue en -----y desde el -----hacia adelante
tuve la oportunidad de ir a varias conferencias en la ONU Ginebra y ----------y bueno el compañero --------------que está en ------eh con ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 nos
prestó apoyo y con él he tenido la oportunidad de conocer otros
compañeros más en donde pues estamos con la intención de socializar toda la
problemática que hemos vivido, se ha originado por el conflicto armado,

entonces ehh me alegra estar en este espacio tan importante y espero contar con
el espacio para dar mi testimonio y muy contento de estar en este espacio y con
ehh expectativas positivas.
ENT: Gracias -----------,
Bienvenido. ¿Don ----------- y las personas de -------TEST11: A ver buenas
tardes y noches en ------- una vez más, no digamos repetición de la repetidera,
una vez más repetimos con mucho cariño y gusto saludarles, Dios les bendiga
todos, esperando que todo esto salga bien, ya me conocen, mi nombre es -----------------vengo
del departamento del ------frontera con -------y hoy me
encuentro en la ciudad de ------------ -------- provincia de ----------compañeros que aquí tenemos, van a presentarse, preséntense compañeros.
TEST19: Buenas tardes
mucho gusto, para mí es un placer igual que para todos los compañeros estar
acá, m i nombre es --------------- ehh soy del departamento del -------- de
-----------, ehh vivo aquí en ------------ya hace 16 años ehh perteneciente
también a esta mesa y pues espero de todo corazón que podamos trabajar en pro
de la comunidad...
ENT: Bienvenida.
¿Quién más está por ahí?
TEST20: Buenas tardes
mi nombre es ----------vengo del departamento de ------- me encuentro en ------------TEST12: Buenas tardes,
noches, mi nombre es ---------------- estuve en la reunión pasada y realmente
pues interesante para esta situación haciendo la agenda que se piensa hacer
pues es muy importante y pláceme saludarlos, yo vengo del ----------------y mi
nombre es ---------------- saludos para todos.
TEST2: He regresado me
presento...
ENT: ¿ -----------?....Ah es
---------- un momento ------------------ -----------de ----------- y en estos momentos estoy en
------- ---------------------------------------- de Resipaz, y un abrazo fraterno para mis
compañeros en ---------------y en ---------para las comunidades indígenas,
------------------ENT: Gracias Rosaliano
¿------TEST10: Gracias [palabras
en lengua propia] ehh yo soy ------------- ---------------------- eh
proveniente del departamento del ----------------ehh siempre me he desempeñado
como asesora jurídica porque soy ---------------------en ela ---------------del -------- ---------- ------- ------y ---------he acompañado todos los
procesos, y debí salir del país por amenazas fuertes en contra de mi vida el

año pasado, llevo un año largo en estados unidos, me encuentro en este momento
en la ciudad de ------ --------y estoy a en la mesa de Resipaz, apenas fui
convocada para esta sesión muy contenta de encontrar participación de otras
personas étnicas en las diferentes partes del mundo, entonces dispuesta a
contribuir y aportar desde la experiencias que tenemos como líderes indígenas
defensores de derechos humanos. Gracias.
ENT: Muchas gracias
-------por estar aquí, bienvenida. ¿-----TEST9: Sí, bueno me
encuentro en -------- -----------------hago parte de la mesa étnica desde el ------------- y bueno
también soy entrevistadora de la Comisión de la Verdad y
hago parte también de ORGANIZACIÓN SOCIAL y bueno hemos venido con trabajando muy
fuerte
con todos los compañeros de la mesa y queremos dar un aporte enorme y en
representación de todos los -----------negros e indígenas que no tienen voz y
que todavía nosotros no hemos alcanzado a llegar porque eso es imposible, es de
mucho proceso pero que están padeciendo ehh muchas situaciones difíciles
viviendo en el exterior y esperamos poder representarlos a todos y que esta
mesa siga creciendo cada vez más para poder aportar esas soluciones que también
soñamos, que queremos de un país incluyente donde esas brechas de racismo
estructural y de violencia desproporcionada contra el pueblo negro, ------------------ pues se termine o al menos se mejore.
ENT: Gracias -----------,
bienvenida. Y finalmente ------TEST4: Buenas tardes
para todos y todas, muy contento, felicitaciones a los compañeros y compañeras
del Ecuador y al resto de participantes, ------------- -------- incluso a mi
compañero muy querido ------- ---------------- todos, -----------, decirles que ehh
vivo en la ciudad de --------en ------hace más o menos unos 25 años, ehh tengo
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 en nombre y representación de la identidad y contra
la estigmatización de la región de ------que comprende más o menos --------------de -----------,
------------------ En ese orden de ideas eh hago parte también
de los encuestadores en el exterior de la Comisión de la Verdad, altamente
agradecido por todo el sacrificio que están haciendo, especialmente los que
están en las regiones, yo creo que este es una acto ehh muy potente muy
solemne en base a las contribuciones que todos y todas vamos a dar en este
momento para el informe final de la Comisión de la Verdad, pienso que un aporte
muy significativo para las comunidades con el ánimo de visibilizar, muchas
gracias, y buenas reuniones y buenos comentarios.
ENT: Muchas gracias. ----------- bienvenida buenas tardes....no
aparece...mientras ella hace sus conexiones entonces bueno damos inicio a la
segunda sesión de la entrevista colectiva con la Mesa Étnica Internacional ehh
quisiera simplemente destacar algunos temas, no todos los que se trataron en la

sesión pasada simplemente como una introducción a los temas que vamos a tratar
en esta mesa. Eh el lunes pasado ------------ehh se trataron dos temas
centrales, uno relacionado con las causas del -------ehh ehh desde una visión
étnica y las solicitudes de asilo. Vimos que definitivamente una de las causas
más importantes del -------que están relacionadas con los pueblos étnicos afros e
indígenas está relacionado con ehh el dominio territorial que los acatores armados
necesitan tener para llevar a cabo las ehh e implementar estas economías
neoliberales y estas empresas multinacionales que están enfocadas a globalizar
la economía desconociendo definitivamente estos valores y estas tradiciones y
la conexión que tienen los pueblos indígenas y los pueblos afros con el
territorio ehh gracias a estas ehh iniciativas gubernamentales son los pueblos
étnicos los que de alguna manera son la talanquera para que ------industrias se
lleven a cabo por lo tanto se implementan violencias estructuradas en contra de
ellos, donde la sevicia y donde los proceso violentos sistemáticos como la
persecución, la violencia sexual, como ehh el desplazamiento forzado y el
despojo de tierras son el principal, los ------------elementos.
Ustedes también exponían
que ehh el hecho de desconocer ese arraigo y esa conexión que ustedes
tienen con el territorio va a significar para ustedes no solamente un
desplazarse de un lado a otro, sino que además significa que se les quiebran
sus raíces y eso los desestructura como pueblo pero además en lo individual los
desarraiga de una forma mucho más profunda que cualquier otro habitante del
territorio.

En cuanto a las solicitudes de
asilo ustedes dieron unos elementos muy interesantes relacionados con estos
procesos que pues son ----------------------------que requiere protección
internacional pero que definitivamente tienen un grado de discriminación alto
cuando se trata de pueblos indígenas y pueblos afro, también desconociendo este
arraigo que ustedes necesitan con el territorio y de esta conexión con sus
con familiares entendidos pues no solamente con herencias sanguíneas sino
digamos con quienes los acompañan a ustedes ... en este sentido entonces
quisiéramos continuar con esta mesa ehh en donde ehh analizaremos los impactos
diferenciales relacionados con este desarraigo y con este arrancarse del
territorio que se traduce en desplazamiento forzado y finalmente en el exilio.
También quisiéramos analizar en esta mesa lo relacionado con estas propuestas o
ideas que ustedes tienen sobre el retorno y sobre la propuesta de no repetición
frente a este periodo de posacuerdo.

Y definitivamente un tema de
cierre estaría relacionado con este acceso a la justicia
que desde el enfoque étnico
daría también como recomendación. Entonces si ustedes están de acuerdo le doy
la palabra a ----------- quien va a moderar esta mesa y eh continuaríamos con
estos importantes aportes de la Mesa Étnica Internacional.

ENT4: Buenas tardes y buenas
noches a todos, gracias -----por la presentación y contextualizar el diálogo.
Me voy a presentar brevemente para las persona que no estuvieron a vez pasada,
yo soy --------------soy investigadora de la Comisión, acompañó el trabajo en
Norteamérica y particularmente en el tema de investigación justo lo que vamos a
abordar hoy en término de los impactos y los afrontamientos que implica el
exilio y la violencia. Ehh la idea es que entonces hoy ya como con el marco del
diálogo que tuvimos la vez pasada podamos hablar de lo que ha sido la experiencia
para ustedes en el exilio ehh hay impactos que son de la violencia y hay otros
que son del -------y a veces no se pueden distinguir pero que podamos conversar
qué ha significado para ustedes en términos individuales, familiares y también
colectivos en términos de qué ha significado esto para las comunidades desde
las cuales salieron y su relación con la comunidad, entonces ehh al igual que
la vez pasada vamos a darle 4 minutos eh por intervención para que cada uno
tenga un poco más de tiempo para ehh contar de su experiencia, nuevamente les
pido que levanten la sus manos yo igualmente estaré tomando notas mientras que van
hablando y ehh la idea es que conversemos. Antes simplemente como un poco de
contexto antes de iniciar esto. Sabemos que hay unos impactos de alguna manera
que son compartidos por las personas y experiencias que son compartidas por las
personas que vive el exilio independientemente de dónde hayan salido de su
trayectoria o historia en ---------y no sé si esto lo han notado ustedes
también en este proceso también de diálogo con otras personas exiliadas. hay
elementos que son compartidos, pero también hay elementos que son
diferenciadores y una de las cosas que hemos identificado y que más que todo se
ha posicionado por las mismas personas afrocolombianas e indígenas que
están en el -------es que hay una experiencia que es diferenciada para personas
afro e indígenas en el exilio, entonces como quisiéramos saber qué ha
significado para ustedes esta experiencia, ya digamos del otro lado del charco
que llaman o de la frontera en el caso de -------- Entonces iniciamos con
----------------que tiene la mano levantada.
TEST: Hola, saludos, cómo están, yo quiero hacer una pequeña atención para darle un
poquito más de

contexto en el resumen que hacía la compañera que está haciendo la relatoría,
la que estaba leyendo la relatoría. Ella mencionaba que si escuché mal, o me
equivoco, mencionaba el tema de los grupos ilegales que se cooptan los
territorios de las comunidades étnicas. Yo quiero enfatizar y dejar muy claro
que no solo son los grupos étnicos, que no solo son los grupos armados al
margen de la ley, está la fuerza pública, llámese policía o ---------- son los
principales causantes de lo que sucede en los territorios, lo digo con experiencia
vivida y propia sobre la cuenca del --------------y el ------------actúa la
------------- actúa la -----------y actúa el UNIDAD MILITAR que está
al servicio del paramilitarismo, que está al servicio de los empresarios porque
en múltiples ocasiones actúan juntos ----------y paramilitares y la policía
para causar el despojo de tierras y aún más, los organismos, otros organismos
del estado porque cuando no pueden de forma legal con las armas acabar con el
----------le montan procesos judiciales en la Fiscalía. O sea, hay una estrategia armada desde
todos los estamentos del estado para apropiarse de la
tierra del ---------- de la tierra de las comunidades étnicas, llámese proceso
3856, pero ese proceso 3856 antes estaba contra nosotros. Los miembros de la
comunidad étnica del ----------- habían -------------------------------------------------de las
guerrillas y con órdenes de captura y cuando se desmontó el
proceso se ya se entró a fondo en el proceso fue que se pudo desmantelar que la
policía y el ejército habían pagado unos testigos para que atestiguaran contra
unos líderes comunitarios que estaban reclamando la tierra y había un proceso
en la fiscalía contra los líderes de la comunidad, es más los mismos
---------- y la misma policía matan a muchos ------------------------------------de ser -------------y
que nunca fueron guerrilleros, simplemente y
llanamente fueron -------------------------------------y como necesitaban
limpiar la tierra los acusaban de ser -------------para tener una justificación,
es más, en mi propio caso a mí, no en los años anteriores, actualmente me
acusan de ser ------------------------cuando ya las Farc se desmovilizan me
acusan de ser ------------del ELN, entonces y ¿lo hace quién? Lo hace la
fuerza pública, un ejemplo más y en mi caso para ponerlo como ejemplo, pero hay
mil ejemplos más en el ------------donde actúan los ---------- los
paramilitares, la policía y en algunas oportunidades hasta la misma fiscalía
montándole procesos judiciales contra la gente para poderse apropiar de la
tierra, eso quería dejar como anotación y como ejemplo para que por favor su
fuera posible quedase en este importante escrito para que quede en memoria. Ahí
está --------------que lo puede corroborar...
ENT: Claro que sí -------hablaba de actores armados en general pero definitivamente hay que hacer esa
diferencia y está en el documento, discúlpeme por no haberlo leído, qué pena
con usted.

TEST: Correctamente. Me robo un
minuto para entrar en el contexto de lo que ahora sí estamos entrando qué pena
haber llegado tarde, bueno ¿qué se ha perdido? Las comunidades han perdido con
el desarraigo de los líderes comunitarios, el exilio de nuestros líderes se ha
perdido mucho, o sea nosotros hemos perdido todo, ¿qué es lo que se ha perdido?
No poder seguir transmitiendo los saberes ancestrales. Ejemplo, hay muchas
plantas en la naturaleza que uno ls utiliza para medicina hoy en día cómo
nosotros aquí en donde estamos en -------cómo le transmitimos a nuestros hijos
esas plantas medicinales si aquí no las hay. Eso es un impacto a la cultura
nuestra. Hay muchas plantas que uno las usa para ir a pescar simplemente, cómo
le transmito yo a mi próxima generación que viene en camino esos saberes, cómo
sigo yo aportándoles desde lo que yo aprendí de mis abuelos, desde cuándo
sembrar, desde cuándo cosechar a mi generación si aquí no se hace. Aquí uno va
y cosecha es en el supermercado que es con lo que uno va y cosecha aquí. Esos
son los saberes que están perdiendo el desarraigo que ha habido cultural, el
desarraigo al mismo ser humano, a la sociedad, a nuestra misma cultura. La
gente le hace falta, la gente le hace falta el líder, o a la comunidad le hace
falta esa intención, la fuerza, cuando matan a un líder o cuando el líder tiene
que irse es un mensaje muy claro para la gente que se queda, no se puede
reclamar, si se fue aquella persona que alzaba la voz por nosotros, ¿quién dice
algo? En este momento coloco nuevamente el ejemplo del ------------ en el
Curabaradó, en este momento los --------que hay alli están silenciados, están
cooptados totalmente silenciados, no pueden hablar. Le mantienen un punto, un
------------al frente de la casa permanente. Las comunicaciones ¿quién
intercepta las comunicaciones? Es la pregunta que uno se hace. Eso no tiene una
persona normal, común y corriente para interceptar una comunicación no se
puede. Lo tiene la fuerza pública y lo tienen lo grupos al margen de la ley.
Entonces es más hay que pagar hasta aproximadamente 20 mil pesos para poder
matar un marrano y poder extender la carne,¿Esto qué es? ¿Dónde estamos
viviendo? Hoy en día para vender una empanada hay que pagarle a esos mismos
grupos, hoy en día para el señor que tiene la venta de cerveza tiene que
pagarle a los grupos, el señor que vende la gasolina tiene que pagarle a los
paramilitares. Entonces y nosotros éramos los que alzábamos la voz contra estos
grupos, hoy no estamos y el mensaje que le entregan a mi familia, a mi papá y a
mi mamá y al resto de comunidad es "si quieren correr la misma suerte que
corrió él sigan hablando" el mensaje que le entregan a mi suegra es
"si quieren ehh correr la misma suerte tiene que irse o morirse",
"si quieren correr la misma suerte que corrió --------------y --------------sigan hablando", "si
quieren correr la misma suerte que corrió
-------- sigan hablando" y se hace la ley de ellos, o sea se pierde la
identidad, por una lado de la cultura, se pierde el liderazgo, pero por otro
lado se pierde todo un proceso, la formación de un líder no es gratis, a todos

los talleres, todo lo que aprendió se perdió o con la muerte o con el
exilio. Yo lo dejo por allí para...creo que el tiempo está corriendo...

ENT4: Muchas gracias......seguimos con ---------que tiene la mano levantada... ¿-----------?...
¿alguien más mientras ----------logra conectarse?
TEST2: Bueno, ehh a ver antes de iniciar quiero dejar planteada una pregunta para que en
algún momento pueda haber respuesta al respecto, ehh qué pasarí o qué va a pasar con las
personas que en el momento que nos tocó salir porque nuestra vida corría peligro y en ese
momento éramos -------------del gobierno, o sea, trabajábamos con el gobierno pues, qué va a
pasar o qué, esa un pregunta que voy a dejar abierta. Y continúo en la misma línea que
planteaba el compañero -------- me parece a mí significativo lo que plantea el compañero
--------porque claro, naturalmente ehh el primero que pierde posiblemente puede pensarse
que quien pierde es uno que le toca salir del territorio pero es una cadena, no solamente
pierde uno como persona, uno pierde la familia, muchos hogares por el tema de que le tocó
a uno salir digamos y comenzar esta vuelta mira yo desde el año -----que salí de mi región
muchos hogares pierden el hogar, se rompen, muchos nuestros hijos que nacen, que no
nacieron del lugar de donde es uno se olvida completamente, no conoce nada ni conoce su
familia ni conoce los saberes ni conoce absolutamente nada, pierde toda conexión con el
territorio. Pero más a eso inclusive yo quiero anezar otra situación y es que y voy en la
misma línea que lo plantea el compañero y es que independientemente de esto hoy, en el
territorio, justamente lo sacaron a uno pero era con el propósito de llegar a implantar su
nuevo sistema de gobierno en los territorios, y por eso justo nosotros hemos querido
compartir con compañeros que están en nuestro país y que están viviendo situaciones muy
graves, ehh por un lado desplazamiento pero confinamiento pero por otro lado saber de que
en el mismo territorio muchas veces se está compartiendo con la gente que hace daño, eso
es muy grave, muy delicado y eso yo creo que las autoridades lo saben perfectamente ehh
mi padre por ejemplo era curandero y mi madre igual, las plantas medicinales para nosotros
eso era el sistema de vida que ehh aquí uno tiene que irse adaptando a lo que hay, a tomar
pastillas afortunadamente las tenemos, tomar pastillas para todo y es que ehh el sistema en
-------es que usted va a la farmacia a que le vendan tal medicamente y si no lleva la receta no
s elo venden, cuando uno llega aquí tiene dificultades de todo ese tipo de cosas, va uno, tiene
un dolor de cabeza va uno a la farmacia "oiga me pasa esto y esto..." pues resulta que lo
primero que le piden es la receta, no la tiene pero resulta de que cuando uno recién llega
tampoco tiene el servicio médico, uno tiene un trauma tenaz, un problema bastante serio, y
aparte de eso muchas más cosas, muchas gracias.
ENT4: Gracias -----------, ¿Alguien más quiere participar?
TEST21: Sí, buenas tardes. Es que mi señal es un poquito, aquí donde estoy en ---------es
siempre un poquito mala entonces por eso se me dificulta a veces la intervención. Bueno,

pues muy agardecida, es primer vez que me estoy aquí vinculada en este grupo, soy nueva
pero bueno, todavía me encuentro aquí en mi país, soy víctima del conflicto armado, aparte
pues estoy representando un partido en el departamento del Tolima de los afrocolombianos
pero también he venido ya con bastantes dificultades desde prácticamente desde que era
una niña, hemos recibido ya dos desplazamientos forzados,
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------no
sabemos como el cuento pero pues igua, ya no puedo estar con ella, estoy todavía acá en la
ciudad solventándome con mi trabajo, mi lucha diaria, siempre he sido una
----------------------------------------armado y como tal ahí gana mucho enemigos que no lo
quieren a uno y lo quieren callar, entonces siempre buscan darle a uno en el lado que le
duele que son los hijos. Mi núcleo son dos hijos, el chico de 19 años ----------------------y mi
hija -------------------años pero ya como estamos ya no puedo estar con mi hija por medidas
de protección ella se encuentra en otra ciudad y solamente estoy aquí arriesgándomela y
guerriándomela con mi hijo esperando a una solución a ver dónde nos van a apoyar porque
la verdad es bastante complejo mi situación y mi situación hasta el momento de hoy.
ENT4; Gracias ----------- por compartir la situación que pues está mucho en ---------y que es
un reto grande que se tiene porque afuera hay una concepción distinta de lo que está
pasando hoy en --------- -----------tenía su mano levantada.
TEST8: Buenas tardes a todos y todas otra vez, bueno yo creo que hablar un poco de lo que
es los impactos yo creo que iniciaría mirando lo que es un impacto y además muy negativo
que es el desconocimiento del estado colombiano hacia la gente que estamos en el exilio, o
sea, no tenemos una parte donde tengamos verdaderamente un reconocimiento de
personas que hemos salido forzosamente al -------ya que el -------es otra forma pues de callar
a la gente, sobre todo pues de las denuncias de toda la lucha que hay por la defensa del
territorio y la defensa de la vida, pues ehh yo creo que uno de los impactos también grandes
es que...ehh muchos exiliados ni siquiera habíamos pensado salir a vivir a Estados Unidos o
Europa yo creo que es diferente cuando uno tiene el sueño de salir a Europa o estados
unidos a trabajar o a vivir, yo no quería salir, no tenía planeado salir a vivir a europa y eso
ehh para realizar un cambio de digamos cultural y un cambio de forma de vida es bastante
complicado. Pues ya se ve acá que la discriminación acá en general con la gente extranjera,
sobre todo latinos es bastante exagerada, ehh además ehh un impacto que podemos
mencionar es el cambio total de vida, nosotros ehh por ejemplo yo y mi familia en --------teníamos la finca donde había los cultivos de café, de plátano, de yuca, los animales
pequeños y grandes también y esas fincas aparte de generar ingresos para capitalizar la
familia son modelos sostenibles económicamente y ambientalmente de manera que uno ahí
subsiste, si no hay dinero para salir a comprar a la ciudad también hay cosas para
alimentarse en la tierra, yo creo que en ese caso salir a Europa donde el ----------se ha
extinguido, los pueblos pequeños en la parte rural están en ruinas, en gran parte en toda
España y toda Europa yo creo, porque la población es rural y trabaja en empresas donde
procesan la materia prima, entonces al salir aquí, llegar a la ciudad y depender del mercado
y del consumo ha sido tremendamente un impacto negativo tener que adaptarse a otro

sistema de vida ehh otro problema que hemos, ha surgido es que el cambio de trabajo lo
decía, nosotros éramos ----------y producíamos nuestros propios alimentos y acá toca
depender de la contratación de empresas, una empresa contrata a los --------y el trato
muchos jefes es realmente aterrador, sobre todo la discriminación y la sobreexplotación de
la alta producción, de la productividad, ehh se puede decir un esclavismo moderno, yo digo
que ese impacto y es un impacto que es difícil de reorganizarlo yo creo que hablaban del
retorno yo creo que había que pensarse en el retorno y de qué manera porque uno haber
sido digamos autónomo en la tierra y llegar a depender de un salario, de unos jefes que
tienen un alto grado de discriminación y de explotación es bien complicado. Otro impacto
bastante negativo es lo que mencionaban los compañeros y es que los hijos vinieron
pequeños y los que han nadie aquí pues han aprendido las costumbres de aqui, el idioma,
por ejemplo los míos estudian en --------- en el país vasco y entonces se han olvidado del
territorio y ellos poco a poco se creen de acá, sin embargo así hablen el Euskerra, hablen
vasco ehh la preferencia de los trabajos, de los puestos siempre van a ser para la población
nativa vasca y los que venimos latinos y los que son nacidos aquí pero que son de origen
latino los van a estar siempre un poco al margen, ya que los latinos en cuestión de trabajo la
mayoría el trabajo es el más duro, el trabajo que a los españoles o a los europeos no les
gusta ha sido el trabajo para los latinos. Muchas veces nos ha tocado limpiar tazas o trabajar
en trabajos fuertes para lograr subsistir, yo creo que en el tema del retorno y yo sí que lo
veo bien complicado porque actualmente tengo familiares muy cercanos amenazados
nuevamente por guerrillas en el territorio y eso está complicado y es un impacto muy
negativo es el aislamiento de los seres queridos y los amigos donde compartimos la infancia.
Es como uno ve nuevamente las amenazas y los asesinatos en el territorio por los grupos
armados y el compañero sí decía, hablaba de los grupos armados y sí para los indígenas el
ejército y la policía y los grupos armados pues eh es bastante similar y cuando llega la
policía, o llega el ejército rondan siempre los paramilitares y la sola presencia del ejército o
la policía en los territorios ya causa temor entonces ehh eso es.
ENT4: Gracias -----------. Vamos a tener que rotar el tiempo para que todos alcancen a
hablar, Muchas gracias por tu intervención. Lo siento por cortarlos...es que es muy corto el
tiempo. -------y luego -------TEST16: Bueno gracias, ehh las implicaciones para los pueblos indígenas o los
afrodescendientes son muy diferentes cuando se trata de un desplazamiento de un exilio a
nivel internacional por el tema del contexto de la colectividad entonces cuando los -------tienen que desplazarse pues pierde la persona que se desplaza, se desarraiga, se desvincula
de la comunidad, pierde todas estas garantías, pierde su cosmovisión, pierde su
espiritualidad, se desliga del territorio y pierde toda su condición religioso, espiritual,
------------ física, inclusive hasta humana porque cuando venimos a un país diferente
tenemos que iniciar un proceso en el cual hasta que no lo hayamos cumplido dejamos de ser
hasta ciudadanos, pero la implicación también es recíproca para la comunidad porque la
comunidad pierde ese ------que dejó de realizar es activismo y que dejó como decía uno de
mis compañeros predecesores sí nosotros somos los que lideramos los procesos y los que
hablamos por la comunidad y nosotros somos los que nos desarraigamos pues es muy

complejo que la comunidad pueda seguir ejerciendo sus derechos y obviamente que la
comunidad siga teniendo unas afectaciones peores, peores porque no hay --------quienes les
defiendan o como en mi caso yo soy la asesora jurídica entonces yo soy la que siempre hacía
las acciones, los derechos de petición y la tutelas por las que iban que las administraciones
municipales o representaba a los juzgados para hablar sobre las situaciones jurídicas
específicas, en este momento pues yo continuo haciendo asistencia desde la distancia de
manera virtual pero también es muy difícil porque cómo apoyar tu comunidad y cómo
procurar hacer ehh defender los derechos cuando ni siquiera puedes representarte tú
mismo. Entonces es bastante difícil, yo veo muy difícil la posibilidad de un retorno porque
las condiciones en territorio cada vez son más complejas, todos los días tenemos más
afectaciones y todos los tenemos más amenazas y más incursiones por parte de los actores
armados en contra de las comunidades y de los --------y el estado no garantiza o no da
garantías para conservar la vida de los --------entonces yo veo muy imposible por lo menos
mientras las condiciones del país continúen como están realizar un retorno inclusive yo
estoy desplazada sola, yo tan solo llevo un año y me vine sola porque no pude traer a mi
familia, porque [DUD: 53:04] porque yo no tuve apoyo de ninguna entidad ni ninguna
organización ni nadie, yo salí por mis propios medios y en este momento mi preocupación
es mi familia y tratar de ver si puedo ----------porque nuestra mayor vulnerabilidad es a
través de nuestra familia, muchas gracias.
ENT4: Muchas gracias ------- ¿ ----------- tienes la mano levantada?
TEST4: Sí gracias --------- yo quiero hacer un aporte para el caso de los impactos, creo que
puede ser para varias comunidades étnicas que estamos en el -------y también el
desplazamiento interno y veo el impacto digamos individual del liderazgo de esa persona en
un segundo momento veo el impacto familiar que también toca a las segundas y terceras
generaciones, y tercer punto el impacto territorial, colectivo, la cultura y los saberes, la
cosmovisión como nos lo decía nuestra compañera que acaba de hablar ahorita ------------sos
saberes que está también relacionado con lo jurídico y un último punto veo un impacto a la
democracia local, cómo afecta la democracia. Entonces en el cas individual el desarraigo de
un ------es totalmente doloroso, la gente se queda como decimos allá un barrilete sin cola,
dando bandazos las comunidades hablando así en términos étnicos y -----------ehh
igualmente es muy difícil es el alma de la comunidad, es la guía incluso de nuestros saberes,
nuestros viejos, y en el caso de los familiares en mi caso en específico. Yo llevo 25 años y
está autodesaparecida, no se atreve a presentarse en público en la región de ------por la
estigmatización pero así también como entrevistador he encontrado otras familias con el
mismo drama y también afecta a las generaciones mismo que están en el -------con eso que
hablaba el compañero que ya tienen otra caracterización, son hijos pero si uno no está
ayudando pero el impacto es bastante duro, entonces pierde incluso esa cosmovisión y esos
saberes y lo del territorio hay una clave que es fundamental que debemos tener en cuenta
en el territorio que nos ha afectado a todos que es la pérdida del territorio, de nuestras
tierras aparte de nuestros grupos diversos digamos de paramilitares la combina con el
estado eso como lo ha explicado el compañero --------y los compañeros anteriormente, nos

despojan de las tierras entonces al despojarnos de la tierra nosotros salimos primero al
pueblito, luego a la ciudad y después atravesamos las fronteras huyendo y corriendo
entonces eso lo que implica totalmente eso se conjuga en un despojo a la democracia primer
vez que utilizo el término una democracia totalmente despojada incluso donde incluyen el
valor del terror. Un caso de despojo por ejemplo de las familias del -------------------de ------se
ha apoderado de las tierras el señor ----------------------que es un gran industrial que es el
dueño del ---por ciento de las tierras del municipio de ----------y de ------------------ es más y
los -----------que despojó trabajan para él y también votan por el candidato que él diga en
esos dos municipios, entonces es despojo incluso no solo del saber sino de su imaginario, se
han apropiado de su imaginario, entonces son doblemente instrumentalizados. Trabajan
por el, votan por él, son fieles a él, entonces los utilizan prácticamente con una esclavitud
moderna eh una ---------acá europea decía que era la utilización del imaginario de las gentes
y entonces eso lo utilizan, incluso ahí están los datos del ORGANIZACIÓN SOCIAL, pero
quién investiga esa parte, yo quiero dejar también como constancia que ahorita en esa
cuestión del despojo territorial que así como en muchas otras regiones, porque ningún
------------- veamos el caso del --------------------de ---------que incluso defendía a los
despojadores, a los ------ a los terratenientes y ahora es el --------------------entonces
totalmente es un despojo a la democracia local, incluso ehh y atmbién quiero resaltar que
nosotros al salir al -------también perdemos el derechos a elegir y ser elegidos durante
mucho tiempo porque en muchos paises como ------para uno solicitar la nacionalidad tiene
que tener 12 años para poder hacer la solicitud pero si has cometido algún acto de que te
hayas equivocado con alguna factura se te pueden ir a 15 años solicitar la nacionalidad
entonces a los 20 la tienes y por ejemplo los hijos, mi hija fua apátrida incluso durante 10
años y después fue que vino a tener la nacionalidad y también porque eso no lo hemos visto
despojo de tus derechos civiles y políticos. Vienes como refugiado político y el país de
acogida también por sus leyes y normatividad eres despojado del derecho a elegir y ser
elegido, incluso algunos países como estos. Entonces ahí se conjugan una cantidad de
elementos bastante graves y lo dicho es que en esas zonas la cuestión del territorio ahi
están los propietarios y que exista una investigación incluso por parte de entidades del
estado, de la comisión de la verdad en su informe final refleje que en zonas como el
---------------se deben investigar los propietarios de la tierra y a quiénes les despojaron.
Precisamente los familiares de mi FAMILIAR ---------------------la despojó de 250 hectárea
que tenían los familiares de mi FAMILIAR -----------desde muchos años atrás, igualmente
como mi FAMILIAR, incluso la que hizo el registro y la sucesión fue la hermana de
---------------------conjuntamente con el --------del municipio de ---------pero eso es un
ejemplo, eso ocurre en todo el territorio pero nosotros no hemos dicho nunca eso por temor
porque no l podemos decir allá, entonces nos han despojado el alma de nuestros saberes, de
nuestros sueños, de nuestros saberes, de nuestros valores y también sigue despojando a la
democracia, pienso que en la idea de retorno y quiero centrarme en la idea de retorno,
pienso que ---------debe tener una política de retorno y esa política debe pasar por una
nueva política participativa e incluyente, también tiene que haber una información potente
sobre el caso de la democracia para el país, incluyente, que nos acoja con amor y que
respete realmente nuestros valores entonces eso también debe quedar bastante reflejado

incluso aquí como comunidades étnicas en mi caso específico y ya voy a terminar, fui en la
región ------fui ---------------------------étnicas del municipio para los compañeros y
compañeras que no estaban de ----------a la época solo tenía 35 años, o sea, hijo de ----------mi madre con las negritudes con las comunidades étnicas e hicimos una alcaldía que nadie
hasta el momento nos ha superado y ahí está --------que nos está escuchando y es un joven a
la época que esa alcaldía es un ejemplo entonces nos despojaron incluso, despojaron a la
gente del derecho a elegir y ser elegidos, de la democracia, no solamente detuvieron al
--------sino a los aliados de diferentes partidos, o sea que no quieren un cambio político
realmente en ---------disculpe que meta la política, porque va más allá de la exigencia para
poder nosotros retornar debe plantearse también esa exigencia y un pluralismo
democrático de una verdadera participación y el exilio nosotros el exilio pedimos y
exigimos eso que incluso el exilio sea reconocido como una violación de --------------------que sea reconocido como un hecho victimizante, ehh fuerte y después sea llevado a la
constitución política incluso de ---------y se hagan las reformas específicas y necesarias que
debe tener el estado para que realmente tenga una política oficial de retorno, entonces dejo
hasta ahí un poco mis reflexiones para abrir...
Audio 145-CO-00953_(121675)
ENT: De las víctimas en el exterior ehh realizado por esta importante Mesa Étnica este es un
sitio seguro de la Comisión de la Verdad, hoy es --------------------- son la 1:15 pm en ---------y
bueno, ya les había explicado a ------y a -------que los consentimiento informados deben ser
firmados por cada uno de ustedes, ------o -------hacen la coordinación de esta mesa y nos la
envían para poder subirla a la plataforma de la Comisión, de esa manera obviamos la
introducción de preguntarle a cada uno de ustedes las 6 preguntas del consentimiento
informado para que podamos entrar en materia. Quisiera primero en primer lugar que nos
presentáramos, que se presentaran con su nombre, dónde están, ehh desde cuándo hacen
parte de esta mesa, la mesa es muy joven pero de todas maneras quisiéramos saber cuándo
llegaron a la mesa y ehh dar el espacio para que los compañeros y compañeras se presenten,
después nosotras y entramos en materia si les parece...explicamos un poco la metodología
después de la presentación si les parece. Entonces ehh bueno si quieren presentarse, nos
cuentan el nombre y dónde están y bueno desde cuándo están en la mesa si son tan
amables.
TEST10: Bueno pues yo lo puedo hacer, puedo empezar, yo soy ------------- soy
---------------------- básicamente pertenezco al municipio del ------en el ---------------- pero pues
he trasegado por todo el territorio -------a nivel nacional y me encuentro en este momento
exiliada en --------------- vivo en la ciudad de ----------- ehh -----------, es una ciudad al lado de
los parques de -----------y pertenezco a la mesa tan solo desde el día de ayer que fui
convocada pero me siento muy alegre de poder asistir, yo me contacté con la Comisión de la
Verdad y di ---------------conoce perfectamente mi caso y conoce perfectamente mi situación
y yo ya di mi declaración personal ante la Comisión de la Verdad y estoy muy feliz de poder
asistir a esta audiencia para de manera colectiva apoyar todos los procesos que se inician
para liderar estos procedimientos étnicos y estas audiencias étnicas de la Comisión de la
Verdad para que se conozca la verdad sobre los pueblos, las personas indígenas étnicas

desplazadas o en riesgo y que se han tenido que exiliarse por fuera del país.
TEST5: Bueno yo sigo ya que nadie se lanza, mi nombre es --------------------------------ehh vivo
en ------- ------- yo también ya di mi testimonio a la comisión de la Verdad, soy
------------------------------------- la Mesa Étnica Internacional y ehh también apoyo todo el
trabajo porque mi tesis doctoral eh va encaminada hacia el impacto diferencial de exilio de
los afrocolombianos, del pueblo negro afrocolombiano en ------- entonces apoyo a la mesa y
también hago parte de la Mesa como -----------------------------porque conozco a muchas
personas de mucho tiempo atrás que vienen trabajando, o sea, que son personas amigas
mías que son afro, pueblo negroafrocolombiano en ------- gracias.
TEST3: Buenas tardes para todos, ni nombre es --------------------yo nací y me crié en la zona
portuaria de ------------- -------------fue fundada por dos esclavistas españoles el
-------------------- hay que decirlo tristemente. Vivo en una ciudad portuaria también, --------en ------- y formo parte de --------desde el -----------------------TEST11: Buenas tardes desde --------para ------- para ------- mi nombre es ----------------- pues
recientemente estamos haciendo parte de la mesa Resipaz desde el -------- mi nacimiento
fue en el departamento del ------ en ----- bueno ya tengo un poquito de añitos, bueno en
realidad ustedes saben cómo está la situación, el conflicto por allá, me tocó migrar, hoy
vivimos en ------------ --------------------------------donde realmente estamos con mi familia mis
hijos mi esposa al servicio de la comunidad y principalmente con el objetivo de ser parte y
contribuir con lo que más podamos en esta Mesa Étnica a nivel internacional.
ENT: Veo otras dos personas en pantalla.
TEST12: Ah sí, muy buenas tardes, con todas y todos, a través de este medio muy
importante, yo me llamo ---------------- soy del ---------------- hace 22 años vivo aquí en el
-------- la verdad es que es muy interesante esta mesa, aquí hacemos presencia desde
------------a través del compañero que me acab de dar la palabra, es tratando de ubicar
porque hay muchas personas víctimas del conflicto armado en lo que es la parte
------------------en ------------ donde realmente estamos aquí buscando una formad e integrar a
todos lo compañeros víctimas a través del trabajo que el amigo querido -----------------ha
hecho y a través de una organización que tiene personería jurídica que es Cinep, debemos
de saber y que ustedes creo que ya conocen muy bien nuestro pensamiento, yo ya hice una
declaraciòn en un taller que se hizo aquí en ------ sobre el tema que se está tocando el día de
hoy. Es muy importante que a través de este medio nos conozcan para poder conocer
porque las situaciones...[INAUD: 7:41] yo es deseo buena tarde y aquí vamos a estar hasta
cuando sea importante el tema y participar.
TEST13: Muy buenas noches allá, buenas tardes acá, mi nombre es --------------------------- soy
de ------------------- ya con ---------------nos distinguimos hace rato ehh nací en -------------el
--------------------hace 17 años el --------------llegué aquí a ----------- ------------ -------- un poco
también por la violencia que mandamos en nuestra ciudad de -------------y en especial en
nuestro ---------------------- gracias, y aquí estoy para servirles en todo lo que más podamos y
acompañarnos hasta acá al compañero -----------------TEST14: Buenas noches, mi nombre es ---------------- nací en ------- ------ENT: Es necesario que se acerque al micrófono porque no la escuchamos.

TEST11: Quisiera repercutir aquí algo importante, la compañera -------estaba para el ---pero
por causa de que una de las compañeras que tenía que participar hoy tuvo que salir
urgentemente para la ciudad de ------entonces ella está en reemplazo de ella entonces
quiere decir que por ahí miramos cómo manejamos ese tema.
ENT: Listo, muy bien.
TEST14: Bueno, buenas noches allá, buenas tardes acá, mi nombre es ---------------- nací en
------- -------el ---------------------y llegué a ------------en el ----- el...sí -----y desde ahí estoy aquí
por el desplazamiento que me desplacé del campo al pueblo y de la ciudad aquí porque no
pudimos estar con nuestros hijos ahí.
ENT: Mireya bienvenida, muchísimas gracias.
TEST15: Bueno, buenas tardes para mis compañeros y buenas tardes para ustedes mi
nombre es [------ 11:05] ---------tengo 36 años, hace 17 años estoy en este maravilloso país,
me encanta mucho este país, me ha acogido muy bien gracias a Dios, tengo unos hijos
maravillosos y un esposo maravilloso y nos desplazamos de...fuimos desplazados varias
veces en nuestro propio país, estuvimos en varios departamentos con mi padre, mi madre,
mi hermana, hasta que de tanto desplazamiento nos tocó venirnos y estamos ahora
refugiados en el --------pero quiero dar mi testimonio ante ustedes porque soy una víctima
del conflicto armado en nuestro país.
ENT: Bienvenida muchísimas gracias. ¿Quién nos falta?
TEST11: Bueno, de todas maneras nosotros ya nos presentamos el grupo de aquí del -------este es el grupo que por el día de hoy vamos a estar con ustedes esperando que el --también podamos estar y en especial en general ya saben que es el compañero ----------------la persona que les habla que siempre va a estar en los dos grupos eh voy a participar hoy,
voy a estar presente pues con el objetivo de fortalecer este grupo, estos grupos por el cual
somos tan, es tan importante que estemos unidos con cada uno de ustedes allá en ------muchas gracias y continuamos.
ENT: Muchas gracias -----------. Entonces seguimos con las personas de -------, ------ --------------------------------los hombres no se deciden, soy ----------------- fundadora desde el
----------- también soy entrevistadora de la Comisión de la Verdad, muy honrada de
pertenecer a esta mesa y compartir muchos momentos con los diferentes amigos que se
encuentran en diferentes partes del mundo...por este conflicto que no tiene razón de ser en
nuestro país.
TEST8: José -----------...yo vengo del ------ soy ------------ORGANIZACIÓN SOCIAL y autoridad
en el resguardo --------------------- de --------y bueno por persecución de grupos armados, y se
puede decir también de parte del estado colombiano tuve que salir y ahora vivo en el País
Vasco en --------y bueno pues darles un cordial saludo a todos y todas y felicitarlas por estar
aquí y por hacer tan grande este encuentro...yo fui entrevistado para la Comisión de la
Verdad por ------------------que estuvo aquí en el País Vasco y bueno aqui estoy y soy
miembro también de Resipaz cofundador con los demás compañeros y compañeras por eso
ehh nuestro equipo es interétnico de -------y esperamos crecer más y aportar sobre todo a la
construcción de la paz, muchas gracias.
TEST4: Buenas tardes para todos y todas, soy ------------- salí de la región de ------ vivo en la
ciudad de --------en ------ igualmente como ------hago parte del equipo de encuestadores en el

exilio de la Comisión de la Verdad, vengo de una familia campesina ehh de las negritudes y
acompañando también en la historia a nuestros indígenas en la región de ------somos
------------------------------------------------------------------------------------también por la fatalidad
de vernos todo esta expulsión al -------porque veo aquí eh digamos un exilio de fronteras, un
exilio en Europa, en ------- un exilio en ------ un exilio en -------- un exilio en Francia más
otros exilios, o sea que hay un cruce de caminos de nuestras comunidades étnicas en
diferentes países aquí como los que estamos aquí presentes yo pienso que es mucho los
aportes que debemos dar para la comprensión, para el informe final de la Comisión de la
Verdad y profundamente contento y agradecido por los compañeros y compañeras del
--------y que hacen sus esfuerzos con sus técnicos y ahí acompañándonos incluso con sus
voces, muchas gracias.
ENT: Bueno ahora sí --------TEST: Buenas tardes...yo soy ---------------- ---------------------------negras de la
-------------------------en el departamento del ------en el municipio del ------------------ en el
------------ muy cerca a la región de ------- o sea, hace parte dela región de -----geográficamente. ------------------pertenezco al proceso de restitución de tierras, reclamante
de tierras colectivas, represento un consejo comunitario, hago parte de un consejo
comunitario, hemos ganado muchas batallas, hemos perdido algunas, las batallas que hemos
ganado, se las hemos gando al estado y le hemos hganado a -----------------Las batallas que
hemos perdido hemos perdido muchos compañeros, nos han asesinado muchos
compañeros, otra de las batallas que hemos perdido, que nos ha tocado abandonar el
territorio pero estamos firmes estas vez desde aquí del poquito de frío, desde Europa me
encuentro exiliado desafortunadamente o afortunadamente desde el ----------------------ya
hace un rato estoy por aquí aprendiendo la nueva lengua que es un muro una barrera muy
grande pero ahí vamos poco a poco con la intención de salir adelante y seguir haciendo
aportes para nuestras comunidades y desde aquí seguir levantando la voz y dando de a
poquito nuestro grano de arena lo que más podamos aportar con la intención de que se sepa
la verdad, que haiga un esclarecimiento de qué es lo que sucedió y que nosotros desde las
comunidades étnicas, desde las comunidades negras desde la comunidad indígena podamos
aportar nuestra vivencia para que esto quede para la historia. Un placer estar participando.
Estoy en --------TEST2: Mucho gusto sagradas tardes para todos y todas, un abrazo desde ----------------------------------soy de -------------miembro, bueno, era
---------------------------------------------------------------------------------- corregimiento -----------, del
municipio de ------------- departamento del ---------------- justamente en estos momentos
nuestras comunidades una vez más además del virus de la violencia, del virus del ------ pues
ahora se junta el virus de la inundación, están inundados, -------------- ------------- en
------------- ehh hay dos personas que murieron, que perdieron la vida, y bueno esto es el
diario vivir, ehh yo salí de ------------- soy sobreviviente de la masacre ocurrida el
------------------------y bueno, otro intento, un plan macabro que había, sobreviví a esa
masacre más había un plan para matarme el día ----------- día viernes, me tocó salir de
-------------por la alcaldía porque trabajaba con la alcaldía, a propósito, y no el mismo --------

me dijo que me tenía que venir porque me iban a asesinar. Ehh salí a la ciudad de ----- de
-----a ------- en -------me estuve desde ese año -----hasta el -----que en -------nuevamente
había otro plan macabro para acabar con mi vida y amnistía internacional me acogió en su
programa de defensores de derechos humanos y salí, llegué a -------el día
----------------------------- desde entonces estoy aquí en la ---------------ehh y bueno, con un
grupo de hermanos y hermanas que hemos visto y hemos considerado de que es importante
que nos --------------como pueblo desde el exterior, hemos creado este espacio denominado
Mesa Étnica Internacional de Refugiados para la Implementación y la Concertación de la Paz
en --------- queremos contribuir con la paz a nuestro país porque nosotros no somos
maleantes, nosotros nos han hecho daño y eso debe ser claro, debe quedar en este
magnífico trabajo que viene realizando la Comisión de la Verdad que por eso estamos
haciendo todos los esfuerzos habidos y por haber desde la mesa para que...para facilitarle
también a la Comisión algunos elementos que le permitan avanzar con el trabajo
encomendado por la ley y en ese sentido bueno pues estamos aquí desde este espacio y
desde este escenario, desde esta silla donde me encuentro le envío un abrazo a los
hermanos del -------- a los hermanos de...que están en ---------en el departamento del -------e
igualmente a los hermanos que se encuentran en --------------- también a los hermanos que
se encuentran en --------------- en ------------y obviamente a la Comisión de la Verdad mis más
sinceros respetos y agradecimientos ehh y estamos pues para contribuir con ese informe
ehh entre nosotros los negros y los hermanos indígenas, nuestros hermanos originarios
queremos hacer desde el exterior para que sea visible lo invisible, para que sea escuchado lo
que no se escucha y esas voces que hemos estado calladas puedan llegar a los más lejos de
las selvas húmedas de nuestro territorio y quiero cerrar con esta frase, "hermanos y
hermanas, estamos invitados a la minga y ahoritica mismo estamos en una tonga, la tonga
inicia ya", muchas gracias.
ENT: Bueno, quisiera establecer como algunas reglas generales para que todos y todas
puedan hacer sus contribuciones de acuerdo con dos preguntas que se han planteado
ustedes mismos y que quisiéramos desarrollar en esta primera mesa, como ustedes saben
son dos sesiones y lo que nos han propuesto es que en esta mesa se hable sobre las causas
del exilio, sobre la forma como se ehh las solicitudes de asilo, cómo han sido los procesos de
solicitud de asilo, de refugio. de protección internacional y si no han tenido un proceso de
solicitud pues decirlo, no, digamos que queremos como explorar todas las opciones y cómo
han sido las respuestas de los gobiernos frente a las solicitudes o a las no solicitudes de asilo
o de refugio y si nos queda algo de tiempo quisiéramos empezar o dejar en punta un tema
que podemos terminar de tratar en la segunda mesa que es estos impactos de los exilios
diferenciados. La persona que va a moderar, ------------hoy está cayendo una tormenta
rarísima en ------- muchos rayos y seguramente van a escuchar unos sonidos muy fuertes,
trataré de apagar el micrófono mientras para evitar el sonido, entoces les..ah bueno, nos
presentamos, voy a empezar ehh por mi, yo soy -------------- soy parte del equipo de la
Comisión de la Verdad, del grupo de esclarecimiento del exilio [DUD: 27:23] en el exterior
ehh tengo a cargo ciertos temas de investigación y además soy el enlace con el Sistema de
Información Misional, ehh mi compañera ----------- quien va a moderar esta mesa, te
presentas porfa.

ENT4: Bueno, buenas tardes y buenas noches a todos, yo soy -------------- soy también
---------------------------exilio y puntualmente digamos que me he concentrado, acompaño a los
equipos que están en Norteamérica y en términos de la investigación me he enfocado en los
impactos y afrontamientos del -------y a partir de este análisis de los impactos y los
afrontamientos he profundizado en esos impactos diferenciados por género y por el tema
eh digamos las afectaciones a los problemas étnicos, causas y afectaciones diferenciadas
entonces ya hemos tenido algunas entrevistas y algunas mesas con bueno tenemos una
mesa con -------y la idea es pues hoy poder seguir profundizando en ese análisis con ustedes
desde su experiencia personal y también los procesos que han acompañado. No se -----si
quieres que presente las preguntas o...lo haces tú.
ENT: Espera porque -----------------nos está acompañando desde la relatoría, si quieres te
presentas.
ACOMP1: Hola, mucho gusto yo soy -----------------también hago parte del equipo de la
Macrointernacional y tengo la cámara apagada porque estoy tomando notas atentas de lo
que ustedes digan y es un placer y un honor estar con ustedes aquí hoy. Un abrazo.
ENT: Entonces los dejo con --------- yo también apoyaría la moderación de la Mesa, la idea es
que frente a las preguntas que les haga Michelle que son preguntas ----------ustedes puedan
pedir la palabra levantando la mano en la pantalla o escribiendo a través del chat, la idea es
que la intervención que tengan frente a la pregunta no lleve más de 3 a 4 minutos máximo
ehh para que todos y todas podamos intervenir si están de acuerdo con esa regla
continuamos. Perfecto.
ENT4: entonces yo voy a tomar ese tiempo de 3, 4 minutos, máximo si alguien se extiende
un minutico le damos como para cerrar la idea, ehh para que así todos podamos hablar. Les
voy a pedir también el favor de que todos silencien sus micrófonos, los qu están hablando
porque si no se oye como un eco en algunos computadores y oímos ehh la repetición en el
otro computador.
ENT: Perdóname, les pedimos también a los compañeros de -------ENT4: Ehh pues nada, de verdad que muchas gracias a todos por venir y participar en este
espacio sabemos que en -------ya es tarde la noche y en --------se reunieron para este espacio
en la mitad del día, entonces gracias a todos por los esfuerzos, sabemos también que varios
de ustedes han dado su testimonio a la Comisión entonces la idea de este encuentro no es
necesariamente en todos los casos que cada uno cuente lo que ha sido su experiencia
personal y que puede que no nos dé el tiempo pero que sí conversemos desde la experiencia
de cada uno, empecemos como a hilar porque esa es la idea de la que la conversación sea
conjunta, de...hilar entre las diferentes experiencias para ver ehh qué elementos comunes
destacamos de lo que ha sido la experiencia para las personas afrocolombianas e indígenas
en ---------en el contexto del conflicto armado. Entonces como dijo -------vamos a hablar de
estos dos temas hoy, teníamos inicialmente previsto el espacio para que fuera de dos horas
pero hasta tres horas tenemos para terminar la conversación y la próxima semana el
próximo encuentro se hablará del tema de impactos, entonces las preguntas son con las que
vamos a empezar y luego hablamos un poco de las salidas.
La primera pregunta ehh es ¿cuáles son las principales causas por las que las personas
afrocolombianas e indígenas se han visto obligadas a salir de ---------en el marco del

conflicto armado?, entonces es un poco para que hablemos de los contextos de...en donde
están las personas afrocolombianas e indígenas en --------- qué violencia vemos ahí y qué
factores ven ustedes, si por ejemplo hay un factor de racialidad o hay un factor territorial
que creen que es determinante en por qué las personas de estas comunidades se ven
obligadas a salir. Entonces arrancamos con una manita levantada de ---------------- les
recuerdo que después sigue ------- la voy anotando acá y iré llevando el tiempo para que
podamos ir rotando, entonces --------muchas gracias.
TEST: Bueno, yo parto ehh dándole las gracias y planteo desde la experiencia vivida en mi
comunidad y en el ------------desde las comunidades negras, ¿qué ocurre? El gobierno
colombiano tuvo la maravillosa idea de entregarnos el territorio colectivo y entregarnos
una ley, la Ley 70 que fue no por gusto del gobierno colombiano, sino por las luchas que la
comunidad negra ha tenido, que hemos tenido, que hemos hecho, pero ocurre que cometió
un gran error, cuando se dio cuenta que esa gran tierra que nos entregó el territorio nos lo
entrego y una ley, un título colectivo, ocurre que después se dieron de cuenta que esa tierra
ellos la necesitan, la necesitan para hacer explotación de oro, la necesitan para hacer
explotación de madera, la necesitan para hacer la explotación de ganadería extensiva para
camuflar el dinero del narcotráfico, la necesitan para hacer la megaindustria de la palma
aceitera, esa es la causa principal de nuestro desplazamiento, comienzan a exterminarnos
en el ------------ en la cuenca del --------------y Jiguamiandó nos exterminaron, desplazaron la
comunidad completa, somos 25 mil familias y hay una cantidad de muertos inimaginable,
hemos ganado la lucha con los autos de la Corte Constitucional, la Sentencia T 025 y en fin,
pero en principio el origen del por qué se desplaza la comunidad negra y la comunidad
indígena es eso. Hoy en día la comunidad indígena sigue estando desplazada, han habido
combates hace muy poco, menos de dos semanas, menos de una semana, cuántas familias
han sido desplazadas y esto en connivencia de los paramilitares, los ---------- la policía, el
ejército colombiano y las multinacionales, desafortunadamente las canadienses, algunas de
estado unidos y otros capitales extranjeros que van invertir el dinero allí, entonces es otra
de las grandes causas que desde mi comunidad yo lo he vivenciado, yo lo he denunciado y
eso me costó la vida de muchas compañeros y me costó estar aguantando frío aquí, ese es
mi pequeño aporte desde esta vivencia, desde la comunidad negra, desde lo que soy, desde
lo que me siento así lo vivo y así lo expreso
ENT4: Muchas gracias -------- muchísimas gracias por darnos ese contexto haciendo además
uso del tiempo muy bien. muchas gracias, seguimos entonces con --------------TEST16:
Gracias, apoyando lo dicho por -------- quiero decirles que una de las causas por mi
desplazamiento y obviamente el de creo que la mayoría de los --------que estamos por fuera
del territorio o del país es justamente la defensa de los derechos humanos, la defensa del
territorio, la defensa de los derechos humanos de los pueblos indígenas y afrodescendientes
que nos cuesta las amenazas por parte de los actores armados que están interesados en el
territorio o en su mayoría con diversos factores como son el narcotráfico, como son la
delincuencia común, bandas criminales y las guerrillas que de alguna manera continúan en
sus territorios ejerciendo el control del territorio y por ehh como tema principal puedo
resaltar el hecho de la falta de gobierno, la desgobernabilidad que existe en los territorios,
entre más alejados en la periferia es más complicada la situación que obviamente en las

ciudades capitales y pues obviamente a raíza de eso los --------indígenas nos vemos
amenazados y el gobierno no garantiza la vida ni la protección de ninguno de nosotros a tal
punto que si no nos desplazamos o no nos movemos de nuestros territorios y en muchas
ocasiones inclusive de nuestro país ehh somos asesinados, yo quiero hacerlo bien concreto,
este es mi aporte.
ENT4: Muchísimas gracias ------- ¿--------------TEST3: Muchas gracias, también siguiendo por la misma línea de mis dos compañeros
--------y -------quisiera comentar un poco un acontecimiento histórico que es la clave para
comprendr por qué nos desplazan en nuestro territorio. Cuando la esclavitud fue abolida en
---------quienes gobernaban en ese momento lo que hicieron con todos nuestros ancestros
fue tirarlos a las zonas ribereñas, algunas selvas, a las cuencas de los ríos y a partir de ese
momento empezamos nosotros a construir nuestro proyecto de vida y el desarrollo
económico del país estaba en la capital y también estaba en la costa atlántica y en la costa
atlántica esto ocurría porque la costa atlántica tenía la facilidad de viajar directamente a la
corona española y plantear todas las dificultades que se presentaban en ese momento, era
más fácil que ir a -------que se demoraban tres semanas de camino, pero con el pasar del
tiempo cuando entramos en el ---------------------y las potencias de riqueza están
precisamente en los territorios adonde tiraron a los negros, a los que habían sido esclavos,
¿cómo los sacan? Una manera pues es dialogando con ellos para explicar los proyectos de
expansión portuaria ehh de cultivos y todo lo demás pero resulta que nuestra raza tiene una
conexión superespecial con el territorio, después de que nos lo brinda el territorio no
consentimos nada con él, es nuestra madre tierra y son creencias que hemos traído
precisamente de -------y como no es posible por la buenas nos tienen que sacar del territorio
a las malas y en el desplazamiento terminamos acudiendo a algunas ciudades de amplio
desarrollo en el país, el señor ------------------en una entrevista que tuvo con la señora
--------------------él explicó de que por ejemplo la ciudad de -------------no progresa y no
prospera porque la clase ehh empresarial caleña no lo permite, le niega la riqueza a estos
pueblos, entonces nosotros cuando vemos que esta situación se presenta nos toca los más
fácil, si no podemos construir nuestro proyecto de vida en el país que nos ha visto nacer
pues sencillamente tenemos que cruzar fronteras. Gracias
ENT4: Muchas gracias -----------. No sé si alguien más quiera hablar...-----------y luego vi que
no sé ehh [DUD:41:44-41:45] -------subió la mano y la volvió a bajar.
TEST9: ----------- también.
TEST8: Vale pues yo con alegría el día de hoy de ver los compañeros de --------ehh los
compañeros en estados unidos, la hermana ---------que se ha vinculado al grupo de hoy...y yo
quería en el sentido de… mirar un poco la causa del -------es por una parte ehh llevamos
nosotros más de 60 años gobernados por la derecha colombiana, la … el partido de derecha
y de digamos de ultraderecha y yo creo que la forma en que está --------- no solamente el
trato que se da a los afrodescendientes y a los indígenas que ha sido peor ehh ---------en sí
está sumida en grandes digamos desastres de lo que decía la compañera ingobernabilidad y
yo creo que ha sido el pensamiento de la ultraderecha de más de 60 años de crear un
modelo de país así y mantenerlo así porque ya se ha visto algunos ------------que para llegar a
su presidencia ha sido y es ehh mencionando fuertemente la izquierda, o sea, utilizar el

enemigo para sacar beneficio de su proyecto y se sigue viendo. Y yo creo que ese ha sido y
se ve como una radiografía del modelo de país, de la mente de los que han gobernado más
de 60 años en --------- ya decía la compañera que vemos guerrillas, paramilitares, primeros
en corrupción, en desplazamiento, en masacres, en exilio, bueno y una cantidad de cosas
que solamente al pensar y decirlas pues da tristeza ¿no? Y yo creo que estamos aún todavía
muy lejos de conseguir digamos que para los indígenas y los negros la defensa de territorio,
digo los negros porque decía --------------tiene...los del ORGANIZACIÓN SOCIAL y decía
"nosotros las comunidades negras me he acostumbrado un poco a decir los negros" bueno a
mí también me gusta que decir "el indio" de hecho en el correo tengo "el indio" y yo creo
que estamos lejos de ver realmente cómo sería vivir en nuestro territorio en armonía y
como decía ------------- disfrutar de la madre tierra y de disfrutar realmente de
---------------------y de la protección del estado ya que la función natural y la función
constitucional de un gobierno es proteger la vida y los bienes de todos y todas, por eso ya
los crímenes ya sean bien de paramilitares o de narcotráfico o de guerrillas eh realmente
son responsabilidad principalmente del estado, de lo que decía la compañera, la falta de
gobernabilidad o sea, la de llevar a extremos digamos ya a un estado fallido donde el estado
con las instituciones ya no puede controlar sino que ha dejado que los grupos armados, las
empresas transnacionales y todo salgan de sus territorios, lo que se les ha venido digamos
ehh en gana para una explotación extrema entonces ha creado digamos, les ha dado bajo un
estatus de beligerancia a esos grupos, les dice "oiga, ustedes también han violado
--------------------- o ustedes son violadores de --------------------- bueno, los grupos armados, la
delincuencia y todo lo que esté por fuera del estado ehh eso no es violación de
--------------------- eso no es violación de --------------------- esos son crímenes netamente
crímenes y las violaciones de ---------------------está en la ineptitud o ineficacia del gobierno
en aplicar la justicia y castigar a los culpables de los delitos, esa es una violación de
--------------------- la falta de aplicación de la justicia. Nosotros ahí como indígenas en el ------y
la salida de nosotros es la defensa del territorio que territorio va más allá de las fronteras de
la tierra y es el ámbito donde se desarrolla las actividades espirituales y bueno, familiares,
personales y de la comunidad, en ese caso la lucha contra ehh el gobierno para que cumpla
con los acuerdos firmados que según ---------------mencionaba que teníamos 3300 acuerdos
firmados con el gobierno incumplidos, bueno, con los gobiernos, entonces cada año salimos
a la panamericana, salimos a -------a visitar al gobierno y el gobierno pues aparte de
tildarnos de subversivos luego se va en este año ------al malecón solo por allá al pacífico y no
atendió a la comisión de la Minga, y bueno por una parte mostramos la capacidad de
movilización y de organización, de una organización que dio ejemplo a nivel nacional se
puede decir, dejamos todo limpio, todo ordenado ehh con buenas propuestas salimos a
-------y no tuvimos la atención del gobierno que si el gobierno hubiera firmado sería 3301
acuerdos en ese marco de tildarnos como guerrilleros, ------------hemos tenido amenazas
constantes de grupos paramilitares, a mi personalmente fueron las águilas negras las que
nos amenazaron junto al ORGANIZACIÓN SOCIAL y los hermanos de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL, --------y -------------y eso fue lo que causó las causas de la salida al exilio, ehh y yo
creo que directamente también se debe...
ENT4: Perdón, un minutico ya para cerrar la idea.

TEST8: Vale. Yo creo que también vale mencionar la parte del estado. Una vez hicimos una
reunión allá en el -----en -------y con los hermanos afrodescendientes y llegó una comisión
de alto gobierno a atender la reunión. Cuando yo hice la ponencia de los proyectos que se
realizaban de Anglo Gold Ashanti y Unión Fenosa en ------- yo propuse el ponente de las
propuestas que nosotros teníamos como indígenas y los negros, se paró el
-------------------------------------dijo -------te traigo dos propuestas - y eso se lo ve como una
amenaza-. La una es que presentes tu proyecto para los indígenas , proyectos sin monto, lo
que tú quieras y déjame quietos a los negros y los -----------y la otra es que tengo un cheque
de 500 millones para ti y tú trabajas para nosotros y tú les dicen que si dejan entrar las
empresas mineras y las hidroeléctricas aquí van a tener puestos de salud, escuelas, caminos,
carreteras y todo bien organizado...", o sea, ehh yo hablé con los --------- en ese tiempo yo era
del ORGANIZACIÓN SOCIAL y claro se lo ve como una amenaza directa, luego no acepté la
propuesta y al mes ya tuve un atentado que me tocó salir del territorio a -------y de -------a
------- también salí con el apoyo de amnistía internacional bajo el programa de protección de
defensores y ahí como se ve claro, el primero, el incumplimiento de los acuerdos, el segundo
el tildarnos el gobierno de subversivos a los indígenas y tercero ehh se ve cómo el gobierno
trata de cooptar con dinero a los dirigentes y cuarto, pues si no aceptan la propuesta viene
la muerte, los atentados, entonces yo creo que con eso creo que se me acabó el tiempo y
muchas gracias.
ENT4: Bueno, quedó ahí como en punta el comentario, pero muchas gracias por la
intervención porque nos das muchos elementos que son claves. Seguía entonces, no están
las manos levantadas pero -------..sí, de ------Global habías levantado la mano si quieres
hablar.
TEST4: Bueno, sí ehh yo he tenido en mi vida cinco exilios en diferentes países y lo otro es
que el primer -------por expulsión de territorio que fue en la década de los 70 y el exilio del
intermedio fue por pensar diferente...me refiero al primero. El primero porque mi abuelo de
las negritudes afrocolombiano ehh y entonces fue uno de los fundadores del municipio de
--------- llegó allí tomó terrenos baldíos y ya en la época de los ---entró el fondo ganadero con
el -----------------------y nos hicieron salir del territorio, y desde allí empezó el calvario para
nuestra familia y en el ---entonces me tocó pasar por los caminos verdes a ----------porque
era el sitio donde había trabajo, entonces nuestras familias se desplazaron al interior y hice
mi primer -------en -----por los caminos verdes y entonces estando allá me enteré de que
abrieron la Unión Patriótica, un movimiento político, entonces me vine para mi país, hace
cinco años, allá fui torturado por la policía de la época en la cárcel de -----------, en el retén de
[DUD: 54:03] y regresé nuevamente a mi región de ------ ahí empecé y me reintegré muy
joven a la UP, fundador en el municipio de ----------y ------fui --------- -----------------------y
últimamente alcalde, pero he sido el único --------de esa época, de los --- de los grupos
afrocolombianos, es decir, de identidad étnica, mi madre de las negritudes entonces ese fue
el castigo también, un doble castigo por venir de las comunidades étnicas y también por
pensar diferente a nombre de la UP y ahí la alcaldía fue asaltada con dos tanques de guerra y
vino el otro -------que fue el -------en el -------- pero antes pasé un exilio en la cárcel de
----------- y de ese exilio de la cárcel de -----------, ------------cuando salí al año me tocó vivir el
exilio en el -------- y ahí en el tránsito de ese exilio en el --------casi nos desaparecen porque

desaparecieron a varios colombianos y colombianas que estaban allí incluso que los
torturaron y últimamente el último exilio ya después en ------ es decir que llevo 31 años de
exilio y ---solamente viviendo en el país corriendo y huyendo con dos conceptos diferentes,
por la expropiación del territorio y por pensar diferente, es decir ¿qué? La falta de
democracia. Muchas gracias.
ENT4: Muchas gracias ------- ¿---------TEST2: Muy bien, esta situación, bueno hemos venido aquí a esta tonga con la finalidad de
dejar claro varias cosas. Yo digamos como en la misma línea del compañero -------también
me ha tocado vivir varias situaciones muy graves. Mi primer desplazamiento fue cuando
nació la guerrilla, cuando la guerrilla por primera vez apareció en el municipio de
---------------- estamos hablando del año -----por ahí y de ahí yo era muy niño, y de allí mi
padre nos trajo a ------------- ehh y bueno ya en -------------lo que ha venido ocurriendo, pero
como el tiempo es limitado yo quiero precisar en dos cosas, la primera, cuando la
constituyente de ----- hasta esa fecha los territorios donde vivíamos las comunidades negras
no era territorio de comunidades negras, o sea explotábamos una tierra pero no teníamos
tierra, no teníamos ni tierra ni territorio ni nada, absolutamente nada, por eso la Ley 70
tuvo tantos enemigos en el momento inclusive...es decir, los negros tuvimos inconvenientes
hasta para entrar a la constituyente porque habiendo tanta representación del pueblo
negro, más sin embargo fueron cooptados por los partidos tradicionales liberal y ------------y
lo que se decía era que no tenía sentido una candidatura independiente, una candidatura de
negritudes, afortunadamente los hermanos originarios, saben cuando hablo de originarios
que es una frase que la voy a seguir utilizando en estos encuentros, en estos conversatorios
me refiero a los hermanos indígenas, ellos sí pudieron entrar más sin embargo la conciencia
del pueblo negro fue cooptada, comprada con dinero como siempre lo han hecho,
aprovechándose de la miseria, más sin embargo en último momentos ya cerrando las
sesiones de la constituyente quedó implícitamente incluido apoyándonos a nosotros en el
constituyente ---------------y otros y ehh se pudo quedar ya prácticamente en último debate
el decreto transitorio 55, el artículo transitorio 55 de la constitución del 91. A partir de allí
empieza todo un proceso, proceso que lo conoce el país y lo conocen todas las personas que
hicimos parte del mismo y no hubo un río, una quebrada, un camino en el cual no se hubiera
hablado y no hubieran aportado para la construcción de eso que hoy se llama Ley 70 de ----Obviamente que cuando se elabora el documento y ha sido presentado al gobierno ya
tocaba pues hacer la ponencia no teníamos quién hiciera la ponencia para que esa ley se
convirtiera en realidad hoy Ley 70. La ponencia de ese documento o de esa ley en trámite
fue la hicieron cuando teníamos quién la hubiera podido haber hecho más sin embargo la
hicieron un ------------------ se me escapa su nombre...
ENT4: -----------30 segundos para cerrar.
TEST2: No pues no puede ser 30 segundos porque no he llegado a la sustancia de la
discusión.
ENT4: Bueno, un minuto.
TEST2: Bueno. La cosa es que ehh a partir de la Ley 70 que ya tenemos derecho
comenzamos a darle ese uso que se requería en los territorios para las comunidades negras,
más sin embargo la ley no ha sido reglamentada en su totalidad y aún siguen violándosenos

todos los derechos. Yo soy de -------------y las razones por las cuales estoy aquí es por los
grandes proyectos de expansión portuaria. Yo recuerdo de que antes de salir de ------------estuve en una reunión con los dirigentes del proyecto 'Delta del ----------, Delta del río
-----------porque toda la parte derecha entrando por la carretera --------------y eso va hasta
---------porque eso está proyectado allí para hacer aeropuertos, carreteras, y todo ese tipo de
cosas, más sin embargo sin dejar por fuera lo que tiene que ver con -------Solo, -----------y
otros proyectos de expansión y eso, esa inversión los negros que estamos en -------------no
estamos ajenos a que haya desarrollo, lo que hemos dicho es que todo desarrollo se le debe
consultar a las comunidades allí asentadas y entonces ahora sí definamos unos planes, los
planes de desarrollo para los que entienden de desarrollo y diríamos nosotros "desde las
comunidades étnicamente ubicadas en el territorio los planes de vida para nosotros vivir
dignamente. Ahí cierro pues. Me tocó recortar la discusión pero bueno. Es un debate que
queda en punta.
ENT4: Muchas gracias -----------. Yo creo que oigámonos todos y miramos si tenemos tiempo
para seguir ampliando porque somos muchas personas. Gracias. ------la veo lista para
empezar a hablar.
TEST9: Bueno, ehh de las causas que por las que tuve que salir y que es la causa de muchos
y de muchos que han quedado en el camino que fueron asesinados es directamente por el
actuar de empresas multinacionales en las zonas de ---------- ---------y ---------------------empresas mineras y empresas petroleras que aunque la del petróleo no tenga su...su fuente
ahí pues atraviesa por el departamento de Antioquia. Es de recordar que las zonas del ------y
de ---------y -------- principalmente ---------es una zona donde llegaron los españoles y donde
fueron esclavizados, trajeron de -------y que posteriormente quedaron asentados en estos
territorios. Entonces estas personas, mi gente acostumbrados a trabajar el oro artesanal se
quedaron en estas tierras pero con el auge de estas empresas ehh mineras que querían
adueñarse del oro, entonces el ministerio de minas y energía otorgó unas licencias para las
grandes empresas del gran capital extranjero y dejó a todas estas personas -----------e
indígenas porque hay INDÍGENAS allí ehh les prohibió y los persiguió el estado por ejercer
la minería artesanal y con el decir de que el estado es el dueño del subsuelo ni los
propietarios digamos propietarios porque ni era que les fueron ---------------------- pero
poseedores les fueron desconocidos todos esos derechos y hasta criminalizados, entonces
muchos de los personeros, los comités de derechos humanos que trabajamos por esta gente
desprotegida, abandonada totalmente por el estado donde nunca hizo presencia para suplir
las necesidades del pueblo, la única presencia que hizo fue la de llegar con represión para
permitir el acceso de estas empresas multinacionales que...prácticamente acabaron la vida
de afrodescendientes e indígenas en esta zona y que por eso nunca se implementó la
comunidad indígena y negra de esta zona no tuvo acceso ni siquiera a oídas a la Ley 70 ni
nada, totalmente desolador porque fueron así, arrasados, asesinados, atropellados, como
-------- como de la región que soy y mi padre ehh con mis orígenes pues esto le duele a uno,
me tomé muy en serio la defensa de toda esat gente campesina, indígena, --------------asentada allí eso me costó el -------en el ----- salir del país dejando mi profesión, mi pasión
que fue ehh estudié derecho no para enriquecerme sino como un instrumento de servicio
ante la injusticia de ver desde pequeña, ver a mi padre desde pequeña trabajando en una

empresa multinacional porque era lo que había, trabajar como un esclavo y más sin
embargo el pueblo arrasado, sin servicios, el beneficio íntegro cien por ciento para las
empresas pero para la gente local del pueblo ni se le permitía ni realizar la ------------ni nada
por donde pasara el oleoducto y en donde estas empresas ehh pudieran hacer su
explotación minera. Dejo ahí.
ENT:4: Gracias -----------. No sé si de los compañeros que están en el --------quisieran contar
un poco también de los contextos de donde salieron.
TEST11: Buenas noches para todos mi nombre les recuerdo ------------------Salí del
departamento del ------hace algunos años, estamos hablando de -----por ahí, que me tocó
migrar de mi país con el objetivo de buscar unas mejores oportunidades. Pero en realidad
quiero contar el inicio porque...comentarles el inicio, un drama bastante triste que hay en
esos lugares donde yo nací en realidad en mi país, en mi departamento es uno de los más
olvidados de --------- más explotados por los estados en --------- por el gobierno, porque
realmente mi departamento fue vendido a los gringos donde directamente nos dijeron sin el
oro sin los metales preciados y ríos contaminados y todo. Dentro de todo esto hay dos
problemáticas tremendas por las cuales migramos. Primero, falta de oportunidades y
segundo, la pobreza extrema que hay por la falta de oportunidades en nuestro
departamento. En primera medida en -----estando yo de regreso nuevamente a mi
departamento me tocó por falta de oportunidades, necesidades incluirme a grupos donde
realmente son al margen de la ley pero directamente le ofrecían a uno cositas fuera como la
siembra de la coca y como tener un arma y ganarse unos rublos X donde el estado
colombiano nunca prestó atención aún. Nos vendió todos los minerales, se los robaron los
extranjeros realmente eso podemos decir nos robaron todo lo que directamente podíamos
nosotros obtener y nos dejaron solamente los cascajos, solamente los ríos contaminados
con los cuales no había oportunidad de nada, dentro de todo esto me tocó, fue mi primera
migración porque en realidad fue un reclutamiento lógicamente lo tengo que decir, fue un
reclutamiento de jóvenes porque dentraron los grupos y empezaron a reclutar los jóvenes,
lógico, hubieron cosas que no le caben a uno y uno no está acostumbrado a esto y me tocó
volarmen de alli y fue mi primera persecusión, llegué a la ciudad de ----- en -----hice un
poquito de vida, también llegó otra persecución buscando matarme luego migré, me regresé
nuevamenmte a -------------y de -------------tuve nuevamente otra persecución. Me regresé a
-----y de -----con mi familia me tocó venirme al --------donde actualmente hace 17 años o más
18 años de vivir acá con todas mis familias tengo una grupo numeroso, familiares numeroso
de 6 muchachos me tocó migrar con mi esposa de 8 meses de embarazo, cinco hijos y tocó
cruzar fronteras por salvar nuestro pellejo podemos decir así, por salvar nuestra vida. Hoy
nos encontramos acá y esto me ha motivado de mirar que la falta de oportunidades de las
comunidades negras donde estamos viviendo también es una ----------------donde estamos
asentados, donde hemos tenido de pronto algunas oportunidades, de pronto no como
actualizándonos como en todas las etnias y en todas nuestras costumbres de nuestras
comunidades donde salimos pero de todas maneras tenemos como un acercamiento por la
gastronomía que casi son las mismas, sucesivamente, hay algunas cosas que directamente
nos acogemos pero nunca es lo mismo uno llegar a un país ajenos a hacer vida y dejar todo
lo que uno tiene por problemas porque aquí no le vamos a echar culpa porque de pronto

aquí la gente dice "no, pues esto aquí la culpa es de la guerrilla, la culpa es de...bueno" pero
sabemos que el paramilitarismo eso lo creo el gobierno, eso no metemos paramilitarismo
aquí porque eso fue creado por el gobierno directamente aquí le echan la culpa a la guerrilla
pero la guerrilla en sí hace algo porque la presión viene de arriba y los gobiernos
colombianos todos han participado en todo esto para que nosotros migremos, entonces por
eso estamos acá. mi obsesión es servir acá puede decirse para ayudar a mis compañeros que
tenemos más de 3000 personas refugiadas aquí en el cantón ------------ víctimas tenemos
más de 1500 víctimas aquí en el cantón ------------por el cual directamente ---por ciento estar
en la rivera de los ríos donde poseen los grupos subversivos con más poder tienen que
migrar y son personas indígenas, son personas afrodescendientes por el cual les toca salir
de sus territorios por causa de la guerra del gobierno porque esto es una guerra
gubernamental con los grupos alzados en armas que están supuestamente en el campo, en
el monte pero los de la ciudad viven bien sabroso y los que estamos en el campo somos los
que recibimos la persecución de los dos grupos alzados en armas como es el estado y la
guerrilla, todos son alzados en armas, todos son corruptos, vea me quedo sin palabras
directamente de acusar estos grupos por culpa de ellos estamos todos nosotros migrando y
estamos en el exilio. Esto es mi testimonio o directamente mi participación, espero que
sepamos entender por qué corremos, por qué migramos, por qué estamso cada uno en cada
lugar, no es por la guerrilla solamente, el gobierno tiene la culpa.
ENT:4 Muchas gracias -----X: Muy buenas tardes con todos ustedes, vea realmente es algo interesante lo que se está
tocando el día de hoy. Yo quiero ser claro en decirle a la Comisión de la verdad al que está
haciendo lo posible de la nueva historia de --------- no se pueden olvidar que no es solo
afrodescendientes ni indígenas, son también los mestizos y los colonos que esta sociedad
muy poquitos los nombran aquí estos compañeros y he escuchado mucho hablar pero no
los tocan que son los más también víctimas de todo este proceso no podemos olvidar que en
---------nació un partido donde se creó la necesidad para que todo mundo viéramos lo que se
iba a hacer no en contra del gobierno, buscar -----------de lucha que fue la UP, toda fue
eliminada, soy uno de los en el momento ahuyentándome para salvaguardar mi vida pues
me tocó venirme por el tema. Cuando la UP existía nos enseñó esto, que de lo nacido del
Partido Comunista de Colombia se les quitó el pensamiento de decir, "es prohibido pensar
en contra de un gobierno neoliberal lo que pasa en --------- o sea, la Comisión de la Verdad
tiene que ---------para darle esa trasformación a la historia nueva que se está construyendo
porque me han puesto a borrar y quemar papeles del pasado pero tenemos que no
olvidarnos del pasado, recordarnos también que esto nos trae unos recuerdos amargos y
que por eso ha tocado mucha gente que hay que desocupar el país cuando hablan de los
asilados. Aquí no se llama asilo, aquí se le llama una figurita menos valuable en el sentido de
la palabra le decimos refugio, donde este refugio de toda esta tensión somos fuertemente
discriminados y nos miran con una compasión vil, humillante y eso es lo que viene a ser. No
nos da temor decir lo que viene pasando dentro de esta situación en estos países donde nos
reciben y quiero ser claro ante la Comisión de la Verdad, que no debe olvidar que un partido
que hizo lucha como fue la UP en beneficio de un pueblo, que también los mestizos y los
colonos estamos metidos en todo este sufrimiento para llevar a una ---------nueva, por eso

que viva la paz y buscamos la paz que creo que lograremos la paz, muchas gracias, buenas
tardes.
ENT4: Muchas gracias.
TEST15: Buenas tardes, ---------------------y bueno lo más bonito como dice uno el dicho de
decir la verdad es que no tiene que recordar qué fue lo que dijo, esto cada uno sabe qué es lo
que le ha pasado. Creo que tenemos distintos tipos de testimonios, nos han pasado cosas
terribles y pues yo voy a ser cortica porque no me gusta recordar lo que viví. Yo soy del
departamento del --------..me tocó salir a los 14 años, fui desplazada varias veces. Me
desplacé a la ciudad de ------con mi padre, mi madre y mi hermano por...cosas que no quiero
recordar. Pero violencia por parte de la guerrilla, estando allá nos los encontramos otra vez
y nos tocó desplazarnos otra vez a la ciudad de --------- ------------- Fuimos otra vez
encontrados entonces tomamos la decisión de ser refugiados aquí en el -------- nos vinimos
directamente acá a los 15 años llegué acá al --------con mi padre y mi hermano porque mi
madre no nos acompañó. Desde ahí vinimos aquí, fue muy duro porque en ese tiempo no
éramos bien acogidos, hace como 17 años no éramos bien llegados, hubo mucho
discriminación en esa época, fue muy duro para nosotros el cambio de costumbres de en ese
tiempo yo tenía 15 años, los amigos, las costumbres, la comida el dinero, no lo sabíamos
manejar, de pesos a dólares era difícil, la falta de la familia, nos hacía mucha falta la familia,
muchas cosas que fueron duras aquí, pedir ayuda, rogar por una estufa, por dónde dormir,
fueron cosas duras. Ahora gracias a Dios seguimos siendo refugiados, tenemos la visa y pues
ya hay ayudas diferentes, ha mejorado porque uno todavía siguen llegando personas
refugiadas pero ya se las tratan diferentes, ya no hay esa discriminación que había hace 17
años y ahora un colombiano que llega "uy qué bonito un colombiano de dónde viene, ¿usted
de dónde es? Una mujer hermosa bonita" ahora es muy diferente la persona que llega aquí
se la atiende de buena manera, encuentra como más familiaridad porque ya habemos como
demasiados colombianos entonces uno encuentra la persona que llega nueva encuentra
otro amigo, un amigo colombiano que lo atiende diferente, entonces uno extraña mucho su
país, extraño mi familia porque aún no podemos ni siquiera ir a visitarlos, solo por llamadas,
entonces son cosas que nos pasan a más de uno que uno no quisiera volver a recordarlas, no
quisiera volver a vivir esas esas cosas ni quisiera que nadie las viviera pero como todos se
sabe por culpa del gobierno, por culpa de ambición al dinero, por culpa de la ambición a las
tierras le toca a uno dejar sus cosas botadas, en este caso mi padre y mi madre dejaron todo
botado, la finca, todo por culpa de los grupos armados, de la violencia, que quieren
supuestamente una paz para el país pero salen haciéndole daño a los las vulnerables, a los
----------- entonces esa es mi...mi versión. Gracias
ENT4: Muchas gracias.
TEST13: Muy buenas noches allá, buenas tardes para los compañeros acá. Mi nombre es
----------------------------ehh mi primera, mi primer asilo fue en el mismo ---------porque me
tocó salir a perderme por una ----------porque trabajé como catequista 28 años en el
----------------------e Independencia, entonces en eso se nos presentó un ----------y como yo le
veía muchas cosas raras ya me puse a investigar, como tenía la mamá pasando trabajos en la
iglesia del ---------------barrio -----------ehh muchas personas con armas allá dentro de la
iglesia y los sacerdotes verdaderos estaban aguantando hambre, ya vivía en una situación

muy paupérrima, ya empecé entonces yo a investigar y me fui metiendo, me fui metiendo,
ya me hablé con el ------- le dije que estaba pasando esto y esto porque el -----------------------quería que lo que nosotros habíamos trabajado en la comunidad para la iglesia se la
diéramos esa plata a él y entonces ya un día me golpeó la mesa entonces yo le dije que si él
era ----------o si era qué...porque un ----------no se atrevía a golpear la mesa donde
supuestamente había puesto la sangre y el cuerpo de Cristo y entonces sacó un arma y me
dio un cachazo que ahorita con unas inyecciones que he estado poniéndome está subiendo
el hundimiento que me ----------------------------------que donde me viera me mataba, tiró
bombas allá en el ---------------------- que yo creo que el ------------------se dio cuenta de eso y
entonces me tocó migrar a la ciudad de ----- de ahí estuve en -------kilómetro ------------donde
participé de la otra masacre donde sacaban gasolina los muchachos para trabajar y vinieron
y mataron la guerrilla vino y mató más de 200 personas, de ahí me volví a desplazar a
-------------de ahí volví a ------- después a -----por las mismas amenazas, en mi mismo
----------------------que ya uno no podía salir ni a la puerta yo tenía mi grupo de danzas
folclóricas y no podía uno ni salir a la puerta ni ensayar hasta tarde porque ya llegaban las
amenazas, entonces ya me vine para acá para -------- ------------ ----------- ya hace 17 años
estoy aquí. También sufrí un poco la discriminación y todo pero igual poco a poco uno va
dando su forma de vivir porque hay personas que dicen que las colombianas vienen a los
países es a quitar maridos que no sé qué porque algunas tienen su quehacer, entonces de
pronto nosotras dimos otro ejemplo y por eso ya tengo 17 años de estar aquí y vivo muy
tranquilamente aquí. Muchas gracias, buenas noches.
ENT4: Gracias ------------TEST14: Buenas noches vuelvo a decir que mi nombre es ---------------- colombiana, yo vivía
en una parte que se llama -----------, --------------- allá viví con mi esposo y mis hijos, son cosas
que uno no quisiera enserio ni contarlas, allá teníamos su finca, llegaron una gente, no
quería que uno agarrara lo que uno tenía sino querían que uno viviera mandado por ellos, lo
que ellos decían eso no más era, y uno aguantaba hambre porque ellos agarraban todo lo
que uno tenía y si la gente la que se ponía a hablarles algo lo iban matando y la gente todos
los niños lo veían y entonces un día tenía unas gallinas y se me iban llevando todas las
gallinas y entonces yo dije que por qué no me dejaban y uno de ellos "Te vas a poner a
------------aquí" y yo estaba sola con mis 7 hijos ahí y 4 nietos y ese señor dijo "qué es que te
estás paniquiando" dijo el otro, "déjele, déjele uno" y entonces dijo "Vos, vos -empezó a
decir uno-" y al otro día tiraron unas bombas como tiraban de esos tarros no sé qué y una
bomba eso hizo un huequísimo atrás y yo ende ahí empecé como a enfermarme como a
tener miedo y un día nos fuimos al monte a coger manga que era el producto que había en
esos días entonces les dijeron que no cogieran que se fueran que no querían oír ni ese
nombre ni ese apellido, más ahí en ese pueblo, que se fueran, entonces mi esposo cogió la
canoita, un motorsito que teníamos y embarcó todo sus hijos y nos vinimos y no trajimos
nada, nos vinimos al pueblo. Ahí llegamos a pasar trabajos. Usted sabe que en el pueblo no
es como en el campo, en el campo uno tiene las cosas, uno tiene la papaya, tiene frutas y uno
come cualquier cosa ahí en el pueblo no. Bueno, nosotros con los muchachos ahí y una
señora nos dio posada, de ahí comimos, estuvimos hasta que nos conseguimos un sitiecito,
alá está botada la casa y ahí estuvimos hasta que también llegaron, también llegaron otra

gente y ahí fue más peor porque ahí la gente no podía salir, ahí usted veía muertos en todo
lugar, tal vez han oído un --------------en -------ese fue el barrio más terrible que hubo, donde
las gentes morían por gusto, los niños y ahí un día mataron a un señor y le dijeron a mi
esposo que contando con él, todos los que habían estado junto con él los iban a matar,
"ahora verá..." que cuando después que iban a recoger a todos los jóvenes y los iban a meter
a su grupo y el que no se metía al grupo lo iban a matar, empezaron todos los jóvenes a irse
y los míos se quedaron, se estaban ahí porque no había plata. Por ahí un día vino uno de mis
hijos y dijo "Mami nosotros nos vamos a ir porque de verdad a nosotros nos van a matar
porque yo no me voy a meter a ese grupo" así que yo tenía una cadenita ahí y me las saqué y
le dije "Tome hijo" y con eso la fueron a empeñar y se vinieron. Se vinieron ellos y nos
quedamos nosotros las mujeres y mi esposo también se quedó y después empezaron a
preguntarle a él que dónde están sus hijos, qué se han hecho y él oscureció y no amaneció,
quedamos nosotras las mujeres pasando trabajo y ahí la gente empezaron a montárnosla a
nosotros, nosotros teníamos que decir que no sabíamos, ahí yo agarré mis muchachos los
pequeños que tenía y me vine hasta ------- una parte que se llama ------- ahí me quedé varada
y la gente de ahí como pudieron nos hicieron llegar hasta aquí hasta ------------ aquí a
------------llegué y yo no tenía nadie, me fui a ------- allá en -------llegué, allá se habían ido mis
hijos porque allá teníamos una tía pero cuando llegué yo a --------allá me conseguí un trabajo
pero lo más duro era que mi mamá había quedado allá enferma y yo me moría, vivía
llorando porque mi mamá estaba enferma y me dijeron que mi mamá se había muerto, mi
esposo se vino y yo me quedé allá entonces mi esposo se vino y ahí un día yo dije "me voy a
ver a mi mamá", yo no sé, yo me resolví, yo dije "Dios mío, páseme lo que me pase yo voy a
ver a mi mamá", yo fui a ver a mi mamá y estaba bien enferma, yo con todo lo que había
recogido aquí yo agarré a mi madre y me la traje. Llegué aquí estuve unos días, me metí en
el evangelio ahí donde le ---------------ellos me ayudaron bastante, bastante me dieron la
mano cuando mi mamá se murió ellos me ayudaron bastante porque yo aquí no tenía nada y
yo desde ahí estoy pero gracias a Dios aquí estoy, gracias al señor, todo quedó botado, no
traje nada y por eso digo que nadie sabe para quién trabaja. Hasta ahí no más que si me
pongo a decir todo lo que me pasó no acabo hoy día.
ET4: Gracias ----------- por compartir esto con nosotros.
TEST11: Bueno, de todas maneras pues yo creo que hemos culminado con el grupo de los
hermanos acá de los compañeros, que sabrán disculpar alguna cosa algunas intervenciones
de pronto yo creo que estamos para eso. Agradeciendo mucho a la mesa étnica allá en ------por la cual están recopilando toda esta información tan importante. Que se den de cuenta
qué es lo que nosotros estamos pidiendo, hay muchas cosas más para anexar pero
lastimosamente el tiempo es bastante corto por el cual no se puede dar un relato total de las
cosas que están pasando y estamos viviendo, no es que nos pasaron estamos en una
vivencia, estamos aquí en una frontera donde diariamente estamos escuchando bombas y
cosas y problemas y muertes y no crea que esto no es fácil. Aquí no estamos en Europa, no
estamos en Estados Unidos, no estamos en otra parte, en un país central, estamos en la
frontera de ---------con el --------y en la parte más peligrosa, por eso aquí nos cortamos un
poco de expandirnos. Yo di un testimonio ehh que usted lo puede encontrar en youtube
como relato del -------donde ehh yo cuento mi historia completa dura 47 minutos el

testimonio es un programa muy bonito pero de todas maneras nos lo iban dejar en stop no
lo iban a publicar y ahorita ya está en youtube donde cualquiera puede entrar y lo puede
mirar, es muy importante que ehh nuestro testimonios no sean tan publicados porque aquí
donde estamos no es muy fácil, vuelvo y lo repito estamos en peligro todavía. Muchas
gracias por todo.
ENT4: Muchas gracias. ¿Acaba de entrar una persona más..----------.?
TEST9: ----------- hace parte de la Mesa?
ENT: -----------levantó la mano?
ENT4: Perdón, si se puede presentar la persona que acaba de entrar, ¿ -----------?...Salió de la
reunión. Bueno, muchísimas todos quienes compartieron sus apreciaciones de esto ehh
quedan creo que un par de personas que no han hablado, no sé si quieran también hablar
--------sobre este punto, creo que en lo que hemos oído desde las diferentes experiencias
también diferentes digamos zonas del país creo que podemos ir identificando como algunos
elementos ehh que se comparten en las narraciones y sin duda creo que no se puede obviar
el punto de que la protección de los territorios de megaproyectos, de procesos extractivistas
y digamos de formas de , de desarrollo que no tienen en cuenta a las comunidades que
ancestralmente han estado en el territorio y la defensa de ese territorio ha llevado a
amenazas y violaciones de derechos humanos y persecución abierta y también los ejercicios
de control territorial de algunos actores armados de aprovecharse de todo lo que hay en el
territorio para sus propósitos con...a pesar digamos de las personas que están ahí y
haciendo pues como, vulnerando derechos de las personas que están ahí , no sé si ehh hay
alguien más que no haya hablado que quiera anotar algo más sobre este punto. O dejar
como un último comentario antes de que pasemos a la siguiente pregunta para la cual
tendremos también más o menos el mismo tiempo. Bueno entonces si no tenemos más
comentarios sobre este punto --------¿tienes algún comentario sobre este punto?
TEST3: Sí, muchas gracias. Solamente quería comentar que con toda esta hola de violencia
que ha llegado a nuestros territorios en el ------ en el ------ en el ------y con los
desplazamientos de -------- de familias, se perdió una identidad cultural importantísima, por
ejemplo en el caso de la compañera de ----------------------ehh su familia es un referente en el
barrio pero para muchísimas cosas, su madre falleció veía una mujer embarazada y sabía si
era niño o niña. En una ocasión yo me quebré un brazo y yo no tuve necesidad de ir al ------ella me curo y -------y algunas de sus hermanas adquirieron algunos de estos conocimientos.
Un velorio en nuestro barrio aunque es un motivo de mucha tristeza, hacíamos todo lo
posible para que fuera ehh una noche amena, alegre, pero con la llegada de la violencia
todas estas manifestaciones culturales y étnicas también las perdimos. Muchas gracias.
ENT4: Gracias Eugenio y la idea es que también de este punto podamos profundizar en la
próxima sesión, que podamos hablar de todos esos impactos que son no solamente para las
personas que se van sino para lo que queda, digamos las personas que quedan, la
comunidad, el barrio, también cómo se ven todos afectados, entonces la idea es que también
en la próxima sesión también podamos profundizar más sobre este tema, muchas gracias.
---------TEST2: Sí, gracias. El comentario que quiero hacer es precisamente encaminado allí, a ver
en qué momento profundizamos un poco y que pudiéramos intercambiar un poco digamos

para ser una lecturas de las diferentes instancias donde nos encontramos. Igual los
compañeros que están en ---------como los que nos ha tocado atravesar frontera porque
cada uno de ellos y ellas hay dificultades. En el caso de ---------por ejemplo los compañeros
que están resistiendo o que se encuentran confinados dentro del territorio y para el caso de
los que hemos salido pues igual llegar uno a un país donde posiblemente el hecho digamos,
le toca vivir las distintas formas de discriminación. Ya sea por la edad, ya sea por el color de
la piel, ya sea por la lengua, o ya sea por las diferentes manifestaciones. Inclusive el
planteamiento que hacía una compañera del --------ahí, el problema que se encuentra
cuando viene económicamente de manejar posiblemente de manejar un sistema de dinero
que es el peso en nuestro país y llega a manejar otra moneda entonces eso le convierte a
uno también en un problema, o sea, sería importante de que este tipo de cosas eh en algún
momento pudiéramos abordar. Gracias.
ENT4: Gracias -----------. Pues sí. Digamos que ahorita vamos a pasar al siguiente momento
del -------para que empecemos a hablar de cómo fue todo este proceso de salida porque
también pues ya digamos de las compañeras de --------nos han contado cómo fue su proceso
pero también hay partes de eso que no conocemos, digamos cómo es esa salida por frontera
por dónde pasan, y cómo hacen el proceso para recibir un refugio a quienes lo tienen pero
también los que tienen un refugio en países europeos cómo tuvieron información de dónde
solicitar el refugio, cómo fue ese proceso, cómo, si sintieron que había un trato diferenciado
por ser afrocolombianos o por ser indígenas en ese proceso y digamos cómo fue esa salida
del país, para muchas personas eso es un proceso que toma muchísimo tiempo en el que hay
un digamos una gran incertidumbre, para otras personas es solo temporal, tienen
protección por un tiempo y vuelven, entonces quisiéramos también escuchar esa
experiencia cómo ha sido para ustedes, la idea es que como habíamos dicho en la sesión del
jueves podamos profundizar aún más de lo que ha sido esa experiencia en el exilio, ehh y
todos los impactos que hablas ----------- y de los que habla Eugenio de la comunidad acá. Si
sienten que hoy pues nos da un poquito empezar a abordar esos temas, podemos empezar
por ellos pero la idea es también como recoger este momento que en la narración pasa
rápido pero que también ehh pues nos dice mucho de lo que ha sido esa experiencia.
Entonces -------quiere hablar y también ----------------tiene la mano levantada, entonces si
quieres -------TEST16: Bueno, pues yo quiero contarle que yo no solo estoy hablando como indígena, yo
por las digamos que las condiciones de la vida fui -------------------de mi municipio o sea que
yo era aparte de ---------tenía la connotación de ser -------------------- Lamentablemente
quiero decirles que ni siquiera yo que era la ------------------------------------------- yo fui
amenazada por la guerrilla del ELN porque yo lideré un proceso de erradicación voluntaria
de cultivos de uso ilícito en mi territorio que finalmente se plasmó como el primer acuerdo
de erradicación voluntaria del país en el marco del acuerdo de ----------o el acuerdo de paz y
gracias a eso pues fue un acuerdo exitoso pero eso me trajo como consecuencia la amenaza
por parte de la guerrilla en mi condición de ----------yo tenía contacto con todas las
instancias no solo gubernamentales sino que todo el sistema de Naciones Unidas, aparte de
eso yo conocía eh el sistema de Naciones Unidas porque yo había asistido al foro
permanente de Pueblos Indígenas en -----------en representación de los pueblos indígenas de

--------- quiero contarles que fue muy triste porque yo no logré un apoyo, yo visité, yo me
cansé, yo les puedo decir que no me pregunte aquí con quién yo hablé sino más bien con
quién no hablé porque yo hablé con todas las instancias, me cansé, yo fui al senado, a la
UNP, a la...mesa de derechos humanos, tuvimos un conversatorio con la mesa permanente,
la procuraduría, la defensoría del pueblo, el ---------------------------se comprometió
especialmente con mi caso con todo el mundo las ONG, Amnistía Internacional presionó por
mi caso ante UNP para que me dieran un esquema pero claro inmediatamente, os ea yo tuve
un esquema porque yo eera personera porque antrs que yo era
---------------------------------------------------------indígenas me dijeron que yo no tenía un riesgo
extraordinario y que por tanto yo no merecía un esquema, inmediatamente yo terminé mi
cargo porque yo renuncié, yo sabía que mi vida estaba en riesgo cuando yo renuncié al
cargo fui inmediatamente la UNP pretendía quitarme el esquema y yo la única garantía que
tuve fue que pude salir a -----------al foro permanente de Naciones Unidas y presenté mi caso
ante Naciones Unidas, ante el foro permanente, ante el relator para pueblos indígenas y ante
la oficina de la alta comisionada para Naciones Unidas y en ese orden de ideas se presionó
un poco desde la oficina de Naciones Unidas hasta Colombia por mi caso y por eso no me
retiraron el esquema pero entonces en el momento en que yo salí del país inmediatamente
UNP me retiró el esquema. Yo ya no pude volver a salir, yo ya no tenía garantías para mi
vida para regresar en mi comunidad la gente fue asesinada, Nosotros tuvimos una masacre
iniciando cuarentena porque antes estaba mejor la gente recluida para poder amenazarla,
para poder asesinarla, entonces yo sabía que no había garantías para mi vida, fue muy difícil
salir del país porque no hubo ninguna institución que me ofreciera ninguna garantía, llegué
por mis propios medios a estados unidos y en estados unidos tuve que hacer un proceso de
asilo yo misma con mis propios medios no encontré una organización que quisiera
apoyarme tuve que conseguirme un --------que me costó mucho dinero porque aquí los
servicios son bastante costosos, yo había hecho mi propia aplicación de acuerdo a lo
escuchado le digo solo lo escuchado las políticas gubernamentales de este país era que no
debía de haber pues muchas condiciones para favorecer los asilos y por tanto yo fui, mi
aplicación fue devuelta seis veces yo tuve que empezar a hacer incidencia en este país con
los senadores de este país para ver si ellos podían peguntar qué pasaba con mi caso que ni
siquiera me lo querían recibir y empecé también a intentar a hacer incidencia con los
senadores de ---------que conocían mi caso, que sabían que yo era personera, que había
salido amenazada por mis condiciones y todo eso me costó solo logré que uno de los
representantes a la cámara mandara a preguntar a la embajada de estados unidos en
---------sobre mi caso, no ha habido respuesta al respecto, o sea, es muy difícil salir, no
encuentra uno garantías, no encuentra uno protección para su vida, no hay entidades, yo
hablé con ACNUR, yo hablé con todo el mundo y todo mundo me dijo "tiene que salir del
país y lo tiene que hacer por sus propios medios" y eso fue lo que yo tuve que hacer y
cuando ya estaba aquí sin condiciones y todo tuve que decidir si quedarme y regresar y
luego iniciar un proceso sola con el tema del idioma, con el tema del desarraigo, con perder
toda la, inclusive uno pierde hasta su ----------------------porque uno aquí hasta que no tenga,
no sea reconocido en un proceso de asilo usted no es ni siquiera ciudadano, los abusos que
de ahí vienen y aparte de eso...finalmente tí ni siquiera eres...el desarraigo perdido de tu

familia perdido de las...espiritualidad, perdido de tu cosmovisión, de tu cosmogonía,
entonces ni siquiera puedes seguir apoyando a tu comunidad, ni siquiera puedes seguir
apoyando a tu familia, no puedes traer el dinero si tienes algo de dinero o algo de bienes no
lo puede traer porque la conversión al peso es impresionante entonces las condiciones son
supremamente difíciles, entonces yo sí quisiera que esta mesa nos sirviera para que
nuestras experiencias sirvan para las personas que están en territorio y que también
podamos aportarles a todos desde las experiencias que cada uno hemos tenido y que
también cada uno pueda aportarnos a nosotros desde la experiencia que ya tienen como
personas que llevan mucho más tiempo en el exilio, mil gracias y les ruego me excusen por
extenderme un poco.
ENT4: Muchísimas gracias -------------------que ha estado entrando como -------tenía la mano
levantada ----------------y luego seguimos con -----TEST8: Es para informar que se me descargó el cel y aparce como ------- gracias.
ENT4: ¿-----------? Yo les pido nuevamente a todos por favor silenciar los micrófonos cuando
no estén hablando. Y de contexto para -----en este momento estamos hablando de los
procesos de salida del país si se hizo un proceso de solicitud de asilo, si se recibió protección
internacional, cómo fue ese proceso.
TEST: Bueno yo les resumo en tres palabras lo que ha sido mi situación. MI proceso nace en
-----cuando fui desplazado cuando tenía solo 12 años ehh me tocó salir desplazado de -----más o menos geográficamente, hasta el pacífico a pie. 19 días por la montaña donde
perdimos familiares y se murieron familiares y quedaron ------------y todavía están
enterrados en la montaña. Bueno, ese es el primer suceso, El segundo suceso cuando
regresamos al territorio ----- -----ya encontramos que nuestro territorio lo tienen empresas
palmicultoras, los paramilitares a través de --------------------el -----------------------------------de ------------------- a través de --------------- ----------- a través de ------------- ehh todas estas
empresas palmeras y ganaderas están en nuestro territorio, ahí se inicia nuestra
reclamación. 2010, -------------------------------------------saca el primer auto específico para la
cuenca del --------------y ----------- donde le ordena al gobierno colombiano devolver las
tierras. Año -----se da un primer ehh autocenso de nuestras comunidades negras en el
territorio colectivo y le estamos liderando ese proceso, hay varios homicidios contra mis
compañeros, torturados, violados, asesinados, masacrados, torturados, cuando los estaban
matando me llamaban para que escuchara los gritos de ellos. Eso es tortura y yo escuchaba
"los estamos matando porque siguen reclamando. Sigan reclamando". o sea violaron a un
niño de 15 años, mataron a su papá, lo tiraron al río, me tocó a ir a recogerlos del río, es
sevicia y esto es patrocinado por la empresa de la ---------------que en el proceso 3856 que
está en este momentico en juicio, que hace muy poquitico acabó de salir paramilitares de las
empresas palmeras, por la alianza entre paramilitares y las empresas palmeras y ganaderas
irán a juicio, proceso 3856. En ese momento la UNP me coloca un esquema de seguridad.
Debido a eso al CIDH protege mi vida, ----- ----------------------------------------UNP pero la
presión fue tanta de los ----------y los paramilitares y los empresarios que me iban a matar
en conjunto. Yo me escondí en toda ---------entre, yo recorrí de --------sur y de ------------ no
hubo municipio, no hubo ciudad, no hubo sitio donde no me escondiera. Me tocó salir en un
primer programa de protección, salí a -------por un año. Ahí recorrí 10, 12 países de -------

una pequeña gira a través de Amnistía Internacional y de Brigadas Internacionales de Paz y
Frontline y otras organizaciones dando a conocer la situación que se vive en --------- El 13 de
agosto de 2015 regreso a --------- la UNP sigue con un mediano esquema de seguridad,
donde los mismos escoltas me iban a matar, los mismos escoltas de la UNP permitieron que
me hicieran el primer atentado. Me toca nuevamente buscar refugio, irme de la región, salir
huyendo, seguir huyendo y ya comencé a acumular la documentación para poder salir de
--------- Me tocó esconderme en mil oportunidades, es más, hubieron ----------------------- del
UNIDAD MILITAR, ------------------ ------------------ esta cantidad de personas intentaron
asesinarme, ya yo recogí una cantidad de documentación y la envían a Amnistía
Internacional y a muchas organizaciones a ver cuál me acogía, no había quién me acogiera,
mi vida corría peligro. Yo mantenía de una esquina desde la --------me escondía en
------------- desde -------------me escondía en el -------- desde --------me escondía en ----------y
mantenía de escondite en escondite, ya no había sitio seguro para yo esconderme y al ratico
llegaban allí ¿por qué? Porque los mismos escoltas pasaban la información. Debido a eso me
tocó después del asesinato de mis últimos dos compañeros --------------y --------------y otros
compañeros más que me han asesinado a cada uno 7 tiros y al otro 14 tiros encima y el
--------me corretió ese día pa haberme matado yo ya no vi otra situación, yo o me voy de
---------o me matan. La UNP con un funcionario de la UNP de ----------- me levanta el esquema
ese día con una orden falsa, ¿eso era pa qué? Pa que me asesinaran, o sea, uno va encajando
en la cantidad de angranes que está pasando en --------- Lo mismo que pasaba con el DAS
pasa con la UNP hoy día, estos funcionarios corruptos que eran del DAS hoy están en la UNP
para matar a la gente. Salgo de ---------y a los escoltas que tenía en ese momento los echaron
porque ellos tenían que avisarles a esos -------------que yo no podía salir de --------- según
ellos, según ese funcionario ellos tenían que dar aviso a él antes de que yo saliera de --------y miren la situación en la que estamos hoy en día, ¿Y por qué pasa esto? Porque yo me metí
con la familia de ------------------- unas tierras que tiene -------------------en mi comunidad, en
la cuenca del -------------- a través de su ----------------------------- son 22 títulos mineros que
los hemos logrado detener. En este momento están medianamente detenidos, legalmente
pero sigue la explotación minera, la ganadería sigue allí. Cuando yo salgo de allí llego a este
país, afortunadamente con la documentación que yo tenía yo ya había presentado la
documentación en el embajada en Francia, en la --------------------en ---------me habían
aceptado la documentación, había llegado aquí con una visa tipo D, de larga duración
presenté mi documentación el ------------------------- el -----------me citaron a ------a presentar
la entrevista y el ------------ya tenía la resolución de asilo político bajo la Comisión de
Ginebra de ----- Aquí tengo aproximadamente para estar 10 años con el permiso de
residencia con el estauto de asilo político. Pero yo sí quiero dejar en claro que es un
patrocinio, o sea, yo estoy aquí en contra de mi voluntad porque a mí me hace falta mi
tierra, me hace falta mis alimentos, mi comida, a mí me hace falta mi todo, estar aquí
aguantando frío es una tortura para mí, pero estoy aquí porque estoy aquí o me matan, es
más, hace poquitico, hace 4, 8 días más o menos la UNP tomó la decisión de levantarme el
esquema de protección, de finalizarlo, de exterminarlo, dijeron "Ese esquema de protección
usted no lo necesita porque por acá usted nunca jamás va a volver", o sea, me desterraron
entre comillas, es una forma de acabar las medidas de mediana protección, el día que yo me

decida volver ¿cómo hago? Yo necesite regresar a mi comunidad, porque yo aquí no me voy
a quedar toda la vida. Allá tengo mi papá, mi mamá, tengo mi familia, tengo mi todo, o sea,
para mí es muy difícil ver que hoy la gente que está allí y cómo lo vivo yo, cómo lo siento
aqui, yo me he encargado aquí en ayudar a la gente a organizar cómo hacer una solicitud
porque es gente que llega con todas las pruebas, sí llega con las pruebas pero no sabe
enrutar un solicitud y son denegadas y son devueltos al mismo peligro que estamos
viviendo yo, entonces mi solicitud fue aprobada muy rápido afortunadamente porque el
montó de pruebas, hay un proceso que se llama 3856 y hay 27 empresarios condenados a
sentencia anticipada, se metieron ellos mismos presos porque la cantidad de pruebas que
les tenemos es muchísima. Tenemos 14 paramilitares presos por la amenazas y asesinatos
que ha habido contra nosotros, pero el proceso sigue y la UNP me levanta las medidas. Dice
que yo no necesito medidas de protección, entonces quiero dejar este testimonio de la
corrupción que hay dentro de la UNP es tran grande que ellos mismos por un lado brindan
la protección pero hay -------------internamente, ----------------------------------------los
direccionales en este caso por ejemplo el de --------- funcionario de alto nivel de ---------que
me levanta la medida, me levanta todos los hombres de protección del nivel de confianza, yo
tengo un esquema de confianza. Y me los retiró y me mandó unos ---------que habían
participado en varias masacres, o sea, esto no tiene presentación, confesado por ellos
mismos, o sea, esto no tiene presentación ninguna y enotnces uno se pregunta ¿cómo es
posible que estas personas que participaron en estos hechos pasen un filtro y estén dentro
de la UNP para proteger a personas que tienen peligro? ¿dónde está el estado? ¿O cuáles son
los filtros? ¿ O esto es un negocio que tienen? Les dejo para que otras personas participen.
ENT4: Sí, qué pena, muchas gracias. Ehh -----------no sé si tenías la mano levantada para
intervenir...
TEST8: Bueno yo creo que a ver para los que hemos tenido un nivel elevadísimo de
amenazas en ---------y como menciona el compañero y con un reconocimiento internacional
como víctimas de persecución ehh pues la salida mía también fue urgente con el programa
de Amnistía Internacional pues ya antes ehh cuando fui a estados unidos a la Comisión
Interamericana digamos que tuve una amenaza de un general en la puerta de la Comisión.
Después de la audiencia el general me dijo ------- esto lo arreglamos contigo allá en ---------. Y
oyeron las, creo que fue los miembros del centro -----------------y me dijeron "----------- no vas
para --------- quédate en estados unidos", sin embargo yo volví a ---------y las amenazas
siguieron. Luego salí, me invitaron al encuentro de cambio climático en ----------- en ---------Salí al encuentro, estuve como más de un mes y igual me dijeron que me quedara, y como
estaba nevando como dice el compañero estaba muy frío y yo soy de clima tropical me fui
otra vez a ---------y cuando llegué ya tenía muchas amenazas, mucha persecución, no podía
vivir, entonces Amnistía Internacional y el gobierno español me sacaron a -------y entonces
ehh en esos ehh con esos antecedentes las solicitudes de asilo digamos para mí no han sido
difíciles, sin embargo ahora que se ve digamos multitud de compañeros y compañeras de
---------que vienen a -------creo que de...estarán aceptando un 6 por ciento de las solicitudes
de asilo en el año pasado y en este año, la cantidad de negaciones a ciudadanos colombianos
es impresionante, me parece que hay más de 30 mil solicitudes, creo que subirá tal vez si no
me equivoco sube a más de 30 mil. Eso como le digo habrá el 6 por ciento de aprobación y el

resto ha sido denegado. Ehh sin embargo pues ehh para las colonias ehh españolas hay
otras opciones. Aquí en -------a los tre s3 años de estar aquí puede solicitar un permiso de
residencia pero ya no es el asilo. Ehh pero la lo que dice el gobierno de -------es que --------ha firmado ya el acuerdo de paz y que no hay conflicto y que por tanto las amenazas quiere
decir que son falsas, que no hay amenazas en ---------y que por lo tanto se deniegan las
solicitudes y tiene que retornar a su país, ehh ese en bueno yo dejaría ahí porque es el tema
de lo de la solicitud de asilo.
ENT4: Gracias -----------. Ehh ----------- tienes la mano levantada? Tienes el micrófono
cerrado.
TEST4: Algo como muy breve, sí, me ehh yo estuve en la cárcel de la alcaldía que fue
asaltada con tanques de guerra, duré un año en la cárcel inmediatamente salí e la cárcel
tuve que estar ------------y en esa parte de ------------mi esposa hizo contacto con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL y por otro lado me tuvieron que sacar ------------por las fronteras de
------ por --------y por ahí pasé y llegué a ------ Ahí esperé a mi esposa con mi hijo menor y el
tiempo se demoró para esa solicitud y hacer los trámites ehh unos 25 días. Yo no me pude
despedir de mi familia ni nada. --------muchos.. a mi padre no lo pude ver después que murió
estando yo en el -------y mis hermanos aún son autodesaparecidos en el ------------------ a
causa de la masacre de ----------- entonces ellos no se hacen conocer, desempleados y todo
casi, tengo una familia peculiar en ese sentido. Entonces y ahí en ------desaparecieron a
algunos colombianos ehh creo que la UP del ----- a algunos lo duraron dos semanas y
torturados y a través de la ACNUR entonces se agilizó nuestra salida ya para ------ porque en
la ACNUR llegaron también amenazas de los grupos paramilitares que iban a arrasar con los
colombianos y colombianas allí. Entonces inmediatamente ese fue el tránsito para llegar a
------ llegamos a ------y en un ambiente muy desolador, en invierno, no sabía qué era un
invierno así, los árboles secos sin hojas y no veía el sol, el cielo azul ni las estrellas ni nada
de eso pero no podía preguntarle a nadie por qué los árboles tenían las hojas secas y por
qué, no entendía, eso es bastante difícil y bastante deprimente y ehh el proceso fuimos
internados era la guerra de ------------------- mucha gente en un albergue con muchas gentes
de esas guerras en un edificio que tenía como cuatro pisos, en el tercero. Ahí nos separaron
a mi esposa y a mi niño menor fueron conmigo y mi esposa duró durmiendo con las mujeres
para mí fue bastante impactante pero no entendía nada de las lenguas. Eso era como decía
el compañero ----------y ------ eso se oía como loro, blablablaba no entendía nada, eso era
muy duro para soportarlo al oído como los loros. Bueno allí mismo me hicieron varias
vacunas, allí mismo cumplí años y bueno, después el asilo fue muy rápido, a los tres meses y
después todo el proceso de adaptación que uno vive así como algo, era otra época diferente
a esta época de ahora que pasan estas ehh generaciones y veo que ahorita en ------he sido
testigo de mujeres del -------incluso que el gobierno ha tratado de expulsarlas y acá las he
defendido con la ORGANIZACIÓN SOCIAL, y otra gente que no he podido y la han expulsado
es muy duro, muy ----- muy terrible ver esos casos, la gente llorando, me imagino cuando el
compñaero dice lo de los tantos cientos de personas que están allá y me ha tocado y acá
ellos con ------ con tres idiomas diferentes y esas familias les tocó en la Suiza alemana y yo
en la --------------- y encontrarnos en la Suiza italiana y la romance y eso es un
-------------------------------------y así han expulsado personas sin ningún tipo de piedad el

gobierno Suizo. Yo he sido un testimonio , he ganado varias batallas y otras las he perdido
en eso, entonces la familia sigue allá ehh escondida, viendo todavía los que se han ido
entonces bastante duro el drama aquí cuando piensan los compañeros de -------- la gente
que está en la frontera por ------- también por ---------- el tema de frontera es bastante grave,
menos mal que se empezó avisibilizar lo que pasó a esta conferencia que hubo sobre las
fronteras, entonces yo quiero dejar simplemente hasta alli mi comentario.
ENT4: Muchas gracias ---------Tiene la mano levantada -------- después ---------- seguimos con
----------y --------también, ----------creo que ya había levantado la mano antes, pero bueno
TEST3: Bueno para mencionar en el caso de la situación de asilo y refugio en el caso de
-------pues yo llegué a este país e el ----- precisamente de toda esa cantidad de
acontecimientos que hubieron en el ----- el paro cívico, el -----------fue un día terrible en la
historia de ------------- terrible, terrible, entonces al final algunos de mis compañeros de
trabajo pues vimos que ya no nos sentíamos seguros ni tranquilos en ------------- algunos
tratamos de movernos por algún lado pero bueno, también llegaban situaciones personales
y eso eh acrecentaba más esta situación. Cuando uno llega a -------y puede ir a una oficina de
la policía nacional, ellos tienen un oficina de asilo y refugio porque aquí también llegan
personas pidiendo asilo de conflictos bélicos que se desarrollan en diferentes partes del
mundo entonces ellos ya tienen una oficina estructurada para eso, ehh se radica esa
solicitud que uno hace, ahora por ejemplo dan la fecha. Cuando yo llegué simplemente le
decían a uno, dentro de unos meses te llamamos y había que tener el teléfono casi que
permanente esperando esa llamada, en mi caso pues la llamada fue a las 4 meses. he sabido
de personas que llegaron en el -----y les daban cita con un año, dos o tres meses de
anticipación y durante ese tiempo la persona estaba en una situación pues irregular, lo que
ellos ofrecen para mitigar un poco esta situación es que quienes lo deseen ingresen a un
programa del ministerio del interior de -------que se llama "programa de ayuda al
refugiado", hasta el año -----era un programa muy amplio, muy pluralista, muy incluyente,
este año las reglas de juego han cambiado sustancialmente quizás producto de la crisis y la
situación económica y lo que mencionaba ----- el ---por ciento de las solicitudes de asilo para
colombianos son denegadas, mi solicitud fue denegada el -------------------lo que dice la
oficina de asilo y refugio es que mi caso no aplica porque aún siendo verídicas y verificadas
las amenazas ehh en ---------se cuenta con la Unidad para la Protección y Reparación de las
Víctimas y que en los diálogos que ellos han tenido con el gobierno colombiano y con
entidades del estado esta oficina brinda todas las garantías a sus ciudadanos para que el
conflicto que ha vivido ---------no se presente más, entonces lo que ellos me recomiendan es
que regrese a ---------y que me radique mi caso nuevamente en la oficina de víctimas o lo que
me dijo la oficina de víctimas antes de salir, que yo podía presentar el caso en la fiscalía para
poder entrar en la UNP. Ya en este caso lo que yo he hecho es presentar un recurso de
reposición que es un proceso muy lento, vamos para un año y no se ha hecho la primera
audiencia y si ese recurso es denegado que es lo que se espera ehh lo que pudiera hacer es ir
a tribunales y como tengo los tres años puedo también pedir una residencia por arraigo
social, por una oferta laboral y otros requisitos que se tienen que cumplir pero no es del
todo fácil, es una posibilidad que se brinda, una puerta que hay allí pero poder entrar a ella
en estos tiempo de pandemia está un poco difícil. Gracias.

ENT4: Muchas gracias ----------- por compartir. ----------- y luego -------TEST2: Gracias. Eh a ver yo fui negociador del segundo paro cívico que se hizo en ------------en el año ----- Nosotros ehh nos tomamos las calles, cerramos a -------------una semana.
Iniciamos el lunes -------------y levantamos el días sábado y a partir de empezaron a
incrementarse las amenazas contra mi vida y esa fue la razón por la cual salí pues de
-------------y fui objeto de persecuciones y todo eso. Pero en ese mismo orden de ideas perdí
también familiares como ----------------- y -----------, --------------------------- hijo de mi hermano,
-------un primo hermano mío, ---------------------fue asesinado en medio de sus dos hijos
después de la masacre que ocurrió en ------------- El caso de ---------------también fue
asesinado. Mi hermana desaparecida y más cosas ehh cuando llegué, cuando me...bueno
estando en -------nacieron mis dos hijos que hoy están en ------- ellos no conocen a su familia
en ------------- no tuvieron la oportunidad de conocer a su abuela. Mi mamá murió estando yo
aquí en ------- pero dónde quiero llegar, lo que quiero llegar es lo siguiente. El hecho de uno
de pronto no pertenecer políticamente a la ultraderecha, al partido conservador, o algo así,
se convierte en un enemigo para las grandes, o para el estado porque yo inclusive trabajaba
con la alcaldía, yo era funcionario de la alcaldía de -------------más sin embargo no fueron
dignos de garantizarme el derecho a la vida y el derecho al trabajo, el mismo --------me dijo
que yo me tenía que salir porque mi vida corría peligro y no me la podían garantizar y
estando yo desplazado me echaron del puesto o sea fui declarado insubsistente o yo no sé
qué. Ehh cuando me iban, yo en -------tuve esquema de seguridad y corroboro lo que plantea
el compañero, los mismos escoltas se encargan de hacerle un seguimiento a uno para
posteriormente no sé, pues matarlo porque mi esquema lo fueron desmontando poco a
poco, primero era un esquema duro, luego quitaron la camioneta y me dejaron con un
policía, un --------que iba conmigo para arriba y para abajo, un día cualquiera el policía no
quiso, no se presentó a recogerme a casa y yo no salí, pero sí llegaron unas personas a
preguntar por mi allí al lugar donde yo vivía, unas personas desconocidas, ehh en ese orden
de ideas bueno, comenzó a seguirse acelerando el proceso de persecución y todo eso ehh en
menos de un año me tuve que recurri, digamos moverme a cuatro lugares diferentes en
------- localidades...bueno pues las alcaldía locales, estuve en candelaria centro, viví en
------------------- viví en --------y viví en ----- Ehh cuando ya se arreció que me quitaron el
policía que andaba conmigo, luego me quitaron los medios de comunicación y
verdaderamente me iban a asesinar, tuve conocimiento por ORGANIZACIÓN SOCIAL, la ONG
de lo que me iba a ocurrir y tuve la oportunidad de elegir el sitio donde podía estar, elegí
-------y bueno pues aquí -------me acogió, me acogió Amnistía, Amnistía me sacó y ese
programa, ese programa tiene una duración de un año, durante el año tú decides, te quedas
o te devuelves, si te devuelves te garantizan el pasaje, si no te devuelves y te quedas, te
quedas por tu propia cuenta. Yo estuve pensándolo 6 meses y a los 6 meses me quedé
porque vi que mis hijos me necesitaban, mis hijos estaban muy pequeños ehh y me quedé,
ehh a los seis meses me salió la resolución del asilo, o sea, no tuve dificultades pero sí hay
grandes preocupaciones por lo que planteaba el compañero --------ehh no te preocupes que
ya voy a redondear para que hable otra persona. Ehh sí tengo preocupación por lo que
plantea el compañero --------porque las solicitudes de asilo en -------las están negando
porque se presume que en nuestro país ya no hay guerra, ya hicieron la paz con la guerrilla

entonces no hay guerra, es más, va a ver una campaña para recoger a todas las personas que
no tengan documentación y devolverlas a ---------o a los diferentes países de donde son, sus
países de origen, es una campaña que ya está en marcha. Yo afortunadamente en 10 años
que ya tengo de estar aquí ya tengo nacionalidad, ya tengo la ciudadanía europea, pero eso
no me, eso no me quita del querer volver a mi país, el volver estar en mi país. Yo añoro mi
país, extraño mi país, murió mi madre y no pude estar, murió mi padre y no pude estar.
Murió toda mi familia y no he podido compartir con ninguno de ellos y me deseo es volver,
¿cómo lo vamos a hacer? No sé cómo lo vamos a hacer pero mi deseo es volver, yo no debo
nada, no he hecho nada, hay una persecución en mi contra y no sé cuál es la razón y yo sí
todo el esfuerzo que estoy haciendo es porque considero que el papel que la Comisión de la
Verdad puede jugar con la potestad de la ley y que la constitución le otorga ehh por lo
menos mi caso quede lo suficientemente, no solo el mío sino el de todos los que nos ha
tocado atravesar fronteras, quede lo suficientemente esclarecido que nosotros no debemos
nada y por tanto los malos son otros no los que estamos huyendo por salvar la vida. Eso era.
ENT4: Muchas gracias -----------. ----------------------- yo más bien escuchándolos a todos es un
poco también para puntualizar un poco en el camino que decía ----- --------y Rosaliano
acerca de la situación de asilo acá que es una situación bastante complicada porque además
de que -------es una frontera sur , una frontera europea, como tal llegan diferentes personas
de diferentes partes como ------ como de los países en conflicto del África Subsahariana, de
--------- de ----------- de Irak, llega gente de muchas partes que no llega tanta comida como
recibe -------- ---------- ------- que son países de frontera o sea, la migración forzosa no es sursur, sino sur-norte que es más ehh poca pero igual es muy constreñido, especialmente ------tiene una situación de asilo muy restrictiva y pues esto además está dentro de una política
de la Unión Europea entonces las políticas son muy restrictivas y -------es de los países de la
Unión Europea de los cuales más deniega protección internacional , entonces a los
colombianos en este momento no sé las cifras pero sí lo que decía ----- que está llegando
mucha gente, o sea que es diciente que a pesar de los diálogos de paz y de la firma de la paz
de Colombia en ----- el incremento de gente que está llegando para pedir protección
internacional eh colombiana es bastante sugerente pero la política del gobierno español yo
creo ahí también sus condiciones, yo creo que hay condicionante políticos que se le está
dando más protección a la gente que viene de ----------que a las personas colombianas,
entonces se está denegando y lo que decía -------- o sea llegar a un arraigo social después de
tres años, o sea conseguir una documentación no es fácil porque necesitan tener un contrato
de trabajo y no cualquier tipo de contrato de trabajo, entonces son esos sufrimientos que
tienen las personas esos sufrimientos de las personas que vienen acá, unas que vienen con
protección como el programa ORGANIZACIÓN SOCIAL pero otras personas que son
silenciadas que no tienen esa posibilidad, entonces son esos sufrimientos sociales, son esas
pérdidas que tienen allí, las pérdidas que llegan acá ehh el dolor, el desarraigo, bueno llegar
a otro país, bueno este es el mismo idioma pero yo creo también que hay que resaltar en
este tema el tema de la gente negra que llega acá o sea, del --------------------o en este caso los
negros colombianos que de todas maneras estamos en unas zonas que son eh racistas, que
hay discriminación entonces yo creo que también importante ahí para el informe de la
Comisión de la Verdad que hago énfasis que las personas negras de un color pintado o que

son más morenitas tienen también su proceso complejo de discriminación, entonces yo creo
que eso es un impacto diferencial importante que se tiene que hacer énfasis que vienen del
-------porque bueno hay diferentes tipos de colombianos, que son más blanquitos, que son
más morenitos pero yo creo que ---------que viene acá el sufrimiento social es superior
frente a lo que está pasando con su vida acá y además al ser ---------lo que deja allí, el
sufrimiento ehh las cicatrices en sus cuerpos o en su memoria, además esa discriminación
racial que hay acá en -------que es donde me compete. Solo son ese tipo de reflexiones que
me parece como importante resaltar ehh en este momento, gracias.
ENT4: Muchas gracias ----------De --------los compañeros ¿quieren agregar algo?
TEST12: Buenas tardes otra vez y buenas noches. Mi nombre es ----------------eh yo quiero
contar algo sobre mi tragedia migratoria ehh yo llegué aquí al --------en el ----- solicité
---------en el -----en el cual me respondieron en el ----- se me negó ese derecho, pero
seguimos eh había una palabrita común y corriente de que éramos indocumentados pero
logró ganarse a través de estos ejercicios de talleres con la misma ACNUR de que no somos
indocumentados sino regularizados, entonces yo vino a obtener después de tanto años, ya
en el ----- una -------------por parte del gobierno de turno de una cosa que se llamó 'el
registro ampliado' donde nos acogimos a este refugio más de 5000 personas donde nos
dieron una visa 12-4 que es a visa que regula. Ahí la obtuve yo en el -----y en ese recorrido
con esa visa fui a cambiar documentos en el -----y se me quitó esa visa y qué problema de
ahí para volver a recuperarla, en el -----valiéndome de un abogado que hay aquí de parte de
la iglesia que se llama la Misión Scalabriniana y el Servicio Jesuita ehh se logró ganar del
gobierno esa acción de muchas personas que...muchos compatriotas de que nos dieran la
visa otra vez con muchas dificultades, pero en el -----tuvimos la oportunidad ya donde había
dentro del tratamiento del derecho aquí en el --------nos dan una cédula que se llama la
cédula de protección internacional. hay muchos que van a sacarla, dan sino dos años, a los
dos años que se presentan muchos vuelven a ponerles un problema grandísimo para darles
ese documento y lo que esá saliendo de las tantas solicitudes de refugio que hacen en el
gobierno ecuatoriano le cuento muy demoroso y las están negando como dijo el compañero
anterior. Aquí se está manejando una política dentro de lo que va la relación con cancillería
y el gobierno colombiano es que ehh en ---------hay una paz, que en ---------ya no hay
conflicto que ---------ya está acogido y sabemos que la paz trae una situación de más crimen,
la posguerra que llaman. Aquí vemos hace poquitos días acaba de darse un asesinato un
crimen grande de una comunidad donde mueren como 12 personas, acá en -----------y no
solamente aquí, está pasando en todo este sector del pacífico, en el ------- y todos los días
llega mucha gente y la negación es bastante, o sea, eso no solamente es [DUD:2:31:15] eso
es un complejo duro porque aquí el gobierno está exigiendo, le cuento que pa sacar una
cuentica a un teléfono para uno pagarla le ponen que tiene que tener cédula ecuatoriana y
para abrir una cuenta en el banco ha sido dificultades porque uno de pronto se gana un
dinerito buscándose la vida en el comercio informal pues uno requiere ahorrar entonces
estos bancos le niegan este derecho, la discriminación aquí no solamente al negro, aquí la
discriminación es del que sea colombiano. Ahorita con la migración venezolana se nos ha
agravado mucho las cosas porque las organizaciones que hay a través de atender esta
cuestión como HIAs, la misma ACNUR, otros organismos [DUD:2:32:03] otras tantas que hay

pues ellos están mirando lógicamente y están apoyando a la población venezolana y a la
población colombiana la tienen un poco alejada, pues es muy triste porque tanto ellos
tienen necesidades como los que estamos acá, los colombianos, pero aquí pasa toda esa
situación y el decir es que ---------está en paz, que no hay nada, que no hay problemas y
siempre se habló de una figura, cuando se hizo la paz, se firmó la paz por las Farc se hablaba
también de una situación de posguerra que ahí van a haber más muertos, van a haber más
desplazados y este es el problema que estamos teniendo de momento en esta frontera, en
este país vecino de --------y --------- gracias.
ENT4: Muchísimas gracias. En algunas de las compañeras también en --------en sus relatos
nos compartieron un poco de cómo había sido esa salida a -------- no sé alguien tiene algo
más para decir ahí o haya…creo que podemos ir cerrando.
TEST Bien, en un poquito corto, les voy a comentar un poquito algo de lo que comentaba mi
compañero
--------------------------------------------------------------------------------------------------------que
tenemos todavía porque en realidad una de las bases fundamentales como les decía antes,
------------ o digamos la provincia de ----------- el cantón por el cual tienen más personas
refugiadas y víctimas del conflicto armado se llama ------------donde estamos nosotros
posicionados. Nosotros teníamos aquí el ministerio de relaciones exteriores y movilidad
humana por donde nosotros podíamos tramitar todas las documentaciones, en estos
momentos el ministerio de relaciones exteriores levantó la oficina de relaciones exteriores
de aquí de ------------y la llevó a -----------adonde estamos a tres horas de viaje para poder ir a
cambiar un documento por lo tanto estamos pasando una situación bastante difícil en ese
sentido de documentación. La situación de la regularización aquí en el --------yo creo que es
la más difícil que hay y esto que tenemos un acuerdo binacional de los países por el cual
---------y --------pactaron para que --------acoja a las personas que vengan huyendo del
conflicto armado. Y dentro de toso esto no hay nadie que defienda esta causa. Aún la
persona que les habla es una de las personas que se ha metido a fondo ehh tratando de
hacer un trabajo de una manera podemos decir humanitaria, sin sueldo, sin nada, con la
ayuda de mis compañeros que de pronto vienen y me traen un agua, hemos creado una
oficina acá que se llamó la oficina de víctimas, la mesa de víctimas donde acogíamos a
nuestros compañeros, donde les dábamos como se dice, los primeros auxilios y los
dirigíamos a los lugares donde ellos podían hacer de pronto realizar una documentación
como es la migración que tenemos buenas relaciones con la oficina de migración ehh como
es HIAS donde también les dan una ayuda, el servicio jesuita, Misión Scalabriana, [DUD:
2:36:11] bueno, algunas organizaciones para las cuales trabajan para el refugiado y para las
personas víctimas. Dentro de todo esto y he sido de las personas con el compañero
----------------con el cual hemos estado trabajando en esa situación con ese objetivo donde
actualmente no se ve la discriminación como cuando nosotros llegamos, a mí también me
negaron el asilo acá, el refugio ehh cuando en el gobierno, en el segundo gobierno de
-------------- que --------------ehh habló con ACNUR y se hizo el registro ampliado, ahí nosotros
obtuvimos cada uno su documentación, en el ----- --------------------- entonces todo esto lo
hemos venido viviendo nosotros y los estamos viviendo hoy, lo estamos viviendo una
situación bastante infrahumana podemos decir ehh se ve como que estuviéramos tan cerca

de su país que como que estuviéramos en él, pero yo creo que el trabajo que nosotros
estamos pasando acá, aquí en frontera no lo pasan yo creo, bueno no sé, de todas maneras
respetando ese espacio de cada uno porque en realidad cada uno cuenta su vivencia que
directamente está viviendo pero nosotros aquí no crea, nosotros tenemos esta corporación
por el cual ya tenemos una personería jurídica por el cual ya es reconocida a nivel del país,
pero ni porque tenemos la organización reconocida a nivel del país, escúchenlo bien, nunca
nos dejan de mirar como colombianos, como afros, como personas que no tenemos
importancia porque somos extranjeros, porque somos colombianos, yo siempre les doy
consejos a mis compañeros y les digo, ustedes pueden tener el amigo que tengan aquí en el
--------pero nunca se olvide que usted es colombiano. Yo nunca me voy a olvidar que soy
colombianos porque así me van a mirar aquí. Así tenga todas las amistades que sea nunca
debemos olvidarnos de dónde somos, soy colombiano, somos colombianos y siempre nos
van a mirar como colombianos. Esa era la parte como para complementar lo que decía el
otro compañero, acá no estamos pasándola tan bonito así que ahí les dejo esas inquietud
para que ustedes la conozcan. Y si hablamos más de todo el problema ahí están los grupos
también que podemos ser carne fresca, objeto de las balas, amenazas. Por ahí me han
mandado amenacitas a mí porque yo hago este trabajo porque en realidad pues Dios ha
puestos en mi corazón ayudar a muchas personas, el testimonio que daba mi compañera
------- eh nosotros acá somos los que enterramos a muertos que están esperando, escuché
bien, que están esperando una supuesta indemnización que el estado colombiano a través
de la unidad para las víctimas dan a las personas y se mueren esperando esa indemnización
y nosotros hemos, nos ha tocado salir a recoger monedas para enterrar a nuestros
compatriotas, y no solamente a uno, a muchos, todo eso nosotros tenemos para contar para
contarle a ustedes para que se den de cuenta lo que nos toca hacer aquí en la frontera de
---------y -------- eso es.
ENT4: Muchas gracias ehh --------y todos ahí en --------y de verdad muchas gracias a todos
los que han participado hoy contándonos desde sus propias experiencias, sus, todas sus
historias de lo que ha pasado en este conflicto y lo que han vivido para saliendo del exilio, sé
que nos queda mucho tema para hablar pero creo que a estas dos preguntas que nos
planteamos para hoy ehh tenemos, recogimos digamos muchos elementos importantes que
nos ayudan a dar cuenta de principal esa gran pregunta de por qué salen las personas
afrocolombianas e indígenas, cuáles son los digamos los conflictos que los obligan salir del
país y cuál ha sido la forma en que han salido, las rutas, los desplazamiento internos, los
múltiples desplazamientos internos, también muchas veces los apoyos que han recibido de
organizaciones solidarias y en otros casos como las grandes incertidumbres que se
enfrentan frente a los procesos, las negaciones de las solicitudes de asilo y el panorama muy
poco alentador que tenemos en este momento para las personas que siguen siendo víctimas
de la violencia en ---------que sabemos que el conflicto no ha terminado y parece que
digamos que diplomáticamente se ha entendido de forma distinta y eso pone a muchas
personas en una situación de vulnerabilidad. Gracias, ya sé que es bastante tarde en ------en algunos lugares, ya casi las 10, van a ser las 10 en ------- llevamos tres horas de
conversación que les agradezco inmensamente y que espero que podamos continuar el
jueves como les decía conociendo un poco más de esa experiencia, de lo que significa vivir

por fuera de ---------lejos de la tierra y los impactos que eso da para cada uno de ustedes,
para sus familias y también para las comunidades en ---------ehh que quedaron atrás,
entonces que tengamos esa conversación la próxima semana, cómo sigue la próxima sesión,
los procesos que de pronto continúan abiertos, las condiciones de impunidad que hay en
muchos de los casos y las posibilidades o no de retorno a --------- entonces bueno que
descansen muchísimas gracias por todo lo que compartieron hoy y nos vemos el jueves.

