E#1266
ENT: También quisiéramos, pues, que sipuedes nos envías tu Consentimiento Informado
también para poder hacer uso deesta información. Nosotros tenemos un formato, pero, de
todas maneras,está...yo te lo mando por Whatsapp para que me lo envíes por favor
firmado¿vale?
TEST: Claro que sí, claroque sí.
ENT: Bueno, pues,entonces, como en primer lugar quisiéramos un poco como saber esta
vinculaciónque tuviste con el Registro Ampliado, cuándo llegaste a...por qué se vio
tunecesidad del Registro Ampliado en Ecuador y cuál fue como tu papel en esteproceso.
TEST: Sí, yo creo que esaes como la pregunta clave, te agradezco la pregunta. Es
importantísimo tener elcontexto en el que surge el tema [INAD 00:57] es importante
entender el por quéfue necesario el tema del Registro Ampliado y, luego, tratar de hablar
alrespecto del rol que yo tuve, cuáles fueron las estrategias, la metodología, laforma a través
de la cual se llevó el Registro Ampliado. Entonces empiezojustamente tratando de ubicar el
contexto en el que se da la coyunturahistórica, en el momento preciso en el que se da el
Registro Ampliado. Estamoshablando del año 2008, en el año 2008, está de ministro de la
Defensa, en Colombia, Santos, y está de presidente Uribe y de parte del Ecuador está el
presidente Rafael Correa. Esto un poquito pone en perspectiva el tema de la situación que se
tiene ese momento, de cierta tensión en las relaciones entre el Ecuador y Colombia y, en
general, en la región Andina. Una situación en la que además había un número bastante
importante de personas [INAD 02:08] desplazadas forzadas al interior de Colombia, sino
que flujos muy importantes de personas que buscaban protección internacional en varios
de los países a nivel internacional y, desde luego, a nivel de América Latina. Ya desde el
año...desde finales de la década de los 90s, empieza un flujo de cierta significación que se
acentúa sobre todo con la instalación del Plan Colombia a partir del año 2000. Lo que
significa flujos muy grandes de personas en busca de protección internacional, sobre todo
en Venezuela, Ecuador, pero también llegan número significativos en Panamá, número
significativos al Perú, y números no tan pequeños al Brasil, porque en menor dimensión por
la lejanía. A pesar de que Brasil es también un país fronterizo con Colombia, pues esto ya
estamos en una frontera más bien amazónica, que era mucho más complicado de llegar al
Brasil. A diferencia del caso del Ecuador, donde pues hay una frontera importante,
significativa, no tan grande como la frontera que tiene Colombia con Venezuela, que rebasa
los [INAD 3:20] kilómetros, pero una frontera importante, divididos por el río Napo. Pero
que, además, hay una situación de conflicto en la parte de Colombia, en la parte de Nariño y
que esto pues lleva muchos flujos de personas que buscan protección allá en el Ecuador. A lo
largo de todos los años del 99, 2000, 2001 y así sucesivamente.
Ya para cuando llega el 2008 se da una situación en la cual el Ecuador tiene uno de los
números más importantes de radicados reconocidos colombianos en Ecuador. Sin embargo,
se da una dinámica en el Ecuador de atención de la población refugiada, según la cual el
Ecuador a pesar de que es un país pequeño, pues de todas maneras sí hay una [INAD 04:07 -

04:10] muy lejana, pero sí hay una distancia entre Quito y la zona fronteriza norteña del
Ecuador, la que hace frontera con Colombia. Y, desde luego, este asunto hace que el Ecuador
que no...yo creo que se da una especie de situación un poco paradójica, por un lado, el
Ecuador, por ser pequeño consideraba que no necesitaba tener oficina, creo yo el gobierno,
la DGR [DUD 04:40] que era la dirección de refugiados, que se ubica dentro de la cancillería
ecuatoriana, que no necesitaba tener oficinas en el norte y, en general, en la provincia.
Básicamente la oficina central, que es la oficina en Quito, es la que abarcaba la atención a
refugiados a nivel nacional. Siendo que es un país que ya tenía un número bastante
importante de refugiados, abrumadoramente colombianos. Esto no lo podría yo entender,
por ejemplo, en el caos de México, actualmente, que los números son bastante significativos,
pues tenemos varias oficinas ubicadas en las zonas fronterizas. Sin embargo, ya pues México
es un país muchísimo más grande, pero el Ecuador consideró no era necesario y todo lo que
hacían era brigadas de los funcionarios de la dirección [INAD 05:29] de refugiados. Brigadas
comúnmente financiadas por el alto comisionado de [INAD05:33] para refugiados, para
atender a la población que llegaba de Colombia a acogerse, resguardarse de la situación
conflictiva que se estaba viviendo en Colombia. Situación conflictiva que como han
demostrado varios datos, —ustedes los conocen bien— la mayoría de ellos huían de
paramilitares del conflicto, en general, podríamos decir. Pero, sobre todo, más a la gente de
persecución, por llamarle de una forma más precisa, tendían a ser más los paramilitares, en
segundo lugar, la guerrilla y el ejército. Ya esos son, digamos, los actores más importantes
de persecución. Y el conflicto, en general, [INAD06:12] grandes ejercicios de fumigación,
sobre todo en el Nariño. Ustedes recuerdan cuando [INAD 06:20 -06:25] glifosato, que hacía
que muchos de los campesinos...
ENT: Perdón, TEST, es que se te está cortando un poco el audio.

TEST: A ver, voy repetir [PAUSA 06:43 -06:55] Estaba yo diciendo que, también, aquellos
operativos de las famosas fumigaciones aéreas, que generó muchísimo desarraigo de las
poblaciones campesinas y que muchos de ellos estuvieron en situación de mucha
vulnerabilidad y que también huyeron despavoridos de esta situación. Pues todos estos
elementos desde su conjunto, que ustedes conocen muy bien, pues fueron los que
motivaron a que personas salieran hacia zonas norteñas del Ecuador, pero, la verdad,
siendo un país pequeño de 280 mil kilómetros cuadrados. Digo, no es muy pequeño, pero sí
es relativamente pequeño, entonces sí...pues son aproximadamente casi 3 veces media más
chico que Colombia. Entonces, lógicamente, muchas de estas personas circularon por todo el
país del Ecuador, no se concentraron solo en la franja del norte. Pero lo que quiero yo
subrayar, sobre todo, es que se organizaron brigadas de parte de la DirecciónGeneral de
Refugiados para atender esta población, para aquellos que querían solicitarla condición de
refugiado. Pero ustedes podrán imaginarse que estas incursiones de brigadas de la
Dirección General de Refugiados en varios puntos del país ecuatoriano, pues no abarca la
cantidad de gente que necesitaba la protección internacional. Es decir, como las brigadas no
se hacían con mucha frecuencia, se hacían de forma un tanto esporádica y esto, pues, llevaba

a que quedaba afuera del circuito del proceso de elegibilidad muchos colombianos que
estaban necesitando esta protección internacional.

Entoncesya para el año 2008, que se arrecian las diferencias entre Colombia y el Ecuador, es
justamente el 8 de marzo —ustedes recordaran— del 2008, cuando se hace ese ataque por
parte de la fuerza aérea colombiana al campamento que estaba Raúl Reyes, de las FARC,
justamente en la zona de Sucumbíos en el Ecuador y que, pues, llegan a matar inclusive
hasta mismos mexicanos que estaban ahí en ese campamento. Entonces la situación estaba
tensa y es justamente en ese contexto [INAD 09:15] que se da el tema del Registro
Ampliado. El Registro Ampliado entonces surge en ese contexto y que se había diseñado
unplan, El Plan Ecuador, que se llamaba por parte del gobierno ecuatoriano, que implicaba o
que incluía diversos aspectos, diversas aristas y una de ellas pues es el tema de los
refugiados y por refugiados, en el caso del Ecuador, pues se entiende fundamentalmente,
refugiados colombianos. No hay otros. Digamos, nosotros hoy en México tenemos 103
nacionalidades...tú le preguntas a una persona de atención [INAD 09.54] de refugiados: "oye
los refugiados de dónde son la nacionalidad", no te los pueden creer porque acá es una
diversidad enorme. Es como por ejemplo hoy Colombia que en vez tener refugiados,
básicamente, de una nacionalidad, es al revés, ahora son los venezolanos. En aquel entonces
la gran mayoría de los refugiados en el Ecuador eran colombianos. Entonces, es en ese
contexto que se da este...dentro del capítulo de refugiados de este Plan Ecuador que se da el
tema del surgimiento del Registro Ampliado.

[PAUSA 10:31 - 13:21]

TEST: Entonces, bueno, hasta donde iba lo retomo. Entonces en ese contexto surge el
Registro Ampliado porque lo que ocurrió fue que ya era demasiada la demanda de personas,
había claridad porque, mientras que el gobierno no tenía oficinas más que allá en Quito y
que hacía esas brigadas, el ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL sí tenía. Tenías varias
oficinas en varios lugares: en La Esmeralda, tenía en Lago Agrio, tenía en Tulcán, tenía
también en Imibarra, tenía en San Luís de los Colorados —que luego le decían ya el San Luís
de los colombianos, por la cantidad de colombianos que tenía allá—, entonces esto hacía
que el ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL sí tuviera idea de que efectivamente había
muchas personas colombianas que estaban en necesidad de protección internacional, pero
que no estaban registradas ni tampoco reconocidas como tales, como refugiados y que, por
tanto, entonces, muchos de las personas querealmente estaban en necesidad de protección
internacional estaban invisibles.Ese es el tema central. El Registro Ampliado, por tanto,
entonces, se da en una situación en la que hay una gran cantidad de personas, colombianas,
en necesidad de protección internacional que se encuentran en una circunstancia de
invisibilidad. Y, luego, entonces, por ello que se diseña esta estrategia en el marco de ese

Plan Ecuador, de la necesidad en la componente refugiados de establecer una estrategia de
visibilizar a esa población. Y para poder visibilizar esa población se plantea, se propone, por
parte del gobierno y, desde luego, con mucha cercanía y acompañamiento del
ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL, en la necesidad de que se desarrolle un Registro
Ampliado. Entonces creo yo que ahí he podido más o menos explicar en qué contexto surge
y por qué surge y cuál es el objetivo del Registro Ampliado. Si estamos de acuerdo hasta ahí
puedo avanzar.
ENT: Sí, perfecto, TEST muchísimas gracias. Sí, este contexto político y como de situación de
los colombianos justifica mucho este diseño de este Registro Ampliado. Entonces queremos
un poco saber cuál fue, digamos, esos inicios de este registro: cómo se implementó, de
dónde salió el diseño mismo de registro y cómo empezó a implementarse y un poco quiénes
participaron en ese proceso de implementación.

TEST: Sí, bueno, entonces hay una primera etapa —ya una vez explicado el contexto y el por
qué surge y con qué objetivo surge— ya desde el punto de vista de la metodología y las
diversas etapas por las cuales pasa, hay una primera etapa en la que no estoy yo y la propia
oficina de la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL, a pedido del propio gobierno,
empieza a diseñar y desde luego siempre con una intención de hacer esto de manera
conjunta tanto con el gobierno ecuatoriano y el propio ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL, o sea, no se deja esto solamente en manos de la ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL, sino el gobierno ecuatoriano está involucrado. Pero hay que decir que
quien es el estratega en términos técnicos del proceso es más el ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL y siempre estando muy de cerca con el gobierno ecuatoriano en
discusiones cotidianas muy intensas con el gobierno. Ese es un primer aspecto.
En esta primera etapa era muy importante delinear, más o menos, cómo se pretendía cubrir
todo este asunto del Registro Ampliado, más o menos cómo es que se llevaría a cabo. Es una
etapa en la que yo no estoy, al principio, y se dan cuenta de que necesitaban a una persona
en tanto que tendrían que intervenir varias partes, varios actores, que era importante que
una persona que viniera a coordinar todo el proceso. Es decir, que tuvieran la oportunidad
de interlocutar con cada uno de los actores y que pudiera empujar, digamos, el proceso y
dinamizar el proceso y que fuera además una persona que no estuviera como parte de la
oficina, con tareas y responsabilidades del día a día, operativas, sino que fuera una persona
que viniera más de afuera y que además se dedicara única y exclusivamente y no tuviera
otra función que no fuera la de la coordinación general del Registro Ampliado, con el objeto
de que pudiera maximizarse la dedicación al tema del Registro Ampliado y garantizarse que
llegara a buen puerto el proceso y la operación del Registro Ampliado, a través de tener una
persona con experiencia y que pudiera tener, digamos, la posibilidad de interlocutar con
todas las partes y poder llevar a buen puerto esto. Es así que piensan en mí y yo estaba
saliéndome en ese momento...estaba sin puesto porque justamente estaba terminando mi
puesto en Venezuela. en ese entonces había sido el --------------de programas de Venezuela
que abarcaba Perú, Ecuador, Guayanas, Surinam y en un momento Panamá, ya en ese

momento ya no estaba Panamá. Pero yo terminaba justamente mi trabajo en ------------,
a ----------------- el ------------justamente salía yo de Venezuela, estaba yo buscando...porque
así es en el ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL, estás por un periodo de tiempo que
oscila entre 3 años, mínimo, a 5 años, máximo, y después de ese periodo detiempo pues te
empiezas a postular a puestos de distintos lugares del mundo, deacuerdo a tu perfil, y
entonces eras seleccionado que el board —que se llama, es casi como una especie de comité
de selección—decide a dónde te va a colocar. Pero la representante, en aquel entonces, de la
ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL en Ecuador era la señora CONOCIDA1 por cierto,
mexicana también— y que después del puesto de Ecuador se fue como directora del buró de
las Américas del ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL. Entonces ellame conocía
porque yo había trabajado muy relacionado con ella en distintospuestos y entonces ella
consideró que yo era una persona idónea para ese tipode función. Entonces, justamente,
apenas voy a salir de Venezuela cuando ella me contacta para invitarme a que yo venga a
desempeñar ese cargo, que no era un puesto como tal, —porque no existía un puesto de
coordinador de Registro Ampliado, eso no existía— sino que se crea la función específica de
una persona que se va a dedicar a hacer la coordinación general del Registro Ampliado.
Entonces, es en ese marco que ella me invita y yo llego ahí el ------------ del 2008, algunos
meses después de que ya se había empezado las tareas de coordinación bilateral entre el
ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL y el gobierno y empezaban a diseñar también con
el ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL en Colombia ¿por qué? — y aquí es donde
trato de incursionar en responder parte de la pregunta que hacía en el cómo se empezó a
trabajar este asunto, cómo se diseñó— y ahí el tema fue que la clave de ese diseño consistía
en que la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL, como ustedes probablemente
recordarán, en aquel entonces tenía muchísimas oficinas, llegó a tener 20 oficinas en
Colombia que estaban establecidas y distribuidas a lo largo y ancho del país, en varias de las
zonas de conflicto, en varias de las zonas en donde llegaban a ser zonas no necesariamente
de...algunas de producción, desplazamiento, pero muchas otras de recepción de personas
desplazadas forzadas.
En aquel entonces en Colombia no se hablaba para nada de refugiados, prácticamente había
un pequeño segmento que trabajaba el tema de refugiados, pero, pues, prácticamente no
llegaban refugiados a Colombia. Entonces el epicentro de la operación de la ORGANIZACION
SOCIAL INTERNACIONAL en Colombia era el tema de desplazados internos. Ellos tenían una
presencia a nivel nacional junto con el Comité Internacional de la Cruz Roja, que ustedes
recuerdan que también tenía una presencia muy importante; en menor escala el Alto
Comisionado de Derechos Humanos, que también tenía presencia, pero no tanto como el
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para Refugiados ni como el CICR; y, la
ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL, dada a esapresencia que tenía y también mucha
presencia de —ahoritase me está olvidando, pero ustedes lo conocen perfectamente bien
— la instancia gubernamental colombiana para el tema de desplazados internos, que
también tenía bastante presencia. Entonces, el ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL
tiene desarrollado toda una base de datos y tiene mapeado la situación a nivel municipal en
Colombia al respecto del tema de los sitios de conflicto. Ustedes muy probablemente tienen

que tener claridad al respecto de eso, cómo se desarrolló a lo largo en muchos años ese
mapeo, y tenían de forma muy sofisticada y, a nivel municipal, mucha información de los
diversos eventos causales y detonadores del tema de desplazamiento forzado interno.
Entonces esa fue la clave, si la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL no hubiera tenido
presencia en Colombia y no hubiera tenido la presencia tan importante distribuida a lo largo
de la nación, a lo largo de varios años y no hubiera tenido la información estadística,
sistemática en un banco de datos, hubiera sido imposible desarrollar el Registro Ampliado.
El Registro Ampliado tiene, entonces, como base, esa información exhaustiva, muy
pormenorizada de los diversos elementos detonantes de desplazamiento forzado interno a
nivel municipal y lo tiene plasmado a nivel de un mapa de Colombia. Y este elemento es el
elemento clave que suministra la información para que se pueda hablar del Registro
Ampliado en la metodología y en la estrategia de ese proceso en Ecuador. Eso es lo que
responde en el cómo fue la clave...
Y por qué...porque hay algo que ustedes que ustedes conocen que es la llamada Declaración
de Cartagena. La Declaración de Cartagena de Indias data de 1884, un instrumento regional
no vinculante, que te da una definición más amplia del tema de refugiados. Esa definición es
más amplia que lo que es la definición de la Convención de Refugiados de 1951. Entonces, el
Ecuador tiene establecido dentro de su ley de refugiados, no solamente la definición de la
Convención de Refugiados de 1951, sino que también tiene incluido dentro de su definición
a la Declaración de Cartagena. Es decir, la ley ecuatoriana permitía definir y reconocer a una
persona refugiada sobre la base de la definición establecida en la Declaración de Cartagena.
Entonces eso también es un elemento base de este asunto porque si no tuviera el Ecuador
esa posibilidad en su definición en la ley, pues lógicamente no hubiera podido hacer ese
proceso del Registro Ampliado. Como lo tenía, entonces, vinculando este tema del mapeo
sofisticado de toda esta información a nivel municipal que tenía el banco de datos el
ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL, en Colombia, en los diversos municipios donde
operaba, en la distintas entidades que, como digo, estaban en 20 distintos lugares y que
tenían toda esta información, pues eso le permite diseñar en la estrategia para desarrollar el
Registro Ampliado un modelo a través del cual podría hacerse un
procedimiento acelerado para registrar a las personas....y se le llama Registro Ampliado,
pero al verdad es que era [INAD 25.21] de la condición de refugiados de las personas sobre
la base de la información suministrada en ese banco de datos, por ese mapeo de
vulnerabilidades y de conflictos, detonantes, de causales de desplazamiento forzado y
Declaración de Cartagena, cuya definición dice que puede ser refugiada aquella persona que
por motivos de violencia generalizada, violación sistemática de derechos humanos o graves
disturbios del orden público se ve obligada a abandonar de manera forzada su país y cruzar
una frontera internacional. Entonces, conjugando esa definición de la Declaración de
Cartagena con esa información, entonces se puede proceder a llevar a cabo el ejercicio de
Registro Ampliado demanera bastante rápida.
Dicho eso, entonces, yo llego ahí para coordinar este proceso. Yo cuando llego todavía está
suministrando la información las oficinas de la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL
Colombia al Ecuador. Interviene de forma muy intensa varias de las áreas de la

ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL, o sea, el área de protección, el área de
registro, —me estoy refiriendo a la oficina de la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL
en Ecuador—, en sus diversas áreas participa de una forma muy intensa el Registro
Ampliado. No quiero yo decir de ninguna manera que yo llego y yo hago todo, no, no, eso no,
es la oficina la que está trabajando de una forma muy intensa. Yo lo que hago es coordinar a
todas las partes porque si las partes no hubieran sido coordinadas, no hubiera habido una
cohesión, no hubiera habido una dirección respecto hacia dando íbamos y, además, yo tenía
que poner todas las piezas en juego, incluido también al propio gobierno del Ecuador...al
gobierno del Ecuador y a nivel de las provincias, a nivel de la Dirección General de
Refugiados con la sociedad civil, porque también es importante incluir la participación de
organizaciones de la sociedad civil en este esfuerzo. Entonces el papel que yo voy jugando y,
desde el principio, me corresponde un [INAD 27:33] muy directo en la selección de quién
por parte del gobierno va a ser, digamos, mi contraparte de ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL a dirigir el asunto desde el punto de vista del gobierno. Y a mí me toca
entrar en el proceso de selección para seleccionar esa persona y, luego, también, junto con
esa persona seleccionamos a todo el personal que era el personal que iba a ser el personal
operativo de desarrollar el Registro Ampliado. Este personal, me acuerdo, fueron alrededor
de unas 48 personas exclusivamente dedicadas al Registro Ampliado, más allá de que, como
decía anteriormente, en todas las áreas de la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL y en
áreas también del propio DGR ecuatoriano, pues también tenían una relación directa o
indirecta en mayor o menor grado con el tema operativo del Registro Ampliado. Pero estoy
hablando de 48 personas que nosotros seleccionamos para que al 100% se dedicaran a toda
la operación del Registro Ampliado. Y, entonces, como ya tenía experiencia el gobierno del
Ecuador en tema de brigadas, lo que diseñamos fue una estrategia a través de la cual el
Registro iba a ser una especie de trayecto itinerante a los distintos puntos del país donde se
consideró que había la máxima concentración de personas en necesidad de protección
internacional de origen colombiano que estaban invisibilizados, que no estaban reconocidos
y que era aquellos a los cuales nosotros tendríamos que registrar y, como repito, se llama
Registro Ampliado, pero era mucho más que eso. Se registraba a las personas, había filas
grandes de personas que llegaban; se anunciaba con antelación, se hacía toda una campaña
de información en los diversos poblados a los cuales este equipo de esta brigada grande
itinerante iba a ir. Se anunciaba, se hacía toda una campaña en donde participaba
el gobierno de la provincia, el gobierno a nivel de la DGR, el ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL, la sociedad civil, todos jugaban un rol también en contribuir una
campaña de información importante para garantizar que esas personas que estaban
invisibilizadas pudieran acudir al proceso de Registro Ampliado y pudieran ser
beneficiarios de ese registro en el cual no habían sido beneficiados a lo largo de ya, pues
varios años. Varios de ellos ya tenían varios años, estaban ahí en una situación de
irregularidad. No estaban registrados, no estaban reconocidos, simplemente se presumía
que eran personas que habían sido víctimas del conflicto colombiano y que estaban en
condiciones de necesidad de protección internacional y que este operativo lo que iba a
hacer era darle formalidad, darle el registro, darla la documentación, darle el

reconocimiento y que pasara a ser parte de las personas reconocidas como refugiadas en el
Ecuador.

Entonces, se mapeó el país, se hizo una estrategia de toda una cronología que discutimos
con el gobierno del Ecuador y el ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL para diseñar
cuál pudiera ser el itinerario más adecuado, cuántos días debíamos permanecer en
cada lugar, cómo convenía ir primera a tal lugar y ahí a otro lugar. También se compraron
varias camionetas, la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL financió la compra de
muchas camionetas para poder trasladar a todo este equipo. También se financió pues
todos los equipos, todas las computadoras, todo lo que se necesitaba para poder
llevar...también plantas de luz porque se podría llegar a muchos lugares donde no habría las
condiciones eléctricas para suministrar la energía necesaria para que pudieran operar los
equipos. Se contrató, pues como digo yo, estas personas; se les capacitó a todas estas
personas. Los equipos de la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL de cada una de las
áreas suministraron la capacitación a todos los compañeros del Registro Ampliado para que
supieran cómo poder operar y desarrollar el Registro Ampliado. También se tenían las
cámaras fotográficas, se tenía toda la manera para garantizar el Registro; el tipo de
preguntas que había que hacer, preguntas muy básicas y preguntas posteriormente que se
relacionaran de su lugar de origen, de donde habían salido y donde se podría ver,
concatenar lo declaraban| —en una entrevista muy rápida— con respecto a lo que
establecía ese mapa donde se demostraba que era justamente donde estaban los principales
elementos detonantes del desplazamiento forzado en Colombia. Como la ORGANIZACION
SOCIAL INTERNACIONAL Colombia tenía mucha experiencia en desplazamiento forzado
interno, y ustedes saben muy bien que muchas veces no hay mucha diferencia entre
desplazados internos y refugiados, las diferencia es nada más que cruza es una frontera
internacional, es como si nosotros figuráramos que Ecuador era una provincia más de
Colombia, entonces era simplemente un desplazamiento a esa provincia más de Colombia,
pero con una deferencia muy importante: que se trataba de un país distinto. Y al tratarse de
un país distinto, pues tiene características diferentes la forma de atender a las personas y
acoger a las personas. Pero no hay diferencia con respecto del detonante original que lleva a
que las personas se desplacen. Si se dan cuenta, en el tema de refugiados, donde tenemos
mucha experiencia, pues casi...muchos de los refugiados, sobre todo en el caso de los
colombianos es muy claro. Muchos de los refugiados, antes de ser refugiados fueron
desplazados internos muchas veces, ni siquiera 1 o 2 3, muchas veces fueron desplazados
internos en varios puntos importantes de Colombia hasta que no les quedó más remedio
que salir de su país, y es en esas condiciones en las que llegaron finalmente en el Ecuador.
Yo trabajé también como representante de la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL en
Costa Rica, también estuve en Venezuela, también estuve en Brasil, entonces, en todos lados
se da la misma situación, o sea, muchos de los colombianos que llegaban, llegaban después
de haber sido desplazados internos en varios de los países. De suerte entonces que el causal
que está detrás de un refugiado, pues es el mismo causal que está detrás de un desplazado

interno. entonces, en ese sentido no había que descubrir el agua tibia, la cosa era más o
menos sencilla, se hace...
ENT: [INTERRUP] TEST perdón, quisiera ahí interrumpirle parahacerle una pregunta, un
poco sobre la metodología en ese llamamiento a la población que había llegado en estos
flujos enormes a la frontera ecuatoriana, ¿cómo se hizo ese llamamiento? y si efectivamente
había como unos criterios frente a la selección de estos perfiles o cómo corroborar la
información ¿no? teniendo claro el contexto de las condiciones en las que han salido muchas
de las personas víctimas en Colombia que, incluso, no tienen documentación, no tienen una
ruta clara de cómo acceder, ni siquiera tienen —en el marco de sus derechos— el tema de la
protección internacional ¿no? entonces, un poco si podríamos ampliar cómo se hizo ese
llamamiento y si habían algunos criterios para definir esos perfiles, por favor.
ENT: Sí, ese llamamiento, a lo que yo me estaba queriendo referir hace un momento cuando
hablaba de la campaña de información para que las personas acudieran a los centros,
entonces se decía que: "si usted es colombiano y salió por razones de desplazamiento
forzado a...", no recuerdo exactamente la leyenda tal cual, pero, bueno, es la idea, ya pasaron
muchos años, pero sí iba por ahí el asunto, de tal manera que les llamara la atención, que
ellos podrían estar en ese caso en tanto que ellos podían haber salido no por razones
económicas de Colombia, sino por razones del conflicto y que si ese era su caso que
acudieran al centro de registro [INAD 35:27] brigada itinerante del Registro Ampliado iba a
pasar. Se les decía las fechas exactamente, se pasaba con —cómo les llaman ustedes allá en
Colombia y en Ecuador, como con un megáfono—
ENT: El perifoneo ¿no?
TEST: El perifoneo, exactamente. Se pasaba con el famoso perifoneo y se andaba en las
calles, llamándole a la gente, y era muy intenso. Y se hacía esto con bastante tiempo de
antelación, se daban las fechas, se ponían posters o pancartas, anunciando las fechas, dónde
iba a ser, etc. Así era como la gente acudía. Y, ahora, en la entrevista, como yo te digo, eran
preguntas muy básicas y simplemente veíamos sin congeniaban las respuestas con respecto
a lo que se establecía en el mapeo. Y te voy a decir que la mayoría de la gente, la inmensa
mayoría de la gente, fueron reconocidos. Fueron reconocidos porque sí había mucho
coincidencia en la forma en la que las entrevistas [INAD 36:35] al respecto de los causales
detonantes, de acuerdo a la información del mapeo de esa base de datos que era
proporcionada por la oficina de la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL en Colombia,
entonces ahí era que podíamos nosotros constatar, confirmar que efectivamente sí eran
personas que estarían en necesidad de protección internacional, lo cual, además, no era tan
raro, era algo que era lo lógico de suponer, pero sí lo constatábamos a través de la
entrevista. Sí había alguna preocupación tanto de la ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL Colombia como del propio ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL en
el Ecuador en el sentido de que teníamos que tener claridad deque pudiéramos
encontrarnos con personas que pudieran ser personas que deberíade aplicárseles la
cláusula de exclusión, porque pudieran haber estadoinvolucrados en algún crimen o algún
delito importante. Entonces cuando...en la forma en la que se llevaba a cabo la entrevista se

detectaba que pudiera haber algún elemento de esos, entonces se le apartaba a esa persona
y se le hacía una entrevista más a profundidad con el objeto de desechar o descartar la
posibilidad de que la persona estuviera en una situación de exclusión, en cuyo caso pues, sí,
a la persona se le aplicaba la cláusula de exclusión. Fueron muy pocos, pero sí hubo, sí hubo
casos y por eso la taza de reconocimiento no fue del 100%, pero sí fue una taza muy
elevada. Yo recuerdo que era una taza, no es preciso, pero sí andaba en 96%, 97% o sea, la
gran mayoría de las personas fueron reconocidas y toda la idea del Registro Ampliado era
que en un solo día, el lugar del que tú llegabas, en ese mismo día todos eran registrados y
todos salían con su documento, con fotografía, con su credencial, a no ser de que la persona
fuera rechazada por razones de exclusión, en donde ya no quedaba reconocida como
refugiada, pero, digamos, la inmensa mayoría, como repito, fueron registrados y fueron
reconocidos y salían ya documentados con su carné de refugiados, digamos.

ENT:Vale, TEST muchísimas gracias. Digamos, algunos informes de la ORGANIZACION
SOCIAL INTERNACIONAL noshablan de cerca de 270 mil personas que fueron registradas
en el RegistroAmpliado y, bueno, otras fuentes nos dicen que solamente se reconocieron 66
mil. Pero, bueno, digamos, con tu información ya podemos hablar de un reconocimiento del
98%, 97% de esta información.

TEST: Yo estuve...nada más déjame aclarar una cosa, ENT. Yo estuve solamente 13 meses en
el Ecuador. Entonces, yo estuve desde el ----------- del año 2008 hasta el ------------- del año
2009, 13 meses exactamente. De manera que en ese periodo —y no empezó cuando yo
llegué— es decir, todavía seguía en preparativos cuando yo inicié, entonces ya empezó este
asunto...creo que ya empezó hasta el 2009, y a mí me tocó un periodo de 6 meses creo —
nada más dentro de esos 13 meses— como 6, 7 meses y en ese periodo tan corto se
reconocieron 13 mil y después...en 1 año se reconocieron 27 mil. Ahora, ya lo que pasó
después sí no te sé decir porque yo me fui a Afganistán, luego me fui a Brasil y ya no tuve
nada que ver. Pero, digamos, todo este proceso de la coordinación...y yo lo que entiendo es
que después que yo me fui ya no hubo nadie que hiciera ese trabajo de coordinador general
porque se sentaron todos los cimientos, se inició todo el operativo varios meses, ya estaba
perfectamente sobre ruedas, ya estaba la cosa funcionando y, entonces, la misma oficina de
la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL, probablemente las personas, probablemente
el representante adjunto, en fin, se encargó de hacer un poco esta función, pero no era al
100% como yo, que yo era contratado paraeso única y exclusivamente.
ENT: Muy bien TEST ya tenemos solo 10 minutos contigo y queremos aprovechar para
preguntarte como 3 cosas básicas. Sabemos las bondades del Registro Ampliado,
definitivamente el reconocer esta enorme cantidad de personas que necesitan protección
internacional por parte de ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL fue muy importante
para los colombianos, pero quisiéramos un poco conocer tu opinión sobre qué le faltó al
registro. En el periodo en que tú estuviste, qué hubieras cambiado, quizás, de ese registro

para que fuera más efectivo o que llegará más a personas o perfiles. Quisiéramos saber tu
opinión sobre ese día a día del registro y qué hubieras cambiado de ese registro en ese
momento.

ENT2: TEST y completando un poco la pregunta de ENTy un poco también en esenivel de
incidencia que tenía su cargo, quería preguntar si, efectivamente,dentro de la política
ecuatoriana, estoy hablando frente a todo el tema deintegración. ¿también hubieron
estrategias para pensar esa integración deese...? o sea, el Registro fu fundamental, por
supuesto, darle proteccióninternacional a estas personas, pero si también hubo un ejercicio
dearticulación frente al tema de la política, de una política efectiva deintegración de lo que
significaba un país con condiciones muy similares alcolombiano, pues integrar a esta
población y darle cierta garantía de acceso a derechos.

TEST: Sí, yo creo que están muy relacionadas las 2 preguntas. Lo que yo cambiaría —lo que
pasa es que eso no estaba en las manos tanto de la ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL— era más bien el funcionamiento del propio gobierno, del gobierno
ecuatoriano. El gobierno ecuatoriano tenía la idea general muy buena, tenía la intención, en
general, muy acertada, pero no era muy operativo, pues finalmente era cancillería, digamos,
era un poco complicado para ellos. Entonces cuando nosotros estamos desarrollando este
proceso, perdimos mucho tiempo...o sea, cuando pregunta ENT cómo hacerlo más eficiente,
etc., pues hubiera sido muchísimo más rápido todavía de lo que ya fue —fue bastante rápido
— si el gobierno ecuatoriano hubiera tenido más respuesta ágil a todo lo que se
le proponía hacer porque fue el gobierno ecuatoriano el que le pidió a la ORGANIZACION
SOCIAL INTERNACIONAL. La ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL entró en serio al
asunto. Y ahí ya no encontramos la respuesta del ánimo inicial que había tenido, de la forma
tan rápida y tan eficiente que nosotros hubiéramos querido. Yo no digo de ninguna manera
que no hubo respuesta, sí la hubo, tan la hubo que creo que fue bastante exitoso el proceso.
Es simplemente como para responder a la pregunta de ENT de qué pudiera haberse hecho
mejor. Pero de ninguna manera estoy diciendo que se hizo mal, no, yo creo que se hizo
bastante bien y que la labor del gobierno, a final de cuenta, fue bastante buena...y, además,
porque, finalmente, quienes ya llevaron a cabo el asunto del Registro Ampliado pues fue un
equipo especializado, adicional a la cancillería, que fue capacitado de manera conjunta y que
trabajó bastante bien. Ahí hubo una mística de trabajo y lo hizo bastante bien.

Quizá la debilidad más grande está justamente en lo que pregunta CONOCIDA2 —yaestoy
cambiándote el nombre, CONOCIDA2 es mi asistente que está aquí connosotros—, ENT2 lo
que pregunta ENT2en el sentido del temade la integración. Ciertamente yo creo que en ese
diseño, como había tantaansia y tan necesidad imperiosa de avanzar en este tema del
registro y avanzaren el tema del reconocimiento de todas estas personas que habían

estadoinvisibles a los largo de tanto tiempo, el epicentro se puso ahí —locual se puede
entender— pero sí creo —yesto ya era un asunto que en ese momento no me correspondía
a mí, porque yosolamente estaba coordinando todo el tema del Registro Ampliado— a nivel
ya dela oficina de la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL y sobre todo el gobierno,
porque era una responsabilidad a final de cuentas del gobierno, el tema central hubiera sido
que también hubieran puesto un poquito más de énfasis en el aspecto posterior al proceso
de la terminación de la construcción [INAD 45:20]del Registro Ampliado, que fuera el
aspecto de la integración. Yo creo que ahí faltó bastante. Desafortunadamente a mí no me
gustaría a mí abundar demasiado en eso porque, como digo, me fui y ya no supe qué se hizo.
Tengo esa impresión que esta pregunta que encierra ya cierto pecado por parte de ENT2 es
por algo que lo dice. Entonces yo creo que yo también intuyo un poco comoENT2 que
efectivamente se podría haber hecho más, pero no me gustaría a mí ser contundente o
ser categórico en algo que realmente desconozco porque yo ya me fui. Todavía me fui yo,
cuando estaba en marcha el proceso del Registro Ampliado, a Afganistán, y ahí sí ya no supe.
Tengo esa impresión, en eso coincidiría de que sí podría haberse hecho un poquito mejor, sí,
en efecto, pero no te sé decir bien si finalmente después se avanzó más en el tema
integración. Seguramente sí, pero probablemente tardó bastante más tiempo que el que se
hubiera querido y, tal vez, y eso sí lo podría yo decir, que tal vez en el proceso del Registro
Ampliado, per se, no se incluyó una componente del qué hacer después. Es decir, qué se
hace después en materia de integración
ENT: Listo, TEST muchas gracias, quizás una última pregunta de pronto para cerrar ya esta
conversación que ha sido muy productiva para nosotras. Es un poco como si recomendarías
que esta metodología pueda implementarse en estos países que tienen, digamos, un registro
muy amplio de colombianos...o no un registro sino como: 'aquí seguramente hay muchos
colombianos que requieren protección internacional' ¿tú crees que esta metodología pueda
funcionar para otros países a nivel latinoamericano, pero también a nivel europeo donde
hya muchos colombianos que no acuden a un proceso de protección establecido en el país,
que definitivamente están indocumentados por diferentes causas? ¿crees que este proceso,
esta escuela del registro pueda o tenga que implementarse en otros países y que sea
efectivo para un poco superar este subregistro?
TEST: Yo creo que sí, lo que pasa es que...yo creo que sí técnicamente hablando. Lo que pasa
es que, como hablábamos al principio, se conjugaron una serie de circunstancias y una
coyuntura histórica muy especial, y números muy grandes, en aquel entonces, repito,
estábamos en pleno conflicto colombiano, en pleno momento de agudización de las
contradicciones incluso con el propio gobierno del Ecuador, y que había ya también...se
habían acumulado miles de colombianos distribuidos en varios puntos geográficos del
Ecuador y, entonces, se dan además las circunstancias de esta intensificación del diferendo
entre Colombia y Ecuador. O sea, hay una serie de componentes geopolíticos allí y también
de pleno conflicto, muy intenso, y hay todavía un momento al que no se había llegado, a lo
que los donantes le llaman 'La fatiga de los donantes'. Es decir, hay que entender también
esas especificidades que a la hora real juegan un papel clave [INAD 48:58] yo lo sé porque
compañeros de la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL —que, bueno, fueron

compañeros míos de la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL— me decían que
desgraciadamente una vez que se...acuérdate que el Acuerdo de Paz de firma mucho
después. Entonces, en aquel entonces el discurso oficial de la comunidad internacional era
de que lo que prevalecía en Colombia era un conflicto, pero ni siquiera era reconocido por el
gobierno colombiano. Acuérdate que Uribe no reconoce que hay un conflicto, no habla de
que haya un conflicto. Entonces cobraba más fuerza la necesidad de apoyar a los
colombianos cuando su propio gobierno ni siquiera tenía la decencia de reconocer que
había un conflicto después de que era el país en el mundo donde más desplazados internos
habías y que más había personas mutiladas y personas víctimas de minas antipersonales y
una cuestión trágica, terrible, dantesca y que el gobierno colombiano tenía
la desvergüenza de decir que simplemente no había. O sea...y era un poco hasta paradójico e
irónico porque pues estaban todas las organizaciones internacionales allí, estaba la
ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL en todos lados en Colombia, el CICR en todos
lados en Colombia y según ellos no había nada; cuando sabemos nosotros la CICR pues está
en las zonas de conflicto. Entonces era una cosa como esquizofrénica y extraña, pero a lo
que voy es que dan todos esos elementos, se conjugan todos esos elementos como para
prefigurar una situación tal que era como muy justificado que se desarrolle ese Registro
Ampliado. Hoy por hoy, cuando ya hubo...es decir, cambió el gobierno: salió Uribe, entró
Santos, Santos hábilmente y de una forma yo diría inteligente lucha por el famoso acuerdo
de paz —aunque después ya está viéndose con toda claridad lo que todo mundo sabía, que
la paz no es solamente la ausencia de guerra, y que después de que se firmara el acuerdo de
paz eso no significaba que ya la paz se daba de forma automática— y así funciona
desafortunadamente la comunidad internacional, ya una vez que se firmó la paz y aunque
todos sabíamos que no era lo mismo firmar la paz y a pesar de que todavía sabíamos que
había conflictos y que había problemas con las FARC y había problemas con el ELN y que
había problemas en la desmovilización y en la entrega de armas y muchas cosas, pues ya la
comunidad internacional se empezó a dar el lujo de decir que ya estaban fatigados.
Acuérdense de eso. Entonces el discurso que se empezó a manejar era lo que en inglés se
llama el [INAD 51:47] fatigue, o sea, ya se cansaron. Entonces, ya se cansaron porque como
ya estás...porque no es casual, porque uno dice, bueno por qué a veces sí se cansan y a veces
no se cansan y por qué se cansan de ciertos conflictos y de otros no. Bueno,
pues simplemente porque ya el discurso conviene que se cansen cuando ya se firmó la paz,
más vale decir que ya me cansaste, ya te cansaste y empatar este cansancio con el tema de
que finalmente ya está acordada la paz, supuestamente. Entonces es casi como decir, "a ver,
señores colombianos, nosotros ya les ayudamos durante bastante tiempo, ayudamos de
alguna forma al proceso de la firma del acuerdo de paz, ya se acabó, ya ustedes [INAD
52:29] sus propias uñas", y eso si vale para el interior de Colombia vale también para los
países de acogida. Y entonces en los países de acogida ya se empieza a hablar, —incluso,
pienso que hasta la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL hizo un poquito el juego— de
que pues ya no es...ya hay que emprender el proceso de repatriación y ustedes recuerdan
que en el acuerdo de paz se habla de repatriación, pero pues nadie se repatría o muy pocos
se repatrían porque los colombianos en el exterior de dan cuenta de que el proceso de que
ya estaba la paz era entre comillas. No se repatría la gente y, sin embargo, ya se habla de que

las condiciones están dadas para que las personas se repatríen. Entonces, como que cambia
un tanto la tenencia y ya como que no se pone tanto el acento de los refugiados colombianos
y, incluso, se empieza a invisibilizar el tema de los refugiados colombianos. Ya no se habla
de los refugiados colombianos, ya parece que todo es vida y dulzura, la dolce vitta lo que
prevalece allí en Colombia, todos ustedes se la pasan bailando rock and roll todo el día,
como que no pasa nada... [INTERRUP] hola, cómo estás

X: Qué tal, TEST cómo estás. Mucho gusto.
TEST: Oye me da mucho gusto saludarte,cómo te va...
X: Bien, bien.
[PAUSA 53:41 - 54:09]

TEST: [CONT] Entonces les digo, sí, técnicamente es posible, sí es viable, pero las
condiciones geopolíticas de la coyuntura actual son un poco complicadas para que eso se dé
y yo no veo tan claro que haya grupos de donantes financiando operativos de esta
naturaleza. Digo, pues, para hablarles con toda franqueza.

ENT2: TEST una pregunta sobre todo para cerrar, frente al impacto del Registro Ampliado
que a mí me parece muy importante y es que permitió no solamente ahondar en la
complejidad de este conflicto, de profundizar un poco en la ampliación de las personas que
necesitan protección y quería preguntarle un poco también desde los roles que usted ha
venido desempeñando y desde los distintos cargos, si esta experiencia fue determinante,
incluso, para afianzar estos proyectos de reconocimiento de protección de estos perfiles que
llegan a otros países, donde hay un desconocimiento enorme del conflicto y donde la idea de
refugiado y el perfil de refugiado sigue siendo muy reducido todavía ¿no? quisiera
preguntar sobre ese impacto de lo que permitió el Registro Ampliado frente a ampliar esos
perfiles, incluso ampliar los criterios de elegibilidad que tiene ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL y que se han ido modificando también en eso [INAD 55:32] conocer la
complejidad del conflicto.

TEST: Bueno, yo creo que sí tuvo alguna influencia, sobre todo en tema de la Declaración de
Cartagena, que era un instrumento regional no vinculante [INAD 55:45] ejercicios de
operaciones tan importantes como el Registro Ampliado pues hizo ver que el tema de
Cartagena era muy importante y que había que considerarlo en las definiciones e
incorporarlo en las legislaciones. Entonces varios países, creo yo, empezaron a incorporar
de forma creciente, dentro de sus propias legislaciones la definición de la Declaración de

Cartagena. Entonces yo creo que sí tuvo una influencia. Y a mí, en lo personal, sí tuvo una
gran influencia. Yo creo que si yo tenía la mínima duda al respecto de que toda esta masa de
personas eran víctimas directas del conflicto colombiano, pues no me quedó ninguna. O sea,
si tenía un 0.5% de duda, ya no me quedó ninguna y creo que el ejercicio [INAD 56:31] yo no
me arrepiento en lo más mínimo, al contrario, yo creo que ha sido una experiencia
muy importante para mí, el haber llevado a cabo este tema del Registro Ampliado. Yo supe,
posteriormente, cuando ya estaba en Brasil como representante de la ORGANIZACION
SOCIAL INTERNACIONAL, que había —ya sabemos cómo suele suceder— ya después de que
fue el Registro Ampliado otro [INAD 56:52] y empezaron a criticar que con el Registro
Ampliado que lo que pasa es que ese Registro Ampliado era para reconocer guerrilleros y
quién sabe qué. Y eso pues me parece una...me parece una infamia, yo creo que
clarísimamente podrían haberse escapado una que otra persona, porque puede ocurrir, no
hay ningún sistema perfecto. Pero yo creo que el balance es muy positivo, yo creo que
efectivamente se logró darle protección a mucha gente que merecía la
protección internacional, y si por ahí se coló algún guerrillero, pues guerrillero hábil [risas]

ENT: Muy bien. Bueno, TEST pues nada, muchísimas gracias, ha sidomuy ilustrativa esta
conversación contigo y, pues, bueno, no solo agradecerte,encargarte solamente el
documento que te voy a enviarpor WhatsApp del Consentimiento Informado para que
podamosutilizar esta información y nada agradecer.
ENT2: No, TEST muchas gracias por esa solidaridad con nuestros connacionales, de verdad
que esa humanidad ha sido determinante para la gente, para sus condiciones, para su
reconocimiento, para encontrar unas rutas frente a esa necesidad de protección. Así que
gracias por ese compromiso y también por llevarlo en los espacios en los que usted actúa y
toma decisiones.

TEST: No, muchísimas gracias a ustedes yo muy simpatizante con el pueblo colombiano
después de haber estado en varios de los lugares donde llegaban muchos colombianos:
Costa Rica, Ecuador, en Venezuela, en Brasil y ahora en México, como titular de la comisión
[INAD 58:28] Ayuda de Refugiados. Ya tenemos al cierre de octubre más de 1000
colombianos, como no tuvimos nunca, solicitantes. Es decir, que en pleno supuesto acuerdo
de paz consolidado, entre comillas, pues estamos teniendo más solicitantes que nunca y está
en el top 10 de esas 103 nacionalidades. Los colombianos es el número 10 y tuve la
oportunidad de ser invitado por ORGANIZACIÓN SOCIAL1que es una organización de
sociedad civil que está haciendo un trabajo muy interesante de visibilizar el tema de las
víctimas del conflicto colombiano en condiciones de, después de que se firmó el acuerdo de
paz, que eso es muy interesante porque después de que...a los colombianos se les ha querido
silenciar, sobre todo a las víctimas, —y que se habla de la paz como que ya fue el fin de todo
el conflicto— me parece muy importante la labor que estas personas están haciendo ahí y
estamos apoyándolos. Hubo un evento muy bien hecho con varios videos y en esos videos

donde se entrevistaban muchas víctimas del conflicto colombiano, estuvo presente la
ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL, estuve presente yo, estuvo presente
la Subsecretaría de gobernación a la cual pertenece la Comisión Mexicana de Ayuda de
Refugiados, y todos con mucha solidaridad. Así es que un abrazo muy fuerte y solidario.

ENT: Muchísimas gracias TEST.

TEST:Hasta luego, un abrazo.

