ENT: Hoy ---------- de 2019. Hacemos la entrevista a la señora TEST en la ciudad de ---------quien nos va a contar su historia y los hechos victimizantes que la llevaron a salir del país. El
relato se dará en los términos conocidos por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y queremos
resaltar que ya hemos leído el consentimiento informado para contribuir con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Los cuales ella nos dio... algunas autorizaciones para el manejo
de su información, con una relevancia que... es que no se publique su informe finalmente. Y
bueno, cuéntenos un poquito... Cuéntenos un poco de su nombre, cuándo nació, fechas de
nacimiento, dónde nació. Para tener un poco de datos.
TEST: Gracias. Ok... Mi nombre es TEST. Nací en la ciudad de --------- en 1982.
ENT: ¿En qué fecha?
TEST: ----------.
ENT: ¿Es TEST?
TEST: TEST
ENT: Ah TEST. [INAUD: 1:30-1:34]
ENT: [risas] Muy bien. Bueno, cuénteme ¿cuántos años tiene?
TEST: Tengo 37 años.
ENT: 37 años. Bueno, y ahora quisiera que nos compartiera: ¿desde qué año más o menos
empezó su situación de seguridad que la llevó a salir del país según conversación antes de la
grabación, primero a Ecuador y luego a Suecia? Y si podría contarnos ¿cuáles han sido los
hechos victimizantes que han sido en su vida el detonante para tener que salir de Colombia?
TEST: Bueno, en verdad, la violencia viene desde 1990, cuando yo era una niña todavía y
vivía con mis papás en --------- en el -----------------junto a --------,o a la --------------------. Sí, al
-------------------. Entonces, resulta que... ese tiempo estuvo la violencia con... habían bandas y
también estaba Pablo Escobar, pero yo no tenía mucho conocimiento de todo esto porque
era una niña. Lo que si sé es que mataron a mi prima y luego a mi tío... a mi prima FAMILIAR
1. Y mataron a mi tío FAMILIAR 2, hermano de mi papá... FAMILIAR 2. Es mi papá... el
hermano [DUD: 3:23 - 3:25] ... Luego [INTERRUP]
ENT: Allí es asesinado su tío cuando era pequeña [INTERRUP]
TEST: En el... [INTERRUP]
ENT: Todo lo que sabe que es en el marco del conflicto, pero no sabe exactamente qué pasó.
TEST: Fue en la misma casa y bueno; mi papá pues... si sabe de las cosas, pero nunca declaró
nada. Solo sé que nos llevaron a vivir a otro departamento.
ENT: ¿Y de aquí salen para dónde?
TEST: Para el Valle del Cauca. Mis papás y mis hermanos mayores cuentan que hicieron
unos disparos a la casa. [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted se acuerda eso fue en 1990?
TEST: Si
ENT: ¿Y de ahí salen de inmediato?
TEST: No, eso fue hasta mil novecientos... Si. Espere. 1994. Sí, 1990 ahí salimos. Sí,
aproximada... Y de ahí nos fuimos hasta. Sí, estuvimos. 1994 nos fuimos. Hasta el 2000
volvimos a Antioquia, que es el departamento. Pero volvimos a un pueblo llamado ------ENT: Entonces, para retomar un poco. 1990, siendo una niña sabe que hay conflicto
[INTERRUP]

TEST: Violencia.
ENT: Y en ese 1990 es cuando asesinan al her... a su tío en la misma casa donde vive. Están
un tiempo y en 1994, se va todo el núcleo familiar hacia el Valle del Cauca.
TEST: Sí.
ENT: Y allí viven durante 6 años y en el 2000, regresan nuevamente a ¿--------- me dice?
[INAUD: 5:04]
TEST: Al pueblo, sí a Antioquia. A un pueblo cercano a --------- [INTERRUP]
ENT: ¿A qué pueblo?
TEST: -----------.
ENT: A ------- en --------TEST: En Antioquia.
ENT: Listo.
TEST: Bueno [INTERRUP]
ENT: En este tiempo —perdón le retomo un poquito— En este tiempo que han vivido en el
Valle del Cauca no pasa nada, allá están tranquilos viviendo.
TEST: Si, pero vivimos una situación [INTERRUP]
ENT: Económica
TEST: [CONT] económica muy dura, muy difícil porque nosotros teníamos casa propia en
--------- pero tuvimos que abandonarla, entonces, ya mis papás no tenían buen empleo, no
eran estudiados, no tenían empleo y éramos 6 hijos pequeños, muy complicado. Bueno.
Después de eso... pasamos muchos años en -----y ya de ahí volvim... ya volvimos a --------- ya
cuando ya habíamos crecido. Y... ya [INTERRUP]
ENT: Habían crecido, ¿me está hablando de qué año más o menos? [INTERRUP]
TEST: 2000
ENT: ¿Qué edad tenía?
TEST: 2001. 2001 ya.
ENT: Listo. Listo.
TEST: Volvimos a ---------. Ahí nos fuimos para un barrio llamado ----------.. al occidente de
---------.. creo.
ENT: Listo.
TEST: Saliendo hacia ---------- y así, hacia otros municipios. Bueno, esa... ahí fue donde yo
conocí a mi esposo y ahí se concentró otra vez los grupos... ahí se concentraron los grupos
paramilitares. Y ahí, empezó a haber demasiada violencia, disparos, enfrentamientos...
Entonces, mi esposo y yo compramos una casa y un terreno. En... En una vereda cercana...
por -------------- una vereda que pues... la [INTERRUP]
ENT: --------------- ¿qué... qué es?
TEST: Es un corregimiento.
ENT: Un corregimiento de ---------[INTERRUP]
TEST: De ---------------.
ENT: Ya.
TEST: Un corregimiento de ---------ENT: Listo.
TEST: Eso pasó ya en el... 2000... 2010.

ENT: Cuando compran el terreno.
TEST: Nos vamos a vivir ahí y resulta que... estuvimos ahí... varios años hasta. Bueno, en el
2012... no, es que no... bueno, aproximadamente del 2010 al 2012... yo no me arrecuer... no
me acuerdo bien, quemaron la casa. Nos quemaron la casa. Nosotros estábamos trabajando.
Y una vecina nos llamó a decirnos eso y que no podíamos volver.
ENT: ¿Y sabe quiénes quemaron la casa?
TEST: Sí. Los paramilitares. Las Águilas Negras que en ese entonces estaban dirigidas por un
tal RANGO 1. Ya no me... y luego... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero saben por qué les queman la casa? ¿Alguno de los dos...? [INTERRUP]
TEST: Sí. Antes de eso... antes de eso, pues ellos cobraban... cobran vacunas. Ellos cobran un
impuesto... para ellos, supues... [INTERRUP]
ENT: Por vivir allí.
TEST: Ajá. Entonces, nosotros no... no teníamos con qué pagar ese impuesto.
ENT: Si [audio: mm hm]
TEST: Y luego, un día [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda el día?
TEST: No exactamente. Fue en esa... no me acuerdo. O sea, no me acuerdo... en este momento
me acuerdo que fue... en el mes de -------- del 2010 cogieron a mi esposo y lo golpearon con
la cacha de un arma y luego lo tiraron al suelo y lo golpearon, le dieron patadas y luego lo
hicieron... le pidieron los papeles y lo mandaron a correr para... Generalmente, cuando
mandan a correr una persona es para dispararle por detrás, por la espalda. [INTERRUP]
ENT: ¿Usted me puede regalar el nombre de su esposo? [INTERRUP]
TEST: Sí, él se llama FAMILIAR 4.
ENT: Si [audio: mm hm]
TEST: Entonces, de ahí ya nosotros nos tuvimos que ir [INTERRUP]
ENT: ¿Para el mismo momento es que les queman la casa?
TEST: No, luego. A los 15 o 20 días.
ENT: Les queman la casa.
TEST: Si [audio: mm hm]
ENT: Si [audio: mm hm]
TEST: Luego, nos vamos a otro barrio llamado -------------[INTERRUP]
ENT: O sea, salen desplazados.
TEST: Si [audio: mm hm]
ENT: Con lo que tenían puesto
TEST: Si [audio: mm hm]
ENT: Salen desplazados para... Este es el primer desplazamiento. Si [audio: mm hm]
TEST: Para ----------.
ENT: -------- se llama.
TEST: Si.
ENT: ¿Y eso es?
TEST: Un barrio de ----------. También peligroso porque un barrio pobre [risa]
ENT: O sea [INTERRUP]
TEST: Otra ---------... [risas] otra --------. Sí, porque los únicos que tienen un poquito más de

salud [DUD: 11:23] son los que pueden pagar seguridad privada. Igual en estos barrios
siempre hay microtráfico y venta de drogas y de todo. Y no sé cómo hacen para obtener las
armas. Dicen que el mismo gobierno le daba las armas a los paramilitares y la policía estaba
enterada de los... plazas de mercado... las plazas de... de vicio, de droga, pero no podían
hacer nada porque si se enfrentaban pues... corrían peligro ellos y la familia y, demás que
también les daban dinero y así está. Así todo hacían [DUD 12:06]. Es horrible. La policía se
hacía la que no veía nada. Y entonces nosotros fuimos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3... a
con... ¿cómo se llama eso? La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 del pueblo a hacer la denuncia de...
ahí en derechos humanos a hacer la denuncia de lo de la... que nos habían quemado la casa y
todo eso...
ENT: ¿Y qué pasó allí con eso?
TEST: Nada, nos... hacemos eso y luego vamos a declarar como víctimas a un centro de
atención para las víctimas. Y ahí entonces empezamos el proceso y nos empiezan a dar una
ayuda económica, muy poca, pero bueno. Como una vez al año o dos veces al año nos dan
una cuota de 300.000 pesos, eso era muy poquito.
ENT: ¿Por cada año?
TEST: Por cada 6 meses más o menos.
ENT: Listo
TEST: Luego... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 adelanta algún proceso o simplemente recibe la
denuncia y ya?
TEST: Y ya.
ENT: Y ya, ok. Entonces, ¿nunca supieron si eso avanzó a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4? Si...
[INTERRUP]
TEST: Ellos dijeron que iban a mirar, que iban a investigar, pero nunca... [INTERRUP]
ENT: Nunca pasó nada.
TEST: [CONT] Nunca pasó nada. Nunca nos dieron alguna respuesta o algo. ¡Ah, ya son las
4:00!
ENT: Bueno, retomando un poco el caso... Nos decía que van a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
3, hacen las denuncias, igual van al centro de víctimas, se reportan y empiezan a recibir una
ayuda económica de 300.000 pesos cada 6 meses. Y que están viviendo en el barrio ----------en un barrio de --------, una zona vulnerable por la situación económica, donde se da el
microtráfico y problemas pues como de bandas, etc. Al respecto... [INTERRUP]
TEST: También hay paramilitares.
ENT: Y también es una zona que sigue controlado por paramilitares. También dicen que
notan que la policía sabe de los expendios de droga, los microtráfico, pero que no hacen
nada para controlar. Antes de seguir, yo quisiera preguntarle: venían de una situación
crítica. Desde pequeña los desplazan, tienen que salir. Luego, consigue a su compañero y
tienen que salir corriendo porque les queman la casa. Para ese momento, ¿ustedes cómo
manejan la situación? ¿Cómo se sentían en ese momento? ¿Se escondían? ¿Intentaban
rehacer su vida? ¿Qué pasa allí en ese momento?
TEST: Fue algo muy duro y traumático y... pensar que de la noche a la mañana uno queda sin
nada y sin recursos y... sin nada. Y además que corre peligro la vida porque nos dijeron que

no podíamos volver por allá, ni nada. Y habíamos invertido los pocos ahorros que teníamos
y quedamos en la calle. Y, bueno, no teníamos hijos entonces pues era un poco... pues al
menos no había niños que sufrieran tantos traumas y tantas dificultades. Luego no, nosotros
seguimos así... tratando de conseguir un trabajo para sobrevivir cada día y luego sí, un... Yo,
por lo menos me deprimía mucho y ... y ya a veces no quería ni levantarme de la cama y es...
Mi esposo trataba de ser mucho más fuerte y él a veces... él siempre mostraba ánimo y
optimismo, pero había días que no ... que se estresaba mucho y no hablaba, era muy callado.
Y ya no decía nada. Luego... hicimos un préstamo para montar una ----------.
ENT: Montaron un -----------, sí.
TEST: Si. [audio: mm hm] Y bueno, hicimos eso... [INTERRUP]
ENT: Usted recuerda, ¿esto ya fue para qué año?
TEST: Para el dos mil... 13, creo... 2012. Ah, 2012.
ENT: Hacen un préstamo, intentan reorganizar la vida y, ¿qué pasa?
TEST: Y ahí otra vez vienen a cobrarnos vacunas y todo eso. A cobrar vacunas y ... una vez,
intentaron entrarse al local. Nosotros teníamos alarmas, cámara... bueno, alarmas de
seguridad. Y entonces intentaban entrarse y se activaba la alarma y todo, pero no.
Intentaron varias veces, pero no pudieron entrar. Pero si golpeaban y dañaban las
cerraduras, y solo porque querían cobrar su vacuna y, además, querían hacer sus negocios
ahí y nosotros no lo permitimos.
ENT: Esto pasa en el mismo barrio ----------- [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: [CONT] donde ustedes tratan de acomodarse.
TEST: Si.
ENT: Listo. Y entonces se... [INTERRUP]
TEST: Luego, amena... Nos amenazan y nos dicen que no... que si no queremos colaborar con
ellos, que nos tenemos que ir.
ENT: ¿Y lo hacen por un mensaje? ¿Se presentan? ¿Cómo les llega la información?
TEST: Se presentan ahí al local.
ENT: ¿Unos hombres armados o cómo se da la situación?
TEST: Sí. Aunque sí... ellos siempre cargan sus armas en las pretina o debajo de las
chaquetas.
ENT: ¿Y les informan que o pagan vacuna o se van? [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: [CONT] ¿O cómo es la situación allí?
TEST: Sí. Nos dicen que tenemos que pagar o que nos vayamos. Que ellos son los que
mandan ahí. Que nosotros no podemos pasar por encima de ellos. También habíamos
trabajado con niños. En el barrio habíamos... hecho un grupo [INTERRUP]
ENT: ¿Usted no se acuerda más o menos de... [INTERRUP]
TEST: [CONT] Un grupo social con un... [INTERRUP]
ENT: Ah, trabajaban en... [INTERRUP]
TEST: Sí, con un grupo... Pero sin ánimo de lucro, solo por nuestra cuenta y con algunas
donaciones de familiares y amigos, y conocidos. Solo les enseñábamos a colorear. Les
enseñábamos valores, principios. Porque los niños permanecían mucho tiempo en la calle,

entonces, nosotros les hacíamos actividades lúdicas, canciones y les dábamos refrigerios.
Helado con galletas o cafecito con pan. Y ya, a veces les comprábamos algunos materiales y
útiles escolares, así. De Navidad, les regalábamos detalles. Todo eso pasó durante ese
periodo del 2012 al 2013. En el 2013, tuvimos que salir de ahí. Nos fuimos... [INTERRUP]
ENT: ¿Usted recuerda más o menos la fecha en que salen nuevamente del lugar en el 2013?
Al menos el mes.
TEST: 2013. Nos fuimos a... 2013. Nos fuimos como en ------- del 2013. Solo me acuerdo del...
ENT: Listo. ¿Y de ahí se van para dónde?
TEST: A ----------, otra ciudad [INTERRUP]
ENT: A --------------.
TEST: [CONT] de otro departamento de Colombia.
ENT: Si.
TEST: Ahí intentamos también otra vez... montar la -------- ---------, pero no dio resultado.
Entonces, nos fuimos al Chocó [risas].
ENT: ¿Allí estuvieron cuánto tiempo en ---------TEST: ¿En ---------- Como 3 meses.
ENT: Y salen hacia el Chocó.
TEST: Si [audio: mm hm]
ENT: Si [audio: mm hm]
TEST: En el Chocó [INTERRUP]
ENT: ¿En qué parte del Chocó? ¿Recuerda?
TEST: En ------ENT: -------------.
TEST: ----------- [risas] Intentamos montar una --------, pero ahí no... Sí, al principio parecía
que iba bien. Conseguimos el capital con algunos socios y ayuda de... si, de préstamos,
también otra vez hicimos préstamos para eso. Y ahí pasó... otra vez. No, ahí hay mucha
guerrilla, ahí si es ya son los otros extremos. Y, no sabemos. El dueño del local era un
-------------de ahí del -------. Se me olvidó el nombre de... CONOCIDO 1 se llama el señor. Ese
señor, fue secuestrado. Entonces... y bueno, nosotros también nos tuvimos que ir de ahí por
eso y porque nos dijeron que nos teníamos que ir porque... sino nosotros también nos
podía... Teníamos que salir de ahí. Aish, yo no me inscribí.
AUDIO 2
ENT: Bueno, hoy ----------- del 2020, retomamos una entrevista que se había iniciado en
----------------- del 2019 con la señora TEST. Se interrumpió porque habían situaciones de
preocupación frente al tema de la situación actual... en cuanto a la solicitud de exilio. Que es
un tema bien importante para las personas que nos encontramos en el exterior. Bueno
TEST, muchas gracias por decidir que continuemos con esta entrevista. Nosotros habíamos
llenado ya el consentimiento informado para contribuir a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Ya
nos había dado su firma y el hecho de que esté aquí significa que sigue con el compromiso
de entregar su historia de vida para que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pueda tenerlo como
parte del informe final. Retomando la historia, me gustaría que empezáramos de ceros
porque ese día estaba un poco estresada también. Entonces, si quiere cuéntenos un poco.
Bueno tenemos su número de cédula que es ------------. Pero, cuéntenos un poco de su vida.

Cuéntenos, bueno, está aquí en Suecia en el momento con su esposo.
TEST1: Si, mi esposo, FAMILIAR 4. Bueno, nosotros teníamos una finca a las afueras de
---------. Nosotros somos de ---------. Luego, montamos un negocio en ---------. Con mi esposo,
FAMILIAR 4. En el 2012. En donde vivíamos, teníamos... bueno, un negocio de --------- y los
grupos armados nos cobraban vacuna quincenal. Y entonces, empezamos a atrasarnos, y...
[INTERRUP]
TEST2: ¿Puedo hablar yo... o? [INTERRUP]
ENT: Sí, yo creo que... teniendo en cuenta que es una pareja que están aquí en la lucha.
Normalmente, uno hace la entrevista a una sola persona, pero como los hechos vividos han
sido como familia, entonces, en esta ocasión vamos a escuchar a los dos para poder ir
organizando un poco ese testimonio de vida. Me gustaría que antes de comenzar a
contarnos como los hechos de victimización que han sufrido, cuéntenos un poco ustedes
vienen de una familia, de un estrato social bajo, de una región, han sido líderes sociales.
Cuéntemen un poquito como de su vida y luego me empiezan a relatar un poco ya lo que
fueron los hechos que dieron lugar a que se encuentren en el exilio. Entonces aquí, si quiere
hablan –obviamente dando la palabra el uno al otro– pero pueden entonces contarnos los
dos. Ah bueno, el nombre del compañero es FAMILIAR 4, quien se encuentra también
presente en la entrevista.
TEST2: Bueno, nosotros llegamos aquí a Suecia hace poco, hace 6 meses. Y llegamos aquí
buscando el asilo, el cual nos negaron y eso pues nos tiene muy preocupados ahora, pero
hasta el momento, pues... nosotros hemos luchado buscando cómo sobrevivir aquí para
pagar arriendo, para conseguir trabajo. No conocemos a nadie acá. Llegamos a empezar de
cero. Igual que lo hicimos cuando llegamos a Ecuador, que fue antes de venir hacia acá y así
mismo nos tocó en todas las ciudades en que vivimos en Colombia. Empezar... Dejar todo
botado y ir a otro lugar y empezar de cero. Y entonces, pues ha sido muy traumático para
nosotros. Y más en un ambiente tan diferente, un país tan lejano con una cultura
completamente distinta. Ha sido una experiencia, pues, muy difícil. Nos ha afectado
muchísimo, psicológicamente. Pero, pues, lo que nos sostiene es las ganas de sobrevivir, de
seguir vivos, porque es un regalo de Dios poder estar vivos todavía, a pesar de todo lo que
nos ha ocurrido porque mucha gente no ha corrido con esa suerte, mucha gente que fueron
nuestros amigos y no lograron sobrevivir. Entonces, por lo menos, eso nos anima.
ENT: Gracias TEST2, por contarnos lo difícil que ha sido su situación, pero además podernos
transmitir que... que sigue luchando. TEST y TEST2, ¿cuántos años hace que son pareja?
TEST1: Hace 11 años.
ENT: ¿Se casaron?
TEST1: En el 2000... [INTERRUP]
ENT: ¿Son casados?
TEST1: Sí, somos casados.
TEST2: Sí, somos casados.
ENT: ¿En dónde se casaron?
TEST1: En ------------, Colombia. En el 2009.
TEST2: En el 2009. En 2009 y... [INTERRUP]
ENT: ¿Antes del 2009 habían tenido alguna situación de desplazamiento? ¿O es cuando ya

empiezan la vida juntos que empiezan a vivir situaciones difíciles?
TEST1: Bueno, la verdad, yo con mi familia si había... [risas] he pasado otros
desplazamientos, incluso he perdido varios familiares. Entre tíos, primos, y así
sucesivamente.
ENT: Ha perdido, cuando me dice "he perdido", ¿han sido asesinados, desaparecidos?
TEST1: Si, todos han sido asesinados y un primo ha desaparecido. Bueno, y han ocurrido... Y
nos hemos desplazado con mi familia durante... casi toda la vida. Desde niños y desde que
murió, mataron a mi tío en su propia casa, en ---------. Ya de ahí, ya nos fuimos a otro
departamento y bueno, seguimos la vida familiar. Pues, con mi familia. Ya hasta ahí
logramos seguir la vida relativamente normal. Pues, de todas maneras somos una familia...
bueno si, no con tantos recursos, pero muy trabajadora y luchadora. Y humilde, una familia
humilde.
ENT: ¿Usted puede regalarme el nombre del tío que fue asesinado?
TEST1: Si, FAMILIAR 5. FAMILIAR 5, sí. Eso fue por el año 1990 aproximadamente.
ENT: 1990. Y dice que también tiene otro tío que también fue asesinado.
TEST1: Mi prima FAMILIAR 1, creo que fue un... unos años antes que él.
ENT: ¿Y fue asesinada también?
TEST1: Si, fue asesinada. Y ya, mucho después, por el 95... bueno 2000, aproximadamente
por el... 1999, algo así. Entre esas fechas porque desapareció un primo mío... de un pueblo...
del pueblo. En el pueblo, en la zona rural del pueblo ------- ---------- Un pueblo de Antioquia.
ENT: ¿Recuerda el nombre del primo?
TEST1: FAMILIAR 5
ENT: FAMILIAR 5
TEST1: FAMILIAR 5.
ENT: ¿ FAMILIAR 5?
TEST1: FAMILIAR 5
ENT: FAMILIAR 5.
TEST1: FAMILIAR 5.
ENT: Listo. Bueno, después de todos esos desplazamientos, me dice que prácticamente su
vida ha sido... [INTERRUP]
TEST1: Después nos volvimos a reunir ya con mi familia ya grandes... Mis hermanos pues
nos esparcimos ya cuando crecimos y ya, cada uno cogió su camino.
ENT: La familia está en constante movimiento.
TEST1: Si [audio: mm hm]
ENT: Dado el conflicto interno en Colombia. Al parecer... [INTERRUP]
TEST1: Sí, y también pues sí, el instinto de supervivencia y buscando la superación laboral,
social y personal.
ENT: Y luego ya se encuentra con su pareja [INTERRUP]
TEST1: Ya, sí, yo tenía un negocio propio, de comidas rápidas y ahí ya conozco a mi pareja y
entonces ya vivimos nuestro noviazgo. Y, luego, decidimos hacer vida juntos y nos casamos.
ENT: Y es cuando se casan... [INTERRUP]
TEST1: Y, nos casamos... [INTERRUP]
TEST2: En el 2007 nos conocimos, en el 2009 nos casamos.

ENT: Ok. ¿Qué hacía TEST2 antes de... [INTERRUP]
TEST2: Yo trabajaba... Antes de conocer a TEST [INTERRUP]
ENT: Antes de conocer a TEST.
TEST2: Yo era... yo trabajaba independiente como técnico instalador de circuitos cerrados
de televisión y sé todo lo relacionado con seguridad, control de acceso.
ENT: Muy bien. Y luego entonces la conoce, y deciden...
TEST2: Decidimos casarnos. Si, fuimos novios dos años y luego nos casamos.
ENT: ¿Y se van a vivir a dónde?
TEST2: Ahí comenzó prácticamente, al poco tiempo, bueno... [INTERRUP]
TEST1: Compramos un lote. [INTERRUP]
TEST2: Nosotros compramos una finca. [INTERRUP]
ENT: ¿En --------TEST: [CONT] En --------- cerca de --------- Un corregimiento que se llama -------------ENT: Listo. Y en --------------compran una finca y se van a vivir. [INTERRUP]
TEST2: Nos fuimos a vivir allá. [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasa allí?
TEST2: Allá llevábamos viviendo dos años, cuando en el 2010 nos pasó... bueno... allá
constantemente nos vacunaban los paramilitares, las Águilas Negras. Que eran los que
dominaban en el sector. Y era pues, como una práctica normal que ellos [INTERRUP]
TEST1: Común.
TEST2: [CONT] Si, una práctica muy común allá, que vacunaran a la gente... Entonces,
estuvimos casi un año en... pagando las vacunas, pero en ----------- de 2010, que nosotros
pues no pudimos pagar la vacuna –nos habíamos atrasado dos meses– fue que nos ocurrió
algo... [INTERRUP]
TEST1: Muy malo.
TEST2: [CONT] ...muy terrible porque ellos ya no... cuando uno se atrasaba no cobraban ya
ellos pacíficamente, sino que a la fuerza. Entonces, a mí me tuvieron secuestrado un día que
iba del trabajo hacia la casa, me retuvieron. Eran cerca de 10 personas... Los mismo pues
que siempre han cobrado por allá. Estaban armados como siempre, con fusiles... y, me
retuvieron en el camino, eran aproximadamente las 8 de la noche. Me tiraron al suelo, me
dijeron que como no pagaba las vacunas, que yo debía irme a trabajar con ellos. O que si no,
pues que entonces les pagara y que les pagara con intereses. Me insultaron, me golpearon
con las armas, y me tuvieron así aproximadamente 3 horas. Después de eso, nosotros pues
no pudimos ponernos al día con las cuotas que les debíamos a ellos. Y, un día nos
encontramos con que nos quemaron la casa. Estábamos trabajando... y un vecino, pues nos
llamó y nos dijo vénganse rápido que les quemaron la casa. Cuando llegamos, ya solamente
había cenizas, ya se había quemado todo y... con todo lo que teníamos adentro. Nos dejaron
en la calle. Bueno, entonces nosotros teníamos una sala de internet en el barrio ----------- que
es en ---------. Entonces, ahí mismo en esa sala de internet o café internet –que llaman– ahí
mismo adaptamos pues, un espacio para pasarnos a vivir allí. Ahí nos acomodamos.
Conseguimos pues algunas cositas, una colchoneta, unas ollas... y... y ahí nos quedamos hasta
que ya tuvimos la forma de... de salir de ahí a pagar un arriendo ahí mismo en el sector, en el
barrio.

ENT: ¿Ustedes alcanzaron a denunciar? ¿O en ese momento les dio miedo? ¿Qué pasa allí
después de que les queman la casa, los sacan corriendo? ¿Ustedes allí logran hacer
denuncia? ¿Logran hacer algo... [INTERRUP]
TEST1: Nos da miedo hacer denuncia.
TEST2: Bueno, nosotros en ese momento, pues la reacción del momento fue uno decirle a la
policía. [Risas] Pero eso fue un error, bueno, afortunadamente pues no, no pasó a más.
Porque el policía si nos advirtió que no dijéramos nada, que no fuéramos a poner el
denuncio ahí a -------------- porque ya sabíamos pues lo que sucedía allá. Nosotros pues del
susto, los nervios fue que le comentamos a la policía, a unos patrulleros. "Vean nos
quemaron la casa". Y entonces, como ellos ya saben cómo es lo que se mueve allá en el
sector que... la ley que maneja allá. "Entonces, ustedes quieren poner denuncio". Pues,
porque nos vio que estábamos insistiendo. "Ustedes quieren poner denuncio". Pues, yo
estaba pensando que sí... [INTERRUP]
TEST1: Pues, pero... [INTERRUP]
TEST2: [CONT] ... ustedes saben que no les convienen. Ustedes sabrán. Entonces, pues nos
hizo reflexionar y en verdad eso no se puede hacer y, afortunadamente pues no alcanzamos
a poner el denuncio. ¡Afortunadamente! Porque a otros vecinos... a otros vecinos antes de
eso –bendito Dios– les apareció la... encontraron las cabezas de ellos –una pareja– ellos
habían puesto una denuncia. Encontraron las cabezas de ellos al lado de la finca de
nosotros, ahí en el cerco. Entonces, como nosotros ese día no fuimos a amanecer a la casa, la
gente estaba pensando que habíamos sido nosotros. La gente estaba pensando que era que
nos habían matado a nosotros. Bueno, y gracias a Dios pues, ¡nosotros sobrevivimos! Y era
una pareja que vivían ahí mismo... por ahí cerca y que habían denunciado. A otros también
les quemaron la casa. A otros mataron. Vecinos, como conocidos nuestros.
TEST1: Y otros también se tuvieron que ir, también les quemaron la casa.
TEST2: Entonces, pues nosotros simplemente nos fuimos allá, calladitos. Ah, eso sí, les
pusimos... lo que sí... cuando si pusimos la denuncia, fue a la... a derechos humanos.
[INTERRUP]
TEST1: Donde la personería de derechos humanos. Después fuera del pueblo.
TEST2: [CONT] La personería. Ahí, la defensoría declara pues a... [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes tienen algún documento de esa denuncia?
TEST1: Solo de la... de esta.
TEST2: Sí, sí.
ENT: ¿Usted nos puede compartir ahorita una copiecita de esa denuncia?
TEST2: Sí.
TEST1: Sí.
ENT: Listo, ahorita le sacamos una copia.
TEST2: Entonces, nosotros si nos advirtieron, los mismos vecinos pues nos avisaron que no
fuéramos a regresar allá porque ya sabíamos pues... lo que le estaba pasando a los vecinos...
a los otros vecinos. Que antes pues que gracias a Dios, que... que sobrevivimos. Que solo
mataron... quemaron la casa, pero que no nos hicieron nada a nosotros. [INTERRUP]
TEST1: Que no estábamos ahí.
TEST2: [CONT] Y lo hicieron pues por lo que no queríamos... [INTERRUP]

TEST1: No teníamos pa pagar.
TEST2: [CONT] No queríamos ser reclutados, ni no teníamos la forma de pagar la cuota. O
sea, nos habíamos atrasado y teníamos forma de desatrasarnos.
ENT: En el año 2000... ¿cuándo pasaron esas cosas?
TEST2: En el 2010.
ENT: En el 2010, ¿qué edad tenían ustedes?
TEST2: O sea...
TEST1: Veinti... tenía treinta y algo... yo tenía... [INTERRUP]
TEST2: 36 tenía yo.
ENT: Claro.
TEST1: Y TEST... 28. Sí.
TEST2: En verdad lo que... estas personas que... que tomaron esa tierra, ellos todavía están
allá porque el propósito de ellos era sacar la gente y vender los terrenos, lotear ese terreno
donde nosotros vivíamos y esa finca y... muchos terrenos de ahí lo que hicieron fue lotearlo
y vendérselo a otras personas [INTERRUP]
TEST1: [INAUD: 19:57]
TEST2: [CONT] Venderlo para... así por partes. A muchos de esos que les vendieron también
volvían y les quitaban. O sea, ellos están completamente apoderados de ese sector. Desde
esa fecha, hasta... hasta hoy en día todavía. [INTERRUP]
ENT: ¿Han sabido quiénes están en su territorio? ¿O eso también está loteado ya?
TEST2: Yo no sé quiénes están ahí. Pues, yo nunca pude volver allá... [INTERRUP]
ENT: Nunca más volvieron.
TEST2: No [INTERRUP]
ENT: ¿Y tienen los documentos de propiedad?
TEST1: De compra-venta.
TEST2: Sí, de compra-venta. Yo lo que tengo... documentos de compra-venta. Promesa de
compra-venta.
ENT: Claro.
TEST2: Sé que están allá los paramilitares, pero a quién ahí le hayan vendido, quiénes hayan
comprado, eso si no sabemos.
ENT: Entonces van y se acomodan en el sitio donde tenían el negocio.
TEST2: Si.
TEST1: En el barrio ----------- de ---------TEST2: En B---------- nos quedamos viviendo. Ese barrio ----------- resulta que... desde,
desde... bueno desde antes que estuviéramos allá, eso siempre ha estado también dominado
por las mismas Águilas Negras. Los mismos paramilitares.
ENT: ¿En qué -------- queda ese barrio?
TEST2: Eso pertenece a -------- pero... no sé... ¿---- no es? Creo. La verdad yo no recuerdo.
TEST1: Yo no...
ENT: No importa. Bueno, ¿y entonces qué pasa cuando están allí?
TEST2: Bueno, allá es también normal que todos los negocios paguen vacuna. Entonces,
llegó un momento pues en que ya el negocio no, no daba para sostenerse. Por lo que era una
sala de internet, ya todo el mundo tenía sus celulares inteligentes. Ya el negocio no, no

estaba... no daba lo suficiente para pagarle lo que ellos llaman seguridad. Ellos dicen que son
los que cuidan el barrio y con ese... con esa excusa es que ellos piden las vacunas en los
negocios allá. Pero en verdad eso es simplemente una extorsión para ellos no permitir que
entre competencia, porque ellos manejan allá el microtráfico y todo eso. Entonces...
[INTERRUP]
TEST1: Tienen armas.
TEST2: [CONT] Con eso se sostienen para comprarse sus armas, para el tráfico y todo eso.
Entonces, nosotros nos pasó lo mismo, que nos atrasamos. Nos atrasamos con la cuota, y
trataron de abrirnos el negocio, el local. Le hicieron con barras. Pero como yo le tenía con
alarma y vivíamos ahí cerca del negocio, entonces en 3 ocasiones me tocó salir corriendo
al... al negocio. Y sabemos pues que son ellos porque allá nadie robaba, porque ellos son los
que tienen el poder del barrio. Allá... allá si roban, pero son ellos mismos. Entonces, al no
podernos robar así, entonces ya se fueron de frente. ¿Quiere seguir narrando usted o sigo
contando? [risas] Ya se nos fueron de frente y ya.
ENT: No, yo me imagino que para ustedes ha sido muy duro porque no más narrando, siento
la angustia y el miedo de regresar que es una de las variantes que debiera... los diferentes
países reconocer. Que, si tiene mucho miedo de vivir en Colombia, debieran evaluar el tema
del cierre de fronteras y toda la situación que estamos viviendo, eso sí es real.
TEST2: Si, es que vivir en Colombia es muy distinto a lo que se ve en la televisión. El
gobierno muestra una imagen de un país completamente diferente a lo que es. Es... eso es..
dondequiera que uno viva en Colombia es una zona de alto riesgo. Y allá, lo que pasa es que
se le hace a uno común de que... estar pagando vacunas, que las autoridades no hagan
presencia, a uno se le hace común eso, no "¿quién es la autoridad aquí?" "Ah, son los
paramilitares, o son este otro grupo o le llaman Los Muchachos". Que en ese mundo le
llaman... en esos barrios les llaman Los Muchachos. Y... y casi todos esos sectores de --------están gobernados es por los paramilitares. Y entre todos ellos, se comunican, todos, un
grupo con el otro. Porque todos son... pertenecen a lo mismo a las Águilas Negras. Entonces,
ellos sabían que nosotros habíamos abandonado esa tierra allá en --------------, ellos sabían
todo eso. Pero entonces cuando ya nosotros nos atrasamos también ahí en el local, en el
negocio, entonces ahí fue que nos ... [INTERRUP]
TEST1: Nos llegaron [DUD: 25:55]
TEST2: [CONT] ...que nos amenazaron peor. Si. Que nos... que nos dijeron pues que... y nos
cobraron una cuota ya... era de ¿8 millones aproximadamente? ¿Será mucho? Como 8
millones que nos... nos estaban pidiendo que les teníamos que pagar por lo que le debíamos
pues allá en la otra parte. O sea, querían... querían... ellos querían era... no sé, si sabían que
nosotros no teníamos forma de... que nosotros no pagamos no era porque no quisiéramos
porque, ¿quién se le va a enfrentar a esas personas? Nosotros no teníamos opción sino
pagar. Y ellos querían era quedarse con el negocio, quitarnos todo.
ENT: Cuando lo escucho hablar es como si uno terminara casi que reconociendo que ellos
son el mando, ¿no? Cuando me dice "afortunadamente no denuncié". Es porque es una
forma de supervivencia. Porque la forma de protegerse es no contando, no denunciando por
lo pronto en esa región [INTERRUP]
TEST1: Callándose [INTERRUP]

TEST2: Si. No, es que no, no, no.
ENT: [CONT] Se convierte en un código de vida.
TEST2: Y eso todos lo sabe todo... toda persona que vive allá sabe que... que... si una persona
quiere denunciar, tiene que denunciar es ante ellos, ellos son la ley allá. Una persona tiene
un problema con un vecino, tiene que... no puede ir a la policía nunca. Tiene que ir donde
ellos, a decirle "vea, tengo un problema con tal persona..." Entonces ellos lo solucionan. Si
alguien hace algo allá... [INTERRUP]
TEST1: [INAUD: 27:36]
TEST2: [CONT] ... sí, los ponen a barrer la calle, los ponen a hacer cosas allá, los humillan, de
todo. Ellos son la ley allá y ellos lo... ellos resuelven. De ninguna manera, una persona puede
ir a poner un denuncio a la policía porque entonces... la policía... uno no ha llegado... si una
persona, –me tocó ver– una persona va y pone un denuncio por cualesquier cosa sencillita
que sea –que un problema con un vecino, alguien que le debe plata, alguna cosa– pone un
denuncio. Antes de que la persona llegue a la casa, el... Los Muchachos, los paramilitares,
ellos ya saben, dónde... que la persona fue y puso el denuncio y saben qué fue lo que
denunció. O sea, la policía inmediatamente les transmite a ellos todo. Les hacen el reclamo a
ellos. Ellos les dicen "¿Ustedes por qué están dejando... por qué nos están viniendo a poner
denuncio? ¿Acaso ustedes no están cumpliendo con su labor de seguridad allá en ese
barrio?" Entonces, van y le... le pegan a la persona, los castigan [INTERRUP]
TEST1: Los golpean, los torturan.
TEST2: [CONT] ... los golpean, los jalan... [INTERRUP]
TEST1: Los insultan.
TEST2: [CONT] ... por los pies por las escalas. O sea, es algo terrible. Y cuando no, los matan
pues. Cuando es algo que no... cuando no es... algo muy grave. Algo pequeño, por decirlo así,
pero... de resto, si es algo ya un poco más grande, ya o los matan, o les dicen que se vayan y
que... y tienen que dejar la casa tirada [INTERRUP]
TEST1: Desaparecer.
TEST2: Tienen que dejar la casa tirada.
ENT: Yo acá quiero hacerles una pregunta retomando la historia de Colombia, se supone
que en el 2000 se inicia el proceso de desmovilización de los paramilitares, ¿lo que ustedes
me están contando es que eso fue un ilusorio público? ¿Jamás se dio desmovilización? Ellos
continuaron controlando las regiones, sobre todo en --------- sabemos históricamente.
[INTERRUP]
TEST1: Si [audio: mm hm]
ENT: [CONT] Es más o menos lo que usted me está explicando. Es decir que este proceso de
negociación con los paramilitares realmente nunca se cumplió.
TEST1: No, nunca [INTERRUP]
TEST2: No, no se dio. No pasó nada. Allá les... [INTERRUP]
TEST1: [CONT] Les dieron dinero a ellos para que supuestamente estudiaran a cambio de
desmovilizarsen, y dejar las armas, pero en verdad, ellos no... no estudiaron, no montaron
negocio, sino que les daba más, no les [risas] ... no les gustaba esa vida, no sabían hacer otra
cosa o no sé, pero no... ellos siguieron haciendo eso y... [INTERRUP]
TEST2: Mira ya... [INTERRUP]

TEST1: [CONT] no... no se sabe qué pasó.
TEST2: [CONT] el ejército... el ejército iba con uniforme del ejército. No, no era que fueran
de civil a escondidas, no. Ellos iban uniformados y se reunían con los paramilitares y les
daban plata, dinero delante de la gente. Les pagaban que para mantener la seguridad... allá
en el barrio, en el sector. Pero eso de... eso era simplemente para patrocinar lo que ellos
hacían, que era mantener el... el control, ser la ley allá para el expendio de drogas, para
comprar armas y para tener amenazada a la gente, y hacerlas ir a los... a los que ellos no les
gustaban. Si alguien no les gustaba, entonces lo hacían ir. [INTERRUP]
TEST1: [INAUD: 30:58]
TEST2: [CONT] ...del barrio. Y tenían que abandonar todo, la casa, todo. O si no les pagaban
las vacunas, como nos pasó a nosotros. Entonces... allá la ley pues... que son esta gente, ellos
también cometen... no, no hay en sí... [INTERRUP]
TEST1: [INAUD: 31:21]
TEST2: [CONT] ...ellos mismos son dizque los que vigilan, pero ellos mismos roban, ellos
mismos... desaparecen a las personas. Eso es un... un sentimiento de impotencia muy
tremendo cuando uno ve que van con un joven subiendo por una montaña y que uno sabe a
qué es que lo llevan a esa montaña... a ese monte o a ese cerro. Había un cerro en frente de
donde nosotros teníamos el negocio, ahí en -----------. Y todo el que... siempre que iban con
algún muchacho, o mujer, lo que fuera, ya sabíamos que era para matarlo, que esa persona
no volvía a bajar ese cerro. Ya lo subían allá y allá lo mataban. Y ellos mismos llamaban a la
policía para que fueran y se lo llevaran... [INTERRUP]
TEST1: Recogieran el cuerpo.
TEST2: [CONT] pero por el otro lado, por el lado de la calle de arriba de... del cerro, que ese
ya pertenece a la vía a --------------. Ya por allá iba la policía y... y cogían el cuerpo... y se lo
llevaban. Y nunca, entonces... no se metía la policía al barrio sino que lo hacían por el lado de
arriba y ya. Entonces cuando... si alguien ponía algún denuncio, entonces le... les... la policía
les hacía el reclamo a ellos porque la policía tenía que tener una imagen de que en ese
barrio no pasaba nada, que era un barrio muy sano, que la gente ni siquiera denunciaba
nada porque allá no había ni peleas callejeras. Allá nunca sucedía nada, era un barrio
perfecto. Y que --------- está muy bonito, no hay denuncias, no hay detenciones, ni nada. Y es
porque esta gente no permite que la gente denuncie, ellos son los que... [INTERRUP]
TEST1: Ocultan a la fuerza.
TEST2: [CONT] ...ocultan. Ocultan todo. Quieren controlar todo. Tienen una aparente paz,
pero no es paz, es terror [INTERRUP]
TEST1: Temor, terror, terror y [INTERRUP]
TEST2: [CONT] ...es terror. La gente tiene terror allá en... de denunciar.
ENT: Ellos sienten que, así como ustedes se sentían, con miedo, con angustia, así vive la
gente en la región y ¿la gente se prefiere callar para tratar de proteger su vida? ¿Esa sería
[INAUD:35:35] [INTERRUP]
TEST1: Y ahora... he escuchado que ahora está peor.
TEST2: Sí. Allá la ley del silencio es la que rige allá. Nadie puede hablar [INTERRUP]
TEST1: Para poder sobrevivir.
TEST2: [CONT] Sí, para poder vivir porque el que no... [INTERRUP]

TEST1: O se calla, o se muere.
TEST2: Por el temor a la muerte, la gente se soporta todo, y se acostumbra... [INTERRUP]
TEST1: O se va
TEST2: [CONT] la gente se acostumbra. Se resignan a vivir así, en una zozobra constante,
constante, una presión constante. Vive la gente así. La ley del silencio.
ENT: La ley del silencio.
TEST1: Yo siempre lo comparo con una historia que leí hace años. Que... de un sapo en el
agua hirviendo. Si usted mete un sapo en el agua fría y lo pone a calentar, el sapo se queda
ahí y el agua empieza a calentarse, a calentarse, pero el sapo no siente... el calor... la... el agua
caliente hasta que ya... ya ha hervido y [INTERRUP]
TEST2: Se le calienta su propia agua... su propia agua donde vive. [INTERRUP]
TEST1: [CONT] Ajá. Y el sapo muere [INTERRUP]
TEST2: Si pone el sapo en agua caliente, brinca.
TEST1: [CONT] Y no se da cuenta. Pero si usted coge el sapo y lo metes en el agua que ya
está hirviendo, el sapo de una va a saltar y se va a escapar. Pero nosotros somos como ese
sapo que crece... que se queda ahí en esa agua... en esa agua que se va calentando y nos
acostumbramos tanto, que ahí nos quedamos hasta... hasta morir.
TEST2: O sea la gente llega y... [INTERRUP]
TEST1: Sin protestar, sin hacer... [llanto]
TEST2: Si. La gente dice "Ah bueno" al que matan... matan a alguno "Bueno, como no era yo"
"Como no era un familiar mío" [INTERRUP]
TEST1: [Llanto] O de pronto... "algo hizo pa que lo..." [INTERRUP]
TEST2: O la excusa siempre es "Algo hizo, algo hizo" "Fue que denunció, fue que habló, fue
que miró, fue que señaló. Entonces, por eso lo mataron." "Entonces, ¿para qué no se quedan
callados?" Si, y así se acostumbra la gente a que denunciar es algo malo.
TEST1: Es algo muy malo.
ENT: Retomando la entrevista... con la historia del sapo que nos cuenta TEST que... [risas]
nunca la había escuchado, pero creo que hace una ilustración de lo que hacemos los
colombianos. Y es que definitivamente, nos acostumbramos a ser víctimas. Nos
acostumbramos a la violencia. Quizás tiene que ver con los más de 60 años de conflicto
interno en Colombia que terminamos casi que aceptando.
TEST2: Si [audio: mm hm]
ENT: Bueno, con todo lo que ustedes veían, yo me imagino entonces en esa zozobra que
vivían permanentemente en el negocio. También viendo cuando pasaban con las personas
allí. Por esa decisión, ¿ustedes terminaron pensando en no tener hijos? Es una pregunta que
hago así viendo que... que la vida de ustedes no ha sido nada fácil.
TEST2: Por supuesto, esa ha sido la razón [INTERRUP]
TEST1: Sí, esa.
TEST2: [CONT] ...esa ha sido la razón por la que nunca. Nosotros no hemos estado en un
lugar... no hemos podido [INTERRUP]
TEST1: Estable.
TEST2: [CONT] ...tener la oportunidad de vivir en un lugar donde diga "bueno, aquí si
podemos tener hijos". Porque a donde vamos... donde hemos estado ya, en Colombia, en

todo lugar solo se ve eso: amenazas, se respira amenazas y muerte por toda parte. Y uno
dice... y uno ve que lo que le espera a los hijos [risa]... es algo terrible. Si el... si el hijo está
en... si uno dice... bueno, por lo menos cría el hijo y está por... en el lado de los buenos, o sea
que está respirando amenazas y... y va a crecer es con miedo, con temor. Y si está por el lado
de los malos, pues peor todavía. Se va a hacer un asesino y se va a hacer un victimario. Uno
no quiere un hijo que sea víctima, ni menos que sea un victimario. Entonces, es muy difícil
[INTERRUP]
TEST1: Muy mal
TEST2: [CONT] Ha sido difícil la opción... optar pues, no tener hijos. Pero, yo creo que
hubiera sido muchísimo más difícil... tenerlos en un ambiente así como ese.
ENT: Si, claro. Retomando pues los hechos sucedidos en el barrio ----------- donde llegan
después de que ustedes intentan me imagino que allí reacomodarse un poco después de
haberles quemado la casa... haber pasado. ¿Cuánto tiempo logran sobrevivir allí antes de
que empiecen los paramilitares nuevamente a presionarlos?
TEST2: Dos años aproximadamente.
TEST1: Hasta el 2012. [INTERRUP]
ENT: ¿Es decir, que como en el 2012 más o menos?
TEST2: Si, en el 2012. Cuando nosotros... ya empezamos a ver pues que estas personas... se
habían ido... estaban pues en contra nuestra, nosotros solo pensábamos era cuándo era el
turno de nosotros, de pasar con ellos hacia el cerro y no regresar. Entonces, nosotros una
noche... decidimos pues irnos de ahí. Y nos fuimos... empacamos algunas cosas. No podíamos
pues, salir con todo y hacer pues como un desplazamiento normal con todas las cosas
[INTERRUP]
TEST1: Una mudanza.
TEST2: [CONT] ¿cierto? Una mudanza. Sino que nos tocó coger algunas cosas, unos equipos,
cosas personales y... y salir en una camioneta. Y salimos directo para la ciudad de ----------.
Yo había ido dos días antes. Yo fui y miré dónde podía alquilar un local y entonces, ya luego
nos fuimos y cogimos... ese local. Callados, no le dijimos a nadie. Y empezamos allá otra vez.
Volvimos a montar el negocio, la -----------. En el barrio, ¿cómo es que se llamaba el barrio?
TEST1: ---------TEST2: El barrio -----------. No conocíamos a nadie. Pero empezamos allá de cero. Vivíamos
ahí mismo en el... en el negocio y... y como yo sé electricidad también, pues ofrecí los
servicios de eléctrico. En fin, nos... nos rebuscábamos y con eso sobrevivíamos. Eso fue en el
año 2012, en ----------. En --------- de 2012 que nos pasamos a vivir allá.
TEST1: En -------TEST2: Ah, ¿fue en --------? Ah bueno. Si, fue en -------. ¿Quieres seguir narrando tú?
TEST1: Bueno. Bueno. Allá supuestamente, estábamos como tranquilos, calmados, pero si
empezar de cero es muy difícil. Volver a conseguir clientela, y bueno la escasez un poco,
pero parecía que todo iba bien cuando de pronto un día, recibimos algunas llamadas
extrañas y nos empezaron a insultar. Y luego, se aparecieron allá de repente. Y pues
suponemos que son los mismos hombres porque ya nos trataron muy mal y nos pidieron
dinero, y que no teníamos que irnos sin permiso de ellos, que ellos son la ley, que nosotros
no nos mandamos, que somos unos sinvergüenzas, unos descarados, y que... y que nos

merecíamos la muerte y entonces, que ellos decidieron llevarse lo poco que habíamos
recogido en dinero, y así. Y entonces nos amenazaron que esta vez no nos íbamos a escapar
de la muerte. Que o conseguíamos el resto del dinero o... Entonces nosotros nos
desesperamos y no supimos más que hacer que salir e irnos así. Pues ellos se fueron,
nosotros tratamos... pues les prometimos que íbamos a conseguir el resto del dinero y
decidimos irnos así.
TEST2: Es que ellos nos dieron una fecha. Ellos nos dieron una fecha cuando llamaron pues.
Ellos nos dijeron que... que una fecha, que le tuviéramos un dinero. Bueno, nosotros
sabíamos que no íbamos poder conseguir ese dinero hasta esa fecha, pero de todos modos,
ellos se aparecieron antes. Antes de que se... de que llegara la fecha que nos habían dado,
ellos se aparecieron. Y... y yo no estaba...[INTERRUP]
TEST1: Él no estaba.
TEST2: [CONT] estaba TEST. Yo estaba haciendo un trabajo, arreglando un computador y
llegaron allá y estaba TEST sola. Estaba mi esposa. Y... y cuando llegué pues fue que me
encontré con la sorpresa que nos habían... se habían llevado la plata, que... la que teníamos
pues, que después volvían por el resto. Entonces, nosotros esa misma noche, arrancamos
para el Chocó.
ENT: ¿Ustedes recuerdan en qué tiempo fue?
TEST1: En ------ del 2013.
ENT: Ustedes piensan que fueron los mismos paramilitares que los estaban buscando
porque se habían salido de --------- con todo.
TEST2: No, claro. Es que era... fueron los mismos paramilitares. O sea, no eran las mismas
personas de ese barrio, ¿sí? Porque ellos tienen sus sectores. Pero si fueron de parte de
ellos. Ellos se identificaron... ellos se identificaron como las Águilas Negras.
ENT: Ya
TEST2: Entonces, nosotros. Bueno, no sé si esa... esa lógica que utilizamos nosotros.
Nosotros dijimos pues, en.. en el Chocó siempre se ha escuchado que allá hay es guerrilla.
Allá no hay paramilitares, ¿sí? Entonces en... en el Chocó no nos va a pasar eso. Entonces
arrancamos para el... para el Chocó, para ------ENT: Para --------.
TEST2: Sí. Esa vez si no... nosotros dejamos todo botado. Todo, todo, todo. Solo salimos con
la ropa.
TEST1: La ropa que teníamos pues.
TEST2: Si, lo que nos cupo así en una maleta y ya. Y salimos... llegamos allá al Chocó y...
nosotros lo que si hicimos fue que... nosotros habíamos hecho un préstamo. Precisamente
pues pensando en esa vacuna que [risas]... que teníamos que pagar. Entonces, con esa
misma plata, pues que afortunadamente esa si no la vieron, no se la pudieron llevar. Con esa
plata, arrancamos allá y, nosotros lo que hicimos allá en el Chocó fue que vimos que no
había -----, entonces compramos un --------. Montamos una ------ --------- allá. Construimos...
[INTERRUP]
TEST1: Las -----.
TEST2: [CONT] unas -------, ahí para que la gente se sentara. Para poner ahí unas sillas que
alquilamos. [INTERRUP]

TEST1: Las barras.
TEST2: [CONT] Hicimos así como unas graditas, así en madera y ahí poníamos las sillas. Y
alquilamos un local grande, y así muy grande en la... ¿esa es la -------TEST1: Creo que sí. Era la Calle... una calle principal, cerca al parque de -------. Sí, era la --- o
la ----.
TEST2: Creo que era la --------con... con -----, algo así. Me parece. Si, muy cerca al parque. Ese
local era de un señor que era ------------------- de... o --------- [INTERRUP]
TEST1: Del Chocó.
TEST2: [CONT] del Chocó. De apellido CONOCIDO 1.
TEST1: CONOCIDO 1.
TEST2: Ah, ¿ese era el nombre? [risas] [INTERRUP]
TEST1: Si, Don CONOCIDO 1.
TEST2: [CONT] Si, sí. Nosotros montamos ese ---. ¿En ------ fue que llegamos?
TEST1: Si [audio: mm hm]
TEST2: Nosotros montamos ese ------- ahí. Y... bueno, nosotros pensamos que se iba a... que
ya todo había terminado. Allá se sentía pues un ambiente muy distinto. La gente...
[INTERRUP]
TEST1: Era distante.
TEST2: Si. La gente antes nos felicitaba, "los felicito porque me los... porque ustedes los
paisas vienen a... a traer cosas nuevas aquí al Chocó" [risas].
TEST1: [INAUD: 47:21]
TEST2: Y... pensábamos que iba a cambiar nuestra vida allá. Cuando [risas] nos llevamos la
sorpresa de que, en el segundo piso estaba la oficina de este Señor CONOCIDO 1, del dueño
del... del... [INTERRUP]
TEST1: Del local.
TEST2: [CONT] del local, y él ejercía ahí cosas de la política. Y resulta que a él lo
secuestraron. Lo secuestraron cuando estábamos nosotros ahí con la -------------. Y lo
secuestró... Las noticias pues dijeron que los que lo habían secuestrado eran los
paramilitares. Y a los pocos días, pongámole unos... cerca de 15 días, de haberlo secuestrado
a él, fueron unos hombres. Nosotros no estábamos en ese momento. Teníamos otras
personas pues que... que estaban admin... Nosotros administrábamos el local, pero teníamos
personas que trabajaban ahí en el ---. Y le preguntaron a ellos por nosotros y, eran personas
armadas –que allá no es común ver la gente así armada por fuera, así mostrando las armas.
Al menos en el Chocó no. No como en los otros barrios en ---------. Allá se sabe que hay
guerrilla y todo, pero no andan con las armas así como en... como en -----------o como...
[INTERRUP]
TEST1: Si, porque es un tipo pueblo. [INTERRUP]
TEST2: Y estaban con las armas, y preguntaron por nosotros... por el nombre. Por TEST y
por mí, por el nombre. Y... afortunadamente pues no... bueno no sé, pero no estábamos en
ese momento. Cuando nosotros llegamos y nos dijeron que habían preguntado unas
personas por nosotros... armados, y con lo que había recién sucedido allá, nosotros
[INTERRUP]
TEST1: Nos dio mucho miedo y...

TEST2: [CONT] ... inmediatamente nos fuimos. Inmediatamente.
TEST1: Y no montamos más negocios.
ENT: ¿Eso fue como para qué época? Cuando salen de allí.
TEST1: En el 2013. Ah no, en ------TEST2: ¿En 2013? Sí, en el mismo 2013.
TEST1: Sí.
TEST2: En -------- fue que nos fuimos, no eso fue... no, porque... [INTERRUP]
ENT: Porque dicen... no, en ------ de 2013.[INTERRUP]
TEST1: En ---------- eso pasó. Sí.
ENT: O sea, que no alcanzaron a vivir un año allí.
TEST1: No, en ------- del 2013. [INTERRUP]
TEST2: No, ni... ni en ----------tampoco. Si nosotros nos fuimos en... ah sí... [INTERRUP]
TEST1: Sí, a finales, y nos fuimos a principios.
TEST2: --------- de 2013. Se llamaba ---------,el ----- que montamos allá. [INTERRUP]
TEST1: Que montamos -------------.
TEST2: Y... y allá quedó el ------------. [Risas] [INTERRUP]
TEST1: Allá quedó la sala decorada con el nombre, todo... como... [INTERRUP]
TEST2: Allá quedó el --------- puesto.
TEST1: [CONT] como lo habíamos montado.
TEST2: Allá quedó el -------- puesto porque no sé qué pasó con ese cine. Nosotros nos fuimos
y nos metimos a una iglesia evangélica [INTERRUP]
TEST1: Nos fuimos a ---------- y nos metimos... [INTERRUP]
TEST2: [CONT] En ---------- [INTERRUP]
TEST1: [CONT] Antioquia, pero un pueblo. Y nos resguardamos en una iglesia cristiana
[INTERRUP]
TEST2: Sí. El pastor nos dio [INTERRUP]
TEST1: Nos dio posada [INTERRUP]
TEST2: [CONT] cabida pues allá, nos dejó vivir ahí. Unos meses [INTERRUP]
TEST1: Hasta... [INTERRUP]
TEST2: Hasta --------.
TEST1: [CONT] -------- del 2014. Ya... nos [INAUD: 50:49] [INTERRUP]
TEST2: Le ayudábamos al pastor. Y en ------, nos fuimos para... ya decidimos irnos para...
para Ecuador. Porque teníamos temor que nos encontraran. Porque la familia nos estaban
diciendo, que les estaban preguntando... personas preguntando por nosotros. Nosotros pues
no sabíamos qué, pero ya estábamos con mucho temor. Nosotros decidimos irnos para
Ecuador. Igual sin conocer a nadie. Así como siempre... [INTERRUP]
TEST1: Así.
TEST2: [CONT] nos ha tocado hacer, lamentablemente.
ENT: Entonces, en -------- del 2004 salen para Ecuador.
TEST1: Si.
TEST2: De 2014.
TEST1: 2014.
ENT: 14 perdón, sí. De 2014, salen para Ecuador.

TEST1: Si [audio: mm hm]
TEST2: Si.
ENT: Para ese momento, ya ustedes sentían que no había posibilidades de quedarsen en
Colombia. Que no habían opciones. Su familia les cuenta que han ido a buscarlos. Que mejor
no regresen, prácticamente le decía la familia.
TEST1: Si [audio: mm hm]
TEST2: Si. Pues sí, la verdad es que no... nosotros no queríamos... no podíamos permitir que
nos encontraran nuevamente porque y ya no íbamos a tener tanta suerte. Porque habíamos
tenido era mucha suerte de estar vivos todavía. Y no podíamos ir a donde nuestras familias,
pues buscarlos porque no queríamos ponerlos en riesgo a ellos, involucrarlos. Entonces,
nosotros nos tocó irnos a... a Ecuador, que no teníamos ni idea, lo único que sabíamos era
que... que allá también hablaban español. De resto, no conocíamos nada... [INTERRUP]
TEST1: Nada.
TEST2: [CONT] de Ecuador, absolutamente nada. Y que la capital era Quito. Llegamos a -----.
Pasamos una noche en un hotel y nos fuimos a solicitar el refugio y allá nos mandaron a un
albergue y ahí nos estuvimos en el albergue, unos días.
ENT: ¿En qué parte de Ecuador?
TEST2: En ------------.
TEST1: En --------------.
ENT: En ----------.
TEST1: Si [audio: mm hm]
ENT: Solicitan el refugio.
TEST2: Si, solicitamos el refugio y nos enviaron a un albergue, pero no nos dieron el refugio,
sino que nos pusieron en espera.
TEST1: Nos dan una tarjeta de solicitante... [INTERRUP]
TEST2: Nos pusieron en espera y... [INTERRUP]
TEST1: [CONT] ...de refugio. Nos dieron un carnet de solicitante de refugio.
TEST2: Si [audio: mm hm]. Nos dieron una ayuda mínima [INTERRUP]
TEST1: Económica. Un bono, que no alcanzaba para... [INTERRUP]
TEST2: [CONT] Una ayuda económica... mínima y nosotros... claro, llegamos inmediatamente
nos pusimos a buscar trabajo. A buscar la forma de sobrevivir [INTERRUP]
TEST1: Nosotros íbamos solo con algo de ropa y ya.
TEST2: Mucha discriminación encontramos cuando llegamos.
TEST1: Si [audio: mm hm]
TEST2: Porque donde habían avisos de que necesitaban trabajadores, que necesitaban para
hacer aseo, pa lavar platos, pa lo que sea, lo primero que le decían a uno cuando
preguntaban y le sentían a uno el acento, es "no damos trabajo a los colombianos, ni
cubanos", decían muchos. "Ni colombianos, ni cubanos damos trabajo aquí." En otras partes
nos decían... simplemente nos decían "no, ya... ya... ya está... ya está ocupado el trabajo"
[INTERRUP]
TEST1: Solo para ecuatorianos.
TEST2: Y mentiras que estando el aviso ahí pegado afuera. "Y no, ya no tenemos la vacante".
Entonces, fue muy difícil.

TEST1: Sin conocer a nadie, sin saber.
TEST2: Sí. Sin nadie. Psicológicamente, hubiese... era... pues ya estábamos muy lejos.
[INTERRUP]
ENT: Yo quería retomar ahí un poquito antes. Supongo yo que con todo lo que han vivido en
Colombia, psicológicamente ya no estaban bien. Ustedes, ¿qué lectura podrían hacer de esos
momentos de sus vidas? ¿Eso afectó la relación? ¿La vida? Porque es que han estado
corriendo... o sea, mucho tiempo.
TEST2: Bueno, pues todo lo que nos ha pasado, nos pasó juntos. O sea, pues... [INTERRUP]
TEST1: Sí.
TEST2: [CONT] No, no afectó la relación de decir que se... que... o sea, nosotros seguimos
siendo esposos, nos seguimos queriendo a pesar de que... de todo eso que sucedió porque
eso antes como que nos unía más.
TEST1: Que nos teníamos el uno al otro. El apoyo mutuo [INTERRUP]
TEST2: Pues es que no teníamos... sí. Estamos muy solos. [INTERRUP]
TEST1: [CONT] No teníamos a nadie. Solo nos teníamos nosotros dos.
TEST2: Y a todo lugar que llegamos, pues no conocíamos a nadie, solo nos hemos tenido el
uno al otro.
TEST1: Cuando hubo, a veces... al principio conseguí trabajo yo y entonces, ya nos tratamos
de conseguirnos arriendo, pero solo trabajé yo un tiempo. Después, yo me quedaba sin
trabajo y él conseguía un trabajo, pero ya hubo épocas.
TEST2: Eso, así es que nos hemos apoyado. Entre los dos nos repartimos lo poco que
consigamos. Si ella es la que consigue trabajo, eso es para los dos. Si soy yo el que consigo,
eso es para los dos. Y esa es la forma como hemos podido sobrevivir y sostenernos a donde
sea que... que llegamos. Y ser muy conformes. Ser muy conformes con lo que... [INTERRUP]
TEST1: También muy valiente, porque... [INTERRUP]
TEST2: [CONT] ...con lo que poco que conseguimos.
TEST1: [CONT] ...hay días que uno... pues por lo menos cuando yo me deprimía, yo sentía
que ya no podía más. Pero él me daba ánimos, y decía "bueno por la"... y la fe en Dios
también nos ha ayudado porque... él decía bueno... ya había días que estaba muy triste. A
veces, él estaba callado entonces, yo me... me fortalecía y así. Porque era lo único que nos
ayudaba. Era como el ánimo que... que le daba el uno al otro en un momento muy difícil.
También él se enfermó varias veces grave. Otras veces yo. Y así.
TEST2: Y en verdad que nosotros hemos visto... sobrevivir nos ha parecido un milagro. Estar
vivos es un milagro. Salir de Colombia vivos ha sido como un milagro. Mucho... que muchos
no han... no han logrado. Muchas personas que nosotros mismos conocimos, que fueron
nuestros amigos, nuestros vecinos y no lograron sobrevivir. Que ellos se hubieran podido...
hubieran hecho lo mismo que nosotros. Hubieran ido a un lado, hubieran ido a un lado, al
otro. Lo que... lo que fuera. Con tal de... de sobrevivir, pero no tuvieron tiempo, no
alcanzaron, no les avisaron, o no pensaron que... que también ellos se... les podía pasar. Uno
ve tanto... morir a otros, que uno cree que para uno no. Que uno es inmortal. [INTERRUP]
TEST1: Que eso es a otros y que a ti no te puede pasar [llanto]
TEST2: Y eso es lo que le ha pasado, que muchas personas se han confiado. Y por eso los han
matado. Se confían de que "no, a mí no me van a hacer eso". Es como [INAUD: 58:08] Pero

bueno. Entonces... [INTERRUP]
ENT: Desafortunadamente, como pareja han estado ahí, luchando para sobrevivir. Porque
realmente eso es lo que puedo percibir y ... y bueno pues razones suficiente para salir del
país. Toda esta situación, ¿ustedes la denunciaron antes de salir de Colombia? O...
TEST2: No.
ENT: No la hicieron nunca allí [INTERRUP]
TEST2: No, allá en Colombia solo denunciamos... [INTERRUP]
ENT: Solamente lo de la... [INTERRUP]
TEST2: [CONT] ...cuando nos... cuando nos quemaron la casa. Que tuvimos que salir de allá.
Pero nosotros no podíamos poner denuncio porque nosotros no queríamos que... que estas
personas se enteraran de dónde estábamos nosotros viviendo.
ENT: Claro
TEST2: No podíamos denunciar a la policía, de ninguna manera.
ENT: [INAUD: 58:52]
TEST2: Y sabiendo que ellos trabajan en conjunto. No podemos hacer eso.
ENT: Entonces, ustedes realmente van y radican y presentan la declaración, que además es
importante que quede acá constancia que nos van a dejar una copia aquí del RUV –del
Registro Único de Víctimas– ¿Lo hacen ya es en Ecuador?
TEST1: Sí.
TEST2: Sí.
ENT: Ya.
TEST1: Ya pudimos sentir un poquito de paz. [INTERRUP]
TEST2: A nosotros ya nos habían incluido en el... en el RUV cuando hicimos la... la
[INTERRUP]
ENT: Claro, por lo del terreno.
TEST2: [CONT] Por lo de la tierra. Pues... y el desplazamiento que nos hizo ... que tuvimos
que desplazarnos allá.
ENT: Claro.
TEST2: Pero, en... en Ecuador... en Ecuador nos dijeron "no, ustedes..." No sé, que pasó. Lo
cierto que en Ecuador, pues... también no habíamos contado todo lo que nos había sucedido
allá en Colombia. Teníamos miedo de hablar. En Colombia... en Ecuador ya nos sentimos con
más confianza para contar las cosas y... y nos dirigimos allá a la... [INTERRUP]
TEST1: Consulado.
TEST2: [CONT] Allá estaban los representantes pues de... la personería, ¿cierto? De
Colombia [INTERRUP]
TEST1: Sí.
TEST2: [CONT] y allá decimos la denuncia... y... nos inscribimos ahí... como víctimas en
Ecuador. Y también fuimos a la ACNUR, porque igual nosotros sentimos que... que Ecuador
pues... también corríamos peligro por lo que estábamos muy ahí en la frontera con... con
Colombia. Donde veíamos que muchas personas... [INTERRUP]
TEST1: Migraban a Ecuador.
TEST2: [CONT] ...migraban de Colombia a allá y que también habían sido paramilitares. O
que eran todavía. ¿Si?

TEST1: Sí. [audio: hm]
TEST2: Ahí veíamos a ellos también... presentando... presentándose allá en las oficinas...
[INTERRUP]
TEST1: Declaraban [DUD: 1:00:34]
TEST2: [CONT] Como eran las mismas oficinas de... de la embajada, del consulado de... de
Colombia. O sea, nosotros veíamos... [INTERRUP]
TEST1: La oficina era así.
TEST2: [CONT] ...la misma gente de... de allá y... uno... pues es que estamos aquí igual
corriendo peligro. Entonces, nosotros lo que hicimos en Ecuador fue que nos fuimos a vivir
a una zona rural, alejada.
ENT: Y tramitan: por un lado pues, solicitan papeles en Ecuador y por otro lado se
presentan en la ACNUR buscando un tercer país.
TEST1: Sí.
TEST2: Exacto. Y fuimos a la ACNUR buscando que... que nos ayudaran porque nosotros
sentíamos allá también el temor de... de... el mismo temor de que no íbamos... no nos
sentíamos tranquilos. Pero la ACNUR, igual que la... que... que migración de Ecuador nos
puso simplemente en una lista de espera. Simplemente en espera. Nosotros íbamos a
averiguar a la ACNUR y lo que nos decían es "no, todavía no ha salido nada. Si sale algo, les
avisamos". Y otras personas si... les solucionaban pues. Pero nosotros nada, no, nunca nos
solucionó. Nosotros estuvimos 5 años en Ecuador y 5 años estuvimos pendientes y ... y
preguntando y nunca nos... ACNUR nos dio ninguna salida. Y ... durante 3 años estuvimos...
como solicitantes de asilo en Ecuador y Ecuador, tampoco nos... nos brindó el asilo.
Entonces, lo... nosotros nos vimos forzados a renunciar al asilo para solicitar visa... la visa
Mercosur para poder... integrarnos normalmente a la sociedad y tener... sacar una licencia...
una licencia de transporte y... y entonces tuvimos que hacer eso.
ENT: Me decía que en Ecuador se sintieron... peligrados, amenazados, se sentían
expresiones de racismo –sobre todo en contra de colombianos– no conseguían fácil trabajo.
Que la situación en Ecuador eso si fue... entonces no fue nada fácil digámolo así.
TEST2: Sí. La verdad es que Ecuador a pesar de que es un país de Latinoamérica, allá existe
mucha... [INTERRUP]
TEST1: [INAUD: 1:03:17]
TEST2: [CONT] ...mucha xenofobia contra los colombianos. Que uno... ¿cierto?
TEST1: [INAUD: 1:03:23]
TEST2: [CONT] Que parece increíble, que no, que porque es... [INTERRUP]
TEST1: De Latinoamérica.
TEST2: [CONT] ...son como los mismos. Dentro del [INAUD: 1:03:28] [INTERRUP]
ENT: ¿Qué decía TEST? Perdón.
TEST1: Que sí tiene mucha xenofobia, son conservadores y... tienen más bien como temor,
recelo con... con las personas latinoamericanas. Y... y ahora pues... |
TEST2: Con los colombianos.
TEST1: [CONT] con los colombianos.
TEST2: Entonces, si... fue un... uno llevar unas... como una segunda vida ya le tocaba a uno.
TEST1: Quedarse callado.

TEST2: Sí, muy marginado uno de la sociedad. Le toca a uno vivir allá marginado de la
sociedad. No, no podía... no, no podíamos pues adaptarnos... ser las personas igual como
ecuatoriano por lo que allá no ... esta... hacen esa diferencia entre colombianos, no somos los
mismos. Pero lo... lo peor no fue eso. O sea, nosotros allá en ... en... en Ecuador comenzamos
a trabajar... para ayudar a las víctimas. Las víctimas... del conflicto. Nosotros estuvimos...
trabajando allá en el... en el grupo que ayuda a las víctimas, en el exterior.
ENT: ¿A las víctimas colombianas? ¿Cómo se llama el grupo?
TEST2: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ¿--?
TEST2: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ¿-?
TEST2: Con -.
ENT: Con -.
TEST2: Sí, -.
ENT: ¿Que es...?
TEST2: Que es ORGANIZACIÓN SOCIAL 1...
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
TEST2: Sí, pues de mi... para las migrantes.
TEST1: Extranjeros, migrantes y... [INTERRUP]
TEST2: Exiliados y víctimas.
TEST1: Exiliados, sí.
ENT: Exiliados y víctimas.
TEST1: Si [audio: mm hm]
TEST2: Si [audio: mm hm]
AUDIO 3
ENT: Retomamos la entrevista con TEST y TEST2. Me estaba contando TEST2 que después
de todas estas situaciones de persecución y amenaza, se vio obligado a salir del país para
salvaguardar la vida de ustedes como pareja, intentando –digamos– sobrevivir en ese marco
de zozobra y de persecución. Teniendo claro que en todas partes intentaron sobrevivir y
tratar de acomodarse, pero que cuando ya salen es porque realmente no ven ninguna
opción.
TEST2: [INAD: 00:33]
ENT: ¿Cuál es la lectura que usted hace? Digamos de carácter, no de profundidad política,
sino como ser humano que ha vivido toda esta violencia. ¿Cuál es la lectura que hace de
Colombia?
TEST2: Bueno, lo que yo he visto en Colombia es una indiferencia del gobierno acerca de la
situación que está viviendo... los compatriotas. A ellos se les ha olvidado por completo el
sentir de la gente. Se les olvida que somos personas, que tenemos necesidades y que,
Colombia lo que necesita es un gobierno que lo apoye, que le ayude a crecer en su
educación, a ser mejor personas... mejores personas. Entonces, el gobierno lo que ha hecho
es que después de que el mismo gobierno creó a las autodefensas, a los paramilitares,
cuando RESPONSABLE 1... desde RESPONSABLE –desde antes de ser ------------ creó a los

paramilitares allá en ---------, donde yo viví toda mi vida, desde pequeño, con las llamadas
autodefensas. Lo que hizo es que satanizó la guerrilla para justificar la existencia de ese
grupo paramilitar. Entonces, por eso es que la gente apoya e incubre tanto a los
paramilitares y... hacen la vista gorda a todas las atrocidades que hacen los paramilitares
contra el pueblo. Simplemente por lo que... lo justifican con el derramamiento de sangre de
los guerrilleros. Entonces dicen como los paramilitares matan a muchos guerrilleros,
entonces, los paramilitares son buenos y los guerrilleros son los malos porque así lo ha
mostrado el gobierno toda la vida, a través de los medios de comunicación. Lo ha satanizado
hasta el extremo que la gente cree que en verdad, todo guerrillero lo único que quiere es
hacer daño, es un terrorista, es alguien malo que es un... que está para matar, para hacer
daño a la gente, pero está sucediendo es todo lo contrario. Todos los paramilitares son los
que están haciendo una ciudad... todo aquello de lo que acusan a la guerrilla: matar,
secuestrar, extorsionar... [INTERRUP]
TEST1: [INAD: 3:17] torturar
TEST2: [CONT] ...violando mujeres, exacto.
TEST1: Eso
ENT: ¿Usted qué piensa de... entonces el actual momento donde se supone que estamos en
un proceso de negociación que ha sido prácticamente la justificación para no recibir gente
en el exterior? ¿Qué piensa de esa situación actual?
TEST2: Bueno, yo pienso que eso ha sido precisamente el fruto de esa fachada que está
haciendo... que hace el gobierno en Colombia de esconder a los paramilitares. Niegan la
existencia de los paramilitares y todo lo malo que pasa, todo lo malo que ocurre
simplemente se lo achacan a la guerrilla o lo niegan. Dicen que no, que no pasó nada. Lo
ocultan, no lo publican en los medios de comunicación. Y por eso es que los que somos
víctimas de esos grupos paramilitares, entonces no recibimos el apoyo que... pues que
necesitamos en ningún otro país porque no reconocen la existencia de los paramilitares y
simplemente "no, eso no es cierto" "no hay pruebas suficientes". Porque si ni el mismo
gobierno de Colombia lo reconoce –a pesar de ver tantos muertos, tantos líderes sociales–
entonces, pues qué esperamos pues de los otros países. Que no ... se basan solamente en lo
que ven en las noticias, no investigan a profundidad, no ven, no. Se basan solamente en lo
que dice el gobierno y el gobierno dice: "no, no existen los paramilitares", entonces creen
que toda la gente se está inventando cuentos.
ENT: Sí. ¿Eso quiere decir que estamos hablando de unos medios de comunicación
sesgados? ¿Podríamos decir?
TEST2: Sí, completamente sesgados. Son... [INTERRUP]
TEST1: Controlados.
TEST2: [CONT] Son controlados, exacto. Como dice TEST. Son completamente controlados
todos. Las noticias... los noticieros tienen dueño, no dicen la verdad. Ocultan la verdad de lo
que está ocurriendo en Colombia.
ENT: Bueno, gracias TEST2 y TEST por el análisis que hacen y por compartirme sobre todo
porque es importante para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 poder determinar analíticamente
cuál ha sido los patrones de violencia en Colombia y, que se han establecido de acuerdo
también a los años y a la temporalidad gubernamental. Eso nos permite ver ese verdadero

país que hemos vivido y además amamos, que es lo más jodido [risas]
TEST2: Así es.
ENT: Bueno, estamos ya en Ecuador entonces. Llegan a ------, se presentan solicitando ante
el estado ecuatoriano para el derecho a tener papeles, pero, además, ante ACNUR para
intentar que se les dé un tercer país, lo que se llama el reasentamiento en un tercer país.
También me contaban que se sentían estigmatizados, que allí la vida es muy complicada,
que hay una especie de xenofobia en contra de los países latinoamericanos, pero
específicamente, colombianos. Según lo que me cuenta, que iba a buscar trabajo,
inmediatamente decían no tener la plaza disponible, o en su defecto, directamente no hay
espacio para trabajar colombianos, ni cubanos. ¿Qué sucede allí mientras que va pasando el
tiempo? Porque me dice que son 5 años que están allí esperando. ¿Qué pasa en esos 5 años?
Y, ¿cuál es la vida de ustedes? También me acababa de contar que crean una organización de
apoyo a la gente refugiada en Ecuador. Entonces, cuéntenos un poco su vida en ese primer
exilio.
TEST2: Así es. Bueno... Nosotros nos tuvimos pues que ir a vivir al campo. Buscando pues
refugio, buscando alejarnos de... teníamos el temor de que veíamos como las mismas
personas que conocíamos como paramilitares en Colombia, estaban yendo allá a vivir a
Ecuador. Entonces, para nosotros poder trabajar, TEST, mi esposa, trabajaba en una
panadería que era colombiana. Nos tocaba como buscarnos entre los mismos colombianos
el apoyo porque como le digo, mucho rechazo por parte de los ecuatorianos. Y yo trabajaba
en el campo. Al estar trabajando ya con esta organización, con esta cooperativa, si me... a
nosotros llegó y se nos acercó un grupo el día -----------... el día... ¿qué día fue?
TEST1: --------.
TEST2: En -----------. Exacto. El ---------- o ----------- algo así. Se nos acercó... [INTERRUP]
ENT: ¿De qué año estamos hablando?
TEST2: Del 2019. El año pasado. Cerca de donde nosotros estábamos viviendo porque
veníamos de trabajar. En ese momento, habíamos ido a trabajar en una finca, cerca de la
finca de donde vivíamos nosotros. En el sector de minas. Íbamos caminando hacia la casa
esa tarde y se nos acercó un grupo que nosotros no ... sí habíamos escuchado, pero nunca
habíamos visto. Un grupo de encapuchados, armados y nos hicieron... se nos acercaron, nos
hicieron sentar en el suelo, nos apuntaron con sus armas y nos dijeron que nos prohibían
estrictamente seguir trabajando para las víctimas. Que no podíamos seguir trabajando,
hacer lo que estábamos haciendo. Nos prohibieron seguir haciendo eso y no nos ... nos
tuvieron pues... nos hicieron ir por otro lado, que no nos querían ahí en ese sector. Que nos
teníamos que ir. Nos tocó dar una vuelta tremendísima porque igual pues teníamos que
llegar a la casa. Nos sacaron hasta la autopista. Nos tocó ir por otro lado caminando para
poder llegar a la casa. Hicimos... luego, entonces... eso fue un viernes en la tarde... y el lunes
siguiente, nosotros pues ya teníamos temor de salir a trabajar. Ya no sabíamos que...
[INTERRUP]
TEST1: Qué hacer.
TEST2: [CONT] Sí, porque eso es en el campo, es algo muy solitario. Adonde estábamos
buscando refugio que era el campo, ya resultó que antes era lo que más temor nos estaba
dando. Porque no había pues... [INTERRUP]

TEST1: Era muy peligroso.
TEST2: [CONT] No hay tanta gente y todo.
ENT: Cuando dice que "nos detuvieron, nos hicieron sentar en el piso", ¿se refiere a quiénes?
TEST2: Al grupo armado encapuchados.
ENT: ¿Y usted iba con quién?
TEST2: Con TEST, con mi esposa.
TEST1: Conmigo y ya.
TEST2: Nos sentaron en el piso para decirnos eso. Nos dijeron que estábamos... que
aparecíamos en ... nos pidieron pues los documentos y dijeron "ya ustedes van a estar aquí
en la lista negra. Y ustedes no pueden volver a trabajar en eso, ustedes se tienen que ir de
aquí. Nos insultaron. Nosotros estábamos ... no ... pues ellos nos dijeron muchísimas cosas
que yo ni recuerdo porque nosotros estábamos en shock. Nosotros no pensábamos nunca
que algo así nos fuera a ocurrir en Ecuador. Y... nosotros el lunes fuimos a poner la denuncia
a la fiscalía, pero en la fiscalía no sé si fue que no nos creyeron... o no lo vieron urgente...
[INTERRUP]
TEST1: Importante.
TEST2: [CONT] no lo vieron importante, o porque éramos colombianos, pero no hicieron
nada. Nos tocó irnos a vivir, a ella donde una amiga y a mí, donde un amigo en -----.- Ella
donde una amiga cerca de donde vivíamos. Eso era...
TEST1: -----------, -------TEST2: -----------. Pero el sector ahí... [INTERRUP]
TEST1: No hay luz. ¿--------------------TEST2: Al otro.. el otro... el pueblito ahí que quedaba más cerquita.
TEST1: ¿---------? No.
TEST2: Ya se me olvidó.
TEST1: ------------.
TEST2: Ah, ¡eso ----------.! Junto a ------- Entonces, TEST----- -estaba trabajando en ---------- en
la panadería. A ella le tocó irse a vivir donde una amiga, ahí en ----------. Y a mí me tocó irme
a ------ donde un amigo que vivía en ------. Fuimos a la ACNUR. Fuimos a la ACNUR y en la
ACNUR no ... No nos ayudaron absolutamente en nada.
ENT: ¿Usted había escuchado antes que habían grupos allí? ¿O cómo sabía que había? Me
dice que alguien le había contado.
TEST2: Sí. Si habíamos escuchado que habían grupos y que ... ellos incluso habían hecho una
incursión en un campamento que había ahí de unos trabajadores que estaban trabajando en
unas minas, ahí cerca en...
TEST1: -------.
TEST2: No. En ---------. Ahí cerca, en ------TEST1: Sí. [audio: mm hm]
TEST2: Ahí cerca en ------- habían hecho una incursión allá, habían... Nosotros habíamos
visto pues unos videos de las personas pues con las que trabajábamos de las víctimas de
Colombia, algunos... un colombiano, nos mostró un video donde... que él había grabado que...
de cómo había quedado ese campamento donde hicieron incursión ellos y les habían
quemado, les habían destrozado todo.

ENT: ¿En qué año fue?
TEST2: El año pasado, en 2019.
TEST1: La incursión también.
ENT: ¿Esa incursión fue el año pasado?
TEST2: Sí. También fue el año pasado.
ENT: Listo.
TEST2: Y que también habían matado unas personas, no sé cuántas, pero habían matado
unas personas también allá. Ahí en -------. Entonces, nosotros fuimos a la fiscalía, pusimos el
denuncio, no pasó nada. Inmediatamente cogimos para... nos vinimos para Suecia.
Compramos un tiquete.
ENT: Por sus propios medios.
TEST1: Si. [audio: mm hm]
TEST2: Por nuestros propios medios, pero no podíamos... [INTERRUP]
TEST1: Dos tiquetes.
TEST2: [CONT] Nosotros no podíamos esperar... que nos dieran unas ¿sí? [INTERRUP]
TEST1: No, nosotros estábamos muy asustados. [INAD: 14:05]
TEST2: [CONT] Que ya, que nos dieran una solución. No podíamos esperar que... porque
igual no veíamos que nadie nos fuera ayudar.
ENT: ¿En qué fecha, por sus propios medios salen para acá... [INTERRUP]
TEST2: En -------.
ENT: [CONT] ...para Suecia?
TEST2: En ------ de 2019.
ENT: En --------- de 2019. Y...
TEST1: Llegamos aquí el -------------.
ENT: Pero ustedes ¿qué hacen? ¿Dejan allí botado todas las solicitudes? [INTERRUP]
TEST1: Todo.
ENT: [CONT] ¿Informan? ¿O simplemente compran un pasaje y se van por sus propios
medios?
TEST2: ¿Cuáles solicitudes?
ENT: La solicitud ante ACNUR.
TEST2: Bueno, sí. Nosotros habíamos tenido que renunciar a lo del asilo. Ya le había
explicado que habíamos renunciado allá a lo del asilo para poder tener una vida ya normal.
Porque nunca nos resolvieron. Y en ACNUR, no, simplemente nos pusieron a esperar más,
pero es que ya llevábamos muchos años esperando y sabíamos que no íbamos a tener una
solución en una semana. Y ya eso era una cosa de urgencia. Nosotros no podíamos
arriesgarnos. Yo no me podía quedar viviendo ahí donde mi amigo y ponerlo también en
riesgo a él. Y ella viviendo donde una amiga. Entonces lo que hicimos fue que
inmediatamente nos vinimos para acá, para Suecia. Con la esperanza de que aquí...
[INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes no recuerdan el día que llegaron a Suecia? ¿La fecha?
TEST1: El ----------- de 2019.
ENT: Entonces, llegaron el -------------.

TEST1: Si. [audio: mm hm]
ENT: Listo. Ya saliendo de Ecuador, viendo toda la situación allá vivida, ¿qué hacen ustedes?
¿Llegan acá y se presentan directamente entonces a solicitar papeles?
TEST1: Sí, refugio.
TEST2: Sí. Inmediatamente. Nosotros llegamos... y al día siguiente... [INTERRUP]
ENT: En -------------.
TEST2: Llegamos a ---------- sí. [INTERRUP]
TEST1: Entonces, llegamos el --- y nos presentamos el -----.
TEST2: [CONT] Llegados, al día... El día siguiente nos presentamos en la embajada.
TEST1: Migración. [INAD: 16:02]
TEST2: Ah sí, sí. No en la embajada no, perdón. [INTERRUP]
ENT: Se presentan en migración.
TEST2: En migración.
ENT: Y solicitan...
TEST1: Sí, solicitamos asilo. Ahí nos toman los datos y ya nos dan una cita para la
declaración y nos envían a un refugio en... a un... ¿cómo se... [INTERRUP]
TEST2: A un albergue.
TEST1: [CONT] A un albergue en ------------ [INTERRUP]
TEST2: Ahí mismo en ----------TEST1: [CONT] Bueno, aquí en ---------- y ahí pasamos un mes. Hacemos la entrevista y
luego, nos esperamos que nos den la respuesta. Y ya nos salimos del albergue porque nos
iban a mandar a -------- [DUD: 16:54], un lugar más lejos. Entonces, gracias a la caridad de
algunas personas que conocimos, nos llevó a su casa y nos mantuvo allí mientras se
solucionaba los problemas y... [INTERRUP]
TEST2: Una semana.
TEST1: [CONT] Mientras se daban las definitivas de... [INTERRUP]
ENT: De la solicitud.
TEST1: [CONT] de la solicitud de asilo y nos enteramos que no están dando asilo a ningún
latinoamericano en este momento, ni a los colombianos. Pues ya por... supuestamente por el
Premio Nobel de la Paz que le dieron al expresidente Santos. Y entonces, ya aquí estamos,
esperando la... [INTERRUP]
TEST2: O sea, nosotros fue algo supremamente... [INTERRUP]
TEST1: [CONT] ...la expulsión.
TEST2: [CONT] ...duro para nosotros. Psicológicamente fue muy, muy, muy duro cuando nos
dieron esa primera negativa.
TEST1: Sí.
TEST2: O sea, eso era algo que nosotros no esperábamos. Nosotros no pensábamos que
íbamos a recibir el rechazo de un país que apoya la paz, que se supone pues que apoya la
democracia... que... [INTERRUP]
TEST1: Que apoya la libertad.
TEST2: [CONT] Sí, que ayuda... apoya la libertad de las personas, que apoya a las mujeres,
que... esperábamos, nosotros estábamos esperando... [INTERRUP]
TEST1: Correcto.

TEST2: [CONT] que nos ayudaran, que nos brindaran la mano, que nos dieran el asilo. Pero
fue una sorpresa pues, algo completamente inesperado que nos dijeran que no. Que es que
no teníamos pruebas suficientes.
TEST1: Si. [audio: mm hm]
TEST2: Entonces, mejor dicho, se nos cayó el mundo porque... ¿qué más pruebas? No sé
qué... [INTERRUP]
TEST1: Y ahora, quieren que nos vayamos otra vez a Colombia, pero [DUD: 19:03] no. [risas]
[INTERRUP]
TEST2: [CONT] ¿Qué pruebas querían?
ENT: Es decir que ustedes... [INTERRUP]
TEST1: [CONT] No podemos volver.
ENT: [CONT] apelaron, ya han agotado todos los recursos.
TEST1: Sí.
TEST2: Agotamos todos los recursos. Nosotros apelamos una vez, volvieron y nos negaron.
Apelamos otra vez, volvieron y nos negaron. Y apelamos una tercera vez, y ya la tercera
vez... y ni siquiera... apelamos ante el tribunal superior de migración y, el tribunal superior
ni siquiera estudió el caso, sino que rápidamente dijo "no, ese caso no lo voy a tomar". Y ya,
no nos dieron ninguna justificación simplemente que el tribunal superior no, no quiso mirar
el caso, que no pasó allá. Entonces, muy pronto nos dieron esa negativa, pero no nos
informaron, sino que le informaron al abogado, no sé. Pero el abogado nos informó muy
tarde. A través de un mensaje de WhatsApp, nos informó: "su caso ya... su caso se lo
negaron. Ya no puedo hacer más por ustedes." Así, así de cortante.
TEST1: Así.
TEST2: Y... es un abogado que pues lo suministró migración. Y nos citaron, nos llegó una
citación para ir a migración. Entonces, nosotros pensábamos que en esa citación nos iban a
explicar porque... nos iban a contar de que el tribunal superior pues había tomado la
decisión de que no. Y que no podíamos pues que... que no nos habían aceptado, pero nos
encontramos con la gran sorpresa de que esa decisión ya la habían tomado desde hacía un
mes antes. [INTERRUP]
ENT: Es decir que estaban agotados el tiempo para apelar.
TEST2: Exacto. Que ya no teníamos tiempo de apelar más. Que ni siquiera habían mirado el
caso. Que yo... y me dijeron que yo era el que tenía que estar allá pendiente de la respuesta
del tribunal. Que no es ninguna explicación el hecho que el abogado no me haya avisado a
mí, que migración no me haya avisado a mí, que eso no era culpa de ellos, que yo era el que
tenía que estar pendiente. Lo cual no tiene lógica. ¿Cómo iba yo a estar pendiente del ... de
la... cómo iba yo a enterarme de la decisión que toma migración en el tribunal? Si eso se lo
avisan es entre abogados. Entonces, ya fue tarde. Ya lo que me dijeron es "usted se tiene que
ir para Colombia". Eso fue lo que me dijeron. "Tiene que irse para Colombia". Y yo, "pero no
podemos ir a Colombia". Entonces dijeron: "lo sentimos mucho, pero ya. Tiene dos semanas
para que consiga el tiquete y se vaya".
ENT: ¿Es decir que deben salir de aquí a cuándo?
TEST2: O sea, que en este momento ya pasó... ya pasaron como unos 3 días, 3 - 4 días de la
última... de esa noticia y tenemos hasta el...[INTERRUP]

TEST1: 7
TEST2: Tenemos que... hasta el 3 una reunión donde nos van a entregar un... a devolver los
pasaportes que los tienen retenidos y hasta el 7 es el día máximo de plazo para nosotros
abandonar el país. Tenemos que comprar el tiquete e irnos del país. Fue la decisión que nos
dio... que nos dijeron. Y no dan una explicación concreta. Lo único que ha dicho el abogado
es que allá en Colombia hay paz. Es lo que dice aquí el abogado sueco y es lo que dice
migración. Que en Colombia hay paz, que por eso le dieron el Premio Nobel de la Paz al
expresidente Santos porque en Colombia hay paz, porque ya no hay guerrilla. Entonces, que
no hay ningún conflicto en Colombia. No hay y por eso no hay asilo para los... para las
víctimas. [INTERRUP]
TEST1: Colombianos.
TEST2: [CONT] Y para los colombianos no hay ningún asilo. O sea, desconocen
completamente. Igual que lo que está haciendo el gobierno en Colombia, desconoce
completamente ese... [INTERRUP]
TEST1: Los hechos. Lo que pasó en el pueblo.
TEST2: [CONT] El... lo que está ocurriendo con los paramilitares, con el asesinato de líderes
sociales.
TEST1: Los que reclaman nuestros derechos y los que despiertan la conciencia de las
personas para que reclamen. Igual que... [INTERRUP]
TEST2: Y a los que estamos luchando por las personas que están en la misma situación. Aquí
mismo nosotros lo que hicimos fue que formamos un grupo y para rechazar esas decisiones
que están tomando en contra de todos los colombianos. De que les están negando sin
importar, sin importar las pruebas. No importa las pruebas que traiga, a todos –por parejo–
a todos los colombianos nos están negando el asilo. Entonces, entre varios colombianos
formamos un grupo, hicimos una carta, la enviamos a Colombia, a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, a algunos -------------- de las víctimas en el exterior, todo eso. Y estamos
esperando respuesta. Pero mientras esperamos respuesta, ya ha pasado casi un mes, y ya
somos 4 personas de ese grupo que estamos a punto de salir. [INTERRUP]
TEST1: El mes pasado [DUD: 25:14-24:15]
TEST2: [CONT] El primero sale... Este lunes, sale el primero deportado hacia Colombia, ya lo
tienen encerrado en -------. Y así... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas personas cree que sean más o menos los del grupo?
TEST2: Bueno, los que formamos el grupo y que firmamos la carta somos aproximadamente
20 personas.
TEST1: Sí.
ENT: Y todos están en la misma condición, solicitantes de refugio.
TEST2: Sí. Todos estamos en la ... Y la verdad es que hay más. Yo conozco más que no se
atrevieron a firmar la carta porque la situación de ellos es extremadamente delicada. Que
involucra la situación que está pasando hoy en día, de que se han destapado muchos falsos
positivos del gobierno. Entonces, son personas que tienen de verdad temor. Incluso aquí
tienen temor de darsen a conocer. De... [INTERRUP]
TEST1: Sí.
TEST2: [CONT] De mostrar... de mostrar su nombre.

ENT: Es decir que ya no es suficiente con salir del país porque la gente estando afuera, aun
así, por un lado, el tema de inseguridad frente a su situación jurídica –digamos– y por otro
lado porque siguen sintiendo miedo, es lo que me está contando.
TEST2: Sí. Siguen sintiendo... [INTERRUP]
TEST1: Porque son perseguidos por el propio gobierno también.
TEST2: Sí, aquí siguen sintiendo miedo aun estando fuera del país. Y lo peor, es que los otros
países cierran sus ojos y dicen: "No, devuélvase allá." "Regrésese para allá." [INTERRUP]
TEST1: Eso es como... eso es como una humillación, como un insulto.
TEST2: [CONT] Lo regresan allá. Lo regresan allá, como si nos... Así es, como si no fuéramos
personas.
ENT: ¿Ustedes se sienten así? ¿Humillados?
TEST2: Sí.
TEST1: Si [audio: hm]
TEST2: Nos sentimos humillados, pordebajeados, que no valemos nada para... nuestra vida
no vale nada para los gobiernos. Eso es lo que sentimos.
ENT: En este momento entonces, de aquí al 3 si ustedes no logran alguna solución, tendrían
que irsen o quedarsen ilegal. O sea que también es una...
TEST2: Esa sería la única opción. O sea, lo único que no es opción es regresar a Colombia.
Eso si no es opción. Cualesquier otra cosa es opción, pero... [INTERRUP]
TEST1: Es preferible morirse, antes de ir allá... a morir allá.
TEST2: Eso es lo que sentimos, de ir a morir allá, más bien morimos aquí o en otra parte.
ENT: Bueno, yo creo que, en medio de todo el relato, hemos podido recoger las impresiones.
No está de más decirle que todo lo que podemos apoyarles, si necesitan apoyo psicológico
tenemos una persona que puede apoyar estos días. Que seguiremos averiguando a ver a
quién más se les ocurre alguna cosa que podamos hacer. Que hay contactos en otros lugares
y pues estamos ahí hablando que... somos colombianos y vamos a seguir como siempre,
luchando por proteger las vidas. Ustedes nos dijeron ahora. Me preocupa entonces en el
evento en que tengan que devolverlos porque tendrían que llegar a un país vecino,
sencillamente. Tendrían que llegar... Venezuela, la situación está complicada. Argentina, está
bien difícil a nivel económico. Chile, estamos en este momento igual que Colombia, con una
situación bien crítica por exigencia de los derechos. Y Ecuador, ustedes ya estuvieron allí y
saben que allí también el conflicto en Colombia se ha avanzado hasta Ecuador. Entonces...
[INTERRUP]
TEST1: Así es.
TEST1: Y el de Venezuela también.
ENT: En el caso de tener que regresar, pues va a ser complicado. Para ir a Colombia tendría
que ser en otro país... y ustedes no tienen ni siquiera clara esa situación.
TEST2: Así es. Nosotros en verdad estamos en el limbo. Nosotros no hemos... no tenemos un
país, no tenemos país. No tenemos hogar. No tenemos nada... un lugar donde podamos decir
"Este es nuestro hogar, esta es nuestra tierra, este es nuestro país, vamos a tener hijos y a
criar aquí, ¿no?" Nosotros ni siquiera hemos podido tener hijos porque no tenemos dónde
tenerlos. Vivimos en el aire. Donde sea que vamos, estamos inseguros porque nos persigue
la sombra de la violencia en Colombia, negada por su gobierno y ocultada por su gobierno. Y

los demás países parece que cierran los ojos ante esto, ante esa realidad.
ENT: De verdad que muchísimas gracias por haber abierto esa memoria histórica, esos
corazones, por contarme. Pero más allá, por revivir también todos esos momentos. Quiero
que sepa TEST que siento que está muy afectada por todo lo que están viviendo y no es para
menos. Es un derecho absolutamente legítimo el sentir tristeza. Que puede llamarnos si
necesita hablar, si necesita apoyo en alguna cosa, hasta donde nosotros podamos apoyarla.
Le comentaré a mi equipo de compañeros, que tenemos psicólogos, abogados también. En la
medida que ustedes me permitan. Obviamente no voy a contar el caso porque esto es parte
del secreto profesional, pero si podré decirles que es una pareja que está en una situación
bien crítica buscando refugio. A ver si alguno de ellos o de ellas pueden conocer personas,
también buscar salidas. Es un equipo, nuestro equipo es del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
Somos un grupo acá de 5 personas en Suecia, colombianos. Hay una abogada, un psicólogo,
un [INAD: 31:17]. Entonces, tenemos gente que es para preguntarles si ellos saben algo más,
en qué podemos respaldarles, o qué se les ocurre a ellos para que no estén solos.
TEST2: Sí. [audio: mm hm]
ENT: Igual estamos ahí, para que nos avisen. Si hay que acompañarlos, apoyarlos, no sé.
TEST2: Ok, muchas gracias.
ENT: Lo que necesiten nos avisan. Y de verdad les reitero el agradecimiento, no solo
personal y admiración por ver esa capacidad de luchar, sino por ese sentimiento de
Colombia, por contar esas verdades que la gente no se atreve. [INTERRUP]
TEST2: A ustedes.
ENT: El análisis que nos regaló hoy, hay mucha gente que le da miedo. Decir textualmente lo
que pasa en Colombia. Y, como lo decían, terminan acostumbrándonos a esa vida. Entonces,
de verdad que es muy valiosas las historias y, sobre todo en personas como ustedes que a
pesar de todo siguen ahí soñando con algún día... Cuando llegó me dijo algo muy bonito y es
"Yo no quiero hacer dinero, yo solo quiero un hogar." "Yo solo quiero un lugar donde esté
tranquila."
TEST2: Así es.
ENT: Así es que yo espero de verdad, de todo corazón, que logren ubicarse en algún lugar
donde simplemente puedan vivir la tranquilidad, que es necesario para poder satisfacer
esos mínimos derechos que es a la vida y a la tranquilidad.
TEST1: Sí. [audio: mm hm]
TEST2: Así es.
ENT: Muchísimas gracias.
TEST2: A usted también muchas gracias.
TEST1: Gracias.

