ENT 1:
Listo. Ok. Entonces, la primera pregunta que vamos a hacer es sobre Sí, ahí está grabando.
ENT 2: Esta
tiene toda
ENT
1: Ahí está bien. Listo. Sobre Peñas Coloradas. Nosotros queremos
saber ¿qué pasó?, ¿cómo fue eso?, ¿qué estaban haciendo ese día?, ¿cómo saben
ustedes, cómo se enteran que la gente estaba saliendo?, porque tenemos muchas
dudas como proceso de información.
¿Quién se
acuerda de algo entonces de algo?, ¿qué pasó?, y ¿cómo fue?
TEST 1:
¿Puedo intervenir?
ENT 1: Claro
que sí.
TEST 1: Lo
que sucede es que aquí en siempre cada [INAD 00:47 - 00:49]
operativos militares. Porque la convivencia era con la FARC. Como los que
conviven con el Ejército ahorita y que se llega la FARC. Que va a entrar la
FARC, que va a tomar el pueblo la FARC. Pues lógico que el pánico es con la
FARC. A la FARC, no al Ejército porque con ellos están conviviendo.
Entoes, como
la convivencia era con la FARC, pues el pánico era con el Ejército.
Pero no sé,
porque de todas maneras siempre, los que informaban la presencia del Ejército
era la FARC, a la población.
A uno como
civil nos decían "pendientes que va a haber un operativo militar".
¿Sí?, como pa campanear la gente. Que no cogiera la gente por sorpresa.
Entoes, ¿qué
sucedía? Pues, se sabía como la historia del fin del mundo. Se sabe que va a
existir, según dicen los religiosos, pero no se sabe cuándo va a ser.
Así era la
vaina de los operativos militares. Que va a haber un operativo militar lo
sabíamos todos, pero no sabíamos el día ni la hora. Entoes qué, la población
civil. ¿A quién apelaban? Pues una de las autoridades civiles era el padre
Jacinto. Pero los religiosos es orar y pedirle a Dios ¿qué?, de ahí no
pasa.
Pero entoes,
la FARC en ese entonces eran los que daban, más que todo, las directrices ¿qué
hacer? o ¿qué no hacer?, buscando la gente como...el desaforo de la gente, ¿qué
hacemos?
Entoes ya

era lo que decían, desocupar un pueblo, desocupar el área. Pero, más que todo,
cuando ellos no iban a enfrentar la situación pues no le decían a la
gente desplácesen. Pero cuando ellos estaban seguros que iban a enfrentar la
situación, la directriz que nos daban a los civiles era "desplácesen
porque nadie responde por nadie".
Entoes ¿qué?,
en sucedió lo mismo. Pues, la convivencia era con la FARC allá, porque
ellos eran allá hacer el puesto de mando, para nadie es un secreto. Incluso
grandes estructuras que realizaron con recursos del Estado se hicieron allá,
que algunos queríamos que se realizaran en pero la FARC, la pedía
para allá.
Se hicieron
allá. Como está ese aeropuerto que está allá en [DUD: 02.57]. Entonces pues la
directriz a la FARC, la población civil, ¿qué hacemos? Porque el operativo
viene, no era un secreto. Entonces la FARC dijo, "desplácese porque los
vamos a enfrentar".
Entonces
¿qué hizo la gente?, pues desplazarse de Y sí los enfrentaron
hasta...pero obviamente pues usted sabe que las FARC nunca ha podido con la
fuerza militar, por la Fuerza Aérea, ¿no?, que es la que siempre. [DUD: 03:27]
se sabe que las operaciones terrestres es como para ubicar la guerrilla y ahí
viene el bombardeo.
Entonces,
pues la gente se desplazó de y la guerrilla los enfrentó hasta que se
dieron también a la derrota, por decirlo así. Y el Ejército Nacional tomó
posesión en y ¿qué digo yo?, pues hasta ahora están posesionados
ahí.
Si alguien
tiene más que aportar.
ENT 1: ¿Qué
día fue eso?
TEST 1: La
toma militar en Peñas...eso fue como en el..¿ah?,
TEST 2:
Abril del 2004.
TEST 1: Ah,
fue en más claro. Bueno.
ENT 1: El
19.
TEST 1.
Respeto la [DUD: 4:09]
ENT 1:
¿Alguien más?

TEST 3: Yo
pienso que uno de los puntos más importantes que la gente llegó a pensar en
desplazarse y se desplazaron, lógicamente, fue porque el Ejército llegó a la
zona. Y ellos no venían en son de paz, ellos venían a matar a todo al que le
oliera a guerrilla, y ahí todos olían a guerrilla porque la gente convivía con
la guerrilla.
Ese fue el
motivo principal y el desplazamiento de la gente de De las comunidades
de Peñas. Porque, para nadie es un secreto, que hubieron mucha gente que la
desaparecieron, la sacaron de sus casas, se la llevó el Ejército, y las
desaparecieron.
Y entonces,
si yo veo que a mi vecino lo están desapareciendo un hijo, le están
desapareciendo la mujer, o quien sabe qué tantas personas, ¿será que yo me voy
a quedar ahí? No señor, más pendejo el que se quede.
Eso hizo que
la gente dijera "yo me tengo que ir de aquí porque aquí nos van a
matar". Por eso cada uno fue empacando su maletica y lo que pudo coger en
sus manos, y llevarse, porque ellos no se llevaron trasteo, no se llevaron
absolutamente nada. Solamente, cualquier 2 ó 3 mudas de ropa, y chao.
Ellos
pensaron que, porque iban a dejar una cinta diciendo que sellado, el Ejército
les iba a respetar sus viviendas, y sus cosas que habían dejado ahí. Eso fue
mentiras. De ahí todo se desapareció. Y los únicos que habitaban, y habitan
aún, es el Ejército.
Entonces
preguntamos ¿quién se llevó las cosas de los habitantes en no lo
sabemos. Uno de los motivos importantes que la gente se desplazó de fue
el miedo a que los mataran. Eso fue lo más importante ahí. Que el miedo a que
los mataran ellos se tuvieron que desplazar.
Ahora otra
cosa, nosotros sí, es verdad, los que orientaban acá, siempre convivimos acá
con la guerrilla. Y lo que orientaban las cosas acá era la guerrilla.
Y muy
clarito lo dijeron "llegando el Ejército a hacer la toma del pueblo, a
vivir al pueblo, ustedes deben de desplazarsen como mínimo, 3 kilómetros del
pueblo". Así, ¿no es cierto "Como mínimo 3 kilómetros del
pueblo deben de ustedes de irsen, con sus familias a hacer sus carpas, y vivir
ahí con sus familias porque aquí van a haber enfrentamientos y van a haber
muchos muertos".
Y
lógicamente que los que están armados y están peliando están preparados para
eso, pero nosotros somos civiles, nosotros no estamos preparados para peliar ni

para voliarle bombas a nadie, porque no hemos tenido esa mentalidad, ni estamos
preparados para eso.
Entoes ¿qué
pasó? se confiaron que si ellos salían podían volver a vivir al
pueblo. Muy posiblemente el Ejército se iba a salir, iba a desocupar el pueblo,
y ellos iban a poder regresar. Y fue lo contrario. Ellos se aposicionaron de
Peñas, y lo que les tocó que irsen fue ellos.
Nosotros
también nos hubiera pasado lo mismo, aquí en si lo
hubiéramos hecho. ¿Cierto porque las orientaciones para todos eran
iguales. Nosotros dijimos "no les vamos a desocupar, aquí nos
quedamos", y aquí nos quedamos y, gracias al Señor y a la bendición de
Dios, que es la que siempre ha estado con nosotros y nos ha protegido de todo
mal, estamos aquí vivos y estamos aquí luchando.
Pero algo
que sucedió fue que el miedo a morirse hizo que la gente se fuera de
TEST 4: La
diferencia que allá en era base guerrillera, y acá no era base
guerrillera. Era población de todo mundo [DUD: 07:24]. Toes, había una
diferencia en la comunidad de Peñas a la de nosotros.
Ya aca, pues
era pueblo, o ha sido pueblo con miras a ciudad dentro de miles de años, y allá
pues son puerticos que construyen como indígena. Cada quien hace su rancho onde
le parece, entoes no... [INTERRUP]
TEST 3: Era
lo que se conocía como el centro de acopio de la guerrilla. Era Peñas.
TEST 4: Era
Peñas. Entonces ... [INTERRUP]
TEST 3:
Pero, de igual todos los pueblos del los que siempre han mandado ha
sido la guerrilla de las FARC.
TEST 4:
[DUD: 07:50 - 07:51]
TEST 2: Pues
haber, lo que yo conozco de lo de para nadie es un secreto, la forma en
como las FARC, digámoslo así, tenían el control absolutamente de todo. No
solamente aquí en el sino en muy buena parte del del
y de parte del departamento, como tal.
Lo de fue simple y llanamente un error estratégico de las FARC. Ellos estaban
convencidos que el Plan Patriota no iba a durar tanto tiempo. Y la orientación
fue "sálganse, y nosotros tratamos de defender el pueblo hasta donde más
podamos, que el Ejército no se queda, sin haber civiles ahí, no se quedan los

entonces, al irse los ustedes regresan".
Y esa misma
propuesta nos la trajeron acá. Que lo que pasa es que, perdonen lo que voy a
decir, pero nosotros no somos como tan pendejos, y [DUD: 08:51], "no señor",
a los que nos dijeron, [DUD: 08:53] "no señor". "Nosotros no
podemos sacar un a perder el trabajo de toda una vida.
Entonces, si es que se llega un caso de enfrentamiento, pues nos vamos 1
kilómetro más ahí, pero los ranchos no los vamos a abandonar".
Y, por eso,
nos quedamos. Porque la orientación sí fue que nos saliéramos apenas llegara el
Ejército. Nosotros no quisimos aceptar. Lo que sí hicieron los de
Los
habitantes de aceptaron la propuesta, y simplemente cogieron sus 4 trapos
y te veo Ahí, ese fue el error que se cometió, craso, craso, y un error
de cálculo de las FARC. Y eso le costó grandemente. Sobre todo, porque ahí hay
que tener en cuenta cuál era, digámoslo así el plan, o sea, lo fundamental del
Plan Patriota, que era quitarle el agua al pez.
¿Qué era el
agua para el Estado en ese tiempo?, eso está en el periódico El Tiempo.
ENT 1: La
población civil.
TEST 2: Era
la población civil. Y el pez eran las FARC. Toes al quitarle, digámoslo así, toda
la cantidad de gente del.…INTERRUP]
TEST 4: La
masa.
TEST 2:
[CONT] Del como tal. Y quedar solamente la guerrilla, pues la guerrilla
sola no iba a subsistir. Eso es una lógica. Ningún ejército, el que sea, sin
base social subsiste. Eso tenía que tener en cuenta las FARC, y por eso
orientaban de esa forma.
Ya, cuando
se dieron cuenta que esto no funcionó, que no les funcionó, que nosotros tampoco
les quisimos hacer caso, entonces fue cuando, incluso, nacieron algunas
organizaciones como pasó con ASOES [Asociación
de del y Bajo Caguán].
Gracias a eso nació ASOES.
TEST 1: Se le está quedando algo, disculpe.
TEST 2: Permítame yo termino y después [DUD: 10:31]. Entonces, esa política del
Estado de quitarle el agua al pez fue lo que dio al traste con las orientaciones
que hicieron las FARC porque el ejército sí fue avanzando despacio,
paulatinamente se fue tomando todo el sector.
Aquí llegaron en el y, hasta ahora, nunca se han vuelto a ir. Ahí siguen

constantes. Y yo creo que, hasta ahora, nosotros nos le
hemos opuesto a que hagan base militar acá. Y eso nos ha funcionado.
Hay quienes están [DUD: 11:02] pero eso...eso saben que eso no es de
ellos.
Pero como están las cosas no creo que se vuelvan a salir. Toes,
insisto, lo de fue una mala orientación de las FARC.
TEST 1:
Mira, quiero mencionar que nos estaba pasando por alto, y darle los
agradecimientos y recordarlo de todo corazón al padre Jacinto, que tuvimos todo
el acompañamiento de ese referendo que la comunidad de no la tuvo. aquí abogó por más
de uno, incluso, desde antes del operativo.
Padre era uno que la comunidad "no, por qué se van a ir". El padre
ha sido una persona que ni de la guerrilla ni del Ejército.
TEST 3: Neutral.
TEST 1: Él con su población civil, y ese es su gente. Y bueno, aquí no viene a
decir que el lo tenía por y la guerrilla [risas] lo tenía por
gobiernista, y él allá en sus cosas. Entonces, nosotros, los de Remolinos del
le agradecemos mucho tener al padre que fue el que nos
acompañó y el fortalecía que no dejara el pueblo, y es que de verdad era una
locura.
Mientras que
no tuvieron ese acompañamiento, porque el padre no podía estar en todas
partes a la vez. Entonces, démosle los agradecimientos y eternamente recordemos
ese que...la vida. Y mire, el padre se fue y aquí ha
aflojado en muchas partes. Así fuera que no era presupuesto de él, pero
lo jalonaba, lo rebuscaba de otra cosa. Nada de chanchullero ese señor. Odio
que sí le tuvo a todos los torcidos. Entonces, recordémolo y agradezcámolo.
Amén.
ENT 1: Otra pregunta. ¿Hubo o no, entonces, enfrentamiento armado dentro de
Lo pregunto porque hay personas que dicen que, en efecto, sí
hubo un bombardeo y pasaron cosas. Entonces, me pueden decir sus
versiones.
TEST 5: Rafael, en los alrededores sí.
TEST 3: Yo creo que sí.
ENT 1: Pere,
pere, pere, la mano, la mano, ¡la mano!
TEST 5: A los alrededores sí hubo bombardeos y hubo peleas. A los alrededores
del pueblo.
ENT 1: ¿Pero dentro del pueblo no?
TEST 5: No.
ENT 1: ¿Seguro?
TEST 2: Eso no, porque es que mire...[INTERRUP]
TEST 5:

Hubieron hostigamientos, sí, así, normal, pero así enfrentamientos directos no
hubo.
TEST 4: Por
la sencilla razón que en hay pista de aterrizaje.
TEST 2: Sí,
allá hay un aeropuerto oficial, prácticamente. Entonces, las aeronaves...
[INTERRUP]
TEST 3: Los que viven en son los que [DUD: 13:16] si hubo enfrentamientos
en el pueblo o no. Nosotros no, porque nosotros no vivíamos ahí.
TEST 2:
Mire, vean, lo que yo tengo entendido, ahí dentro del pueblo [DUD: 13:24]
enfrentamiento porque había una, digámoslo así, era una costumbre de las FARC,
si habían civiles ellos no disparaban. Eso lo sabemos nosotros así.
TEST 4: Todavía es.
TEST 2: Y, ya después de que no quedaron civiles ahí, sí, ¡claro!, que ahí sí
hubo voleos de plomo. Ese muelle donde tenemos nosotros, ahí murieron entre
y Ahí en ese muelle. Y ahí todavía hay rastros, en ese
muelle de las balas... [INTERRUP]
ENT 3: Qué
miedo.
TEST 2: Y [DUD: 13:50] de esa cuestión. Pero que hay enfrentamientos como tal...
[INTERRUP]
ENT 1: Bombardeos.
TEST 2:
[CONT] No, no, pues que hubieran ido bombardeos acá con eso. Eso no,
eso...hubieran quedado los cráteres. Y eso no, eso nunca hubo.
no.
A los alrededores,
como dice claro que hubo. Y además, porque eso no estaba tan lejos
de
TEST 4: De todo.
TEST 2: Que
ahí sí...ahí sí hubo bombardeos duros en Ahí sí, ¡claro!, todo ese
sector. Pues si hablamos de como el caserío, no. Pero es que
es una vereda. Ya alrededor sí hubo enfrentamientos
duros.
TEST 6: Pero
¿dónde estaba la gente?
TEST 2: Onde
está el pueblito no.
TEST 6: ¿Dónde
se había desplazado la gente?, ¿hacia alrededor?
TEST 2: No,

no, no. No, porque es que eso es una vereda, tiene....eso era
me parece que 26 familias alrededor, fincas. [DUD: 14:35]
TEST 3: Yo
pienso que los únicos que deben de dar esa respuesta son los que vivían en el [INAD:
14:41].
ENT 1: Lo que pasa es que aquí les preguntamos porque...cuando pasaron todas
las cosas y el desplazamiento, pues la gente se fue, ¿no?, más que todo para
INC: Cartagena del Chairá], para y pues, se fueron también
para otros departamentos. Nuestra pregunta es porque hay personas que no
salieron, que son los de las veredas y demás, y cuentan que hubo bombardeos, y
que por eso las trincheras.
Entoes, por
eso nuestra pregunta. Porque necesitamos saber ¿qué pasó ahí?
TEST 1: A ver, mire, lo que dice donde hay bombardeos quedan los
cráteres del impacto de las bombas. Y en ninguna de las estructuras que
han habido, han sido destruidas por las bombas.
ENT 1: ¿Ni después?, o sea ¿después de que se fue la gente tampoco?
TEST 1: Tampoco. No y pues ahí, de todas maneras, se tomaron a sin
ninguna dificultad porque no tuvieron que peliar con nadie. Simplemente
aterrizaron y ese aeropuerto ha sido del y la Fuerza Militar es parte
del Estado. Ellos llegaron como a su casa, ¿sí?, no hubo...
Después de
eso sí les tumbaron que otro de acá, del otro lado de los
francotiradores. De por ahí de la playa, sí. También del Ejército mataron
guerrilla por ahí alrededor, que salían puallá y, como decimos, " a colgar
la babosa por ahí a las casa de familia". Allá le mandaban un
francotiradorporque ahí murió y murieron varios así.
Pero entonces,
así como, de pronto, han dicho puede ser una farsa.
[Golpe]
ENT 1: [risas] [DUD: 16:03] ¿Qué impactos tuvo el desplazamiento? O sea,
después de que pasa el desplazamiento en ¿qué pasa en
TEST 7: La
economía se fue al suelo. Todo se fue al suelo.
ENT 1: ¿Por qué se fue al suelo?
TEST 7:
Porque pues, prácticamente la economía de nosotros era todo se movía y
el mercado. Nos empezaron a restringir la remesa. Ya no nos dentraba la
comida.
Durábamos
haciendo fila pa un atado de panela porque no nos dejaban...el Ejército no nos
dejaba bajar la comida.

ENT 1: ¿Cómo
era esas restricciones de comida?
TEST 7: Aquí
dejaban bajar, por ahí, cierta cantidad para medio sostenernos nosotros,
pero entonces la remesa que nosotros necesitábamos no. Vea, yo tenía un
restaurante. En esa época me tocó vender solamente yuca con carne asada. Ni
panela ni nada. Hacíamos, a veces, con un para
poder sostener el restaurante.
Y eso fue
una crisis muy dura. Después de eso fue que nos restringían todo, todo. Nos
restringían la gasolina, nos restringían el aceite. Todo, todo. Pa las
motosierras, pa todo. Entoes, hubo una crisis dura.
TEST 5: Mire, déjeme decirle, resulta que el Ejército, en el control que
hacían, a uno le preguntaban ahí como el cuento "¿cuántos son en su
casa?" y, así mismo, le dejaban pasar el alimento a uno. De resto, se lo
decomisaban. Simplemente no se lo dejaban pasar. Todo, todo. Pues tan así que
aquí, yo no sé si estuvo en esa reunión que hicimos, porque yo estuve
ahí. Que me recuerda, ¿fue un que hubo?
TEST 3: Con
el
TEST 5: Con
el Que yo me tomé la molestia...también pues, nos dieron la
oportunidad de hablar y pedirle que, por favor, excluyeran del conflicto armado
la seguridad alimentaria.
Porque era que...imagínese, a nosotros nos estaban restringiendo la comida
cuando a la guerrilla se le estaba perdiendo, por allá en el monte, bodegas
completicas que el mismo Ejército iba y las quemaba, las destruía. Que
izque...imágínese y a nosotros que izque pa que la guerrilla
se muriera de hambre.
Entonces,
de ahí también nos tomaron atenta nota y excluyeron
el recurso alimentario del conflicto armado, porque eso lo tenían
ellos también como parte del bloqueo a la guerrilla. Cuando a la guerrilla,
mejor dicho...la crisis es para nosotros. }
Además pues,
la situación económica para nosotros fue muy crítica porque la ganadería se ha
venido a...[INTERRUP]
TEST 3: A
fomentar.
TEST: [CONT]
a fomentar fue ahora después de eso. De resto, pues yo tenía unas vaquitas y
todo mundo se burlaba de mí porque, yo jodiendo con vacas y todo mundo con
coca.

Y ahora pues que todos joden con vaca yo ni vacas tengo [risas]. Entonces
miremos que a raíz de ese desconcierto que hubo, y también el acabosi de la
coca, fue que también tuvimos como ese deterioro económico que hubo que
quedamos fue reconstruyéndonos de nuevo.
Que habemos
todavía personas que no nos hemos podido recuperar del golpe. Bueno, dejo por
ahí. Gracias.
TEST 3: Lo
que pasó con el desplazamiento de y ya habiendo...pues
prácticamente quedado solo ese pueblo, siendo el centro de acopio del
como decía ahorita rato, de ahí se sostenía mucho los pueblos
del ¿cierto?, como los pueblos más arriba o más abajo, porque ahí era
donde, prácticamente, se movía todo, las finanzas de las FARC.
Y las FARC
eran los que nos compraban, a todos los que vivíamos por acá y trabajábamos,
sea con el comercio o con la coca. Se movía el negocio de la coca.
Entoes, ¿qué
pasó? Al ya acabarse ese centro de acopio quedamos como todos despelotados,
como se dice el cuento, no sabíamos a quién venderle, no sabíamos cómo se iba a
seguir trabajando. Se fue acabando, poco a poco, ya lo que fue la coca.
Lo que fue la economía del que era la coca, se fue acabando.
Y no solamente, yo pienso, que la coca no se acabó porque el Estado haya venido
y la haya fumigado. La coca se acabó porque no hubo precio, no hubo quién la
comprara. Y yo podía tener los bultos de coca guardados, pero no tenía con qué
comer. Entoes la gente fue perdiendo la motivación a trabajar con esto porque
no había economía. No había quién la comprara.
Entoes, ¿qué pasó? Todo el mundo empezamos a llevarnos en la mala. Nos fue mal
a todos porque fue como se fue presentando el desplazamiento, no solamente en
si no en muchos pueblos más porque este pueblo también quedó solo en ese
tiempo. También hubo mucha gente que se desplazó. Pero no se desplazaba,
precisamente... Bueno 1, por la represión porque nos estaban apretando
mucho, como decían ahorita rato mis compañeros aquí, nos tocaba hacer unas
filas inmensas para que nos autorizaran 4 ó 5 libras de arroz porque no nos
autorizaban más.
Si en mi casa vivíamos, 3, 4 personas me autorizaban 10 libras de arroz para el
mes. Y era muy difícil para nosotros tenernos que desplazar hasta para
que nos firmaran una remesa y poderla a traer a nuestros hijos,
cuando los pasajes son tan costosos, y cuando la economía había caído tanto acá
en el
Fue uno de los golpes duros y, por eso, yo me le quito el sombrero y le doy
gracias a Dios que nos dio la fortaleza para poder estar todavía aquí, en
cuando a nosotros nos tocó una situación tan difícil como
fue la represión militar, que hubo mucha gente muerta en la represión militar.

Y no solamente y fueron más que civiles.
Más civiles que y
Y otra cosa, la represión a los alimentos. La restrinción de los alimentos. Eso
fue otra cosa también muy dura.
Después
vinieron las capturas masivas que fueron cuando fueron los falsos
positivos. Nosotros hemos pasado por muchas crisis que nos ha tocado
vivir muy duras, aquí en el
Y eso ha sido uno de los motivos de que, bueno... las cosas, ahí vuelvo yo,
otra vez con lo de la coca, que se acabó ese que era el sostenimiento del
Se acabó lo de la coca, entonces ya fue cuando empezamos nosotros a
pensar "bueno, tenemos que, como colombianos, subsistir de alguna
manera. Vamos a empezar a trabajar con lo de la ganadería".
Vinimos ya, empezamos a fomentar la ganadería. Ahora que la ganadería ya la
tenemos un poquito más avanzada entoes eso, donde nos caen encima, que no
podemos talar monte. Y tienen toda la razón, y hay que entender que tienen toda
la razón. No podemos seguir talando montes, pero es el único medio
de subsistir la gente acá.
Si se acabó la coca necesitamos tener ganado, pero no podemos vivir con 2 ó 3
vacas. Tenemos que tumbar más, hacer unos potreros más grandes para poder tener
10 vacas que nos puedan sostener para comprar la remesa y tener lo que uno
necesita en la finca, ¿cierto?
Entoes, ahí es cuando empiezan las talas de las montañas y ahora,
pues es en el problema que nos estamos viendo porque estamos acabando con
el ecosistema y todo lo que tiene que ver con el mundo.
ENT 1: Vale.
Hablemos un poco de lo que están diciendo sobre las capturas masivas. Yo sé que
acá hubo varios que cayeron en esas capturas. ¿Qué era lo que pasaba?, ¿cómo
sucedía?, ¿cómo hacían?
Nos contaron, la vez pasada que ponían a veces a uno, que era el sapo, y que
ustedes sabían quién era porque además lo tapaban, pero ustedes reconocían
quién era la persona a señalarles.
Y se los
llevaban, se los llevaban a Chairá, los aprisionaban un rato.
¿Como qué pasó con todo eso?, ¿quién quiere como contar su experiencia?
TEST 1:
[DUD: 23:39]un problema, mire, lo de las capturas masivas. Primero que todo,
eso fue un plan que hubo a nivel nacional, eso no fue solamente acá. Pero para
el caso de Chairá llegamos a haber 578 personas investigadas.
¿Ya? Aquí, en Chairá, ahí en la cabecera municipal hubo la
captura más grande que ha habido en 76 personas de un solo [DUD:
24:03]. Se las llevaron de ahí.
De ahí fue

donde cayeron casi todos los motoristas de
ENT 1:
¿Eso cuándo fue?, denos fechas.
TEST 1: Eso fue en el Sí en el fue que fue todas esas
[INTERRUP]
TEST 3: A
inicios del
TEST 2: [CONT] empezó toda esa cuestión. Acuérdese que yo ahora rato les
mencionaba de el plan del Estado era, del Gobierno, perdón, quitarle el agua al
pez. ¿Quiénes eran, digámoslo así, los contactos entre la población civil y las
FARC?, quienes estábamos al frente de las organizaciones. Llámese Juntas
Comunales, llámese Comités, llámese llámese Asobotes, llámese
Asocanoa. Todo eran las organizaciones que acá en el sector tenemos.
Quienes estábamos al frente era a quienes nos llamaban para... [INTERRUP]
TEST 3: Esos
éramos los señalados.
TEST 2: [CONT] para cualquier cosa. Entonces, es lógicamente que a nosotros nos
fueron tildando, nos fueron señalando. Por ahí empezó toda la cuestión. Si
analizamos todos los que estuvimos en la cárcel y los que fuimos investigados,
fuimos los que, sinceramente, estábamos al frente de las organizaciones
sociales como tal.
TEST 3: Así fue.
TEST 2: Especialmente Juntas Comunales y núcleos comunales, que llamamos por
acá.
Entonces esa
señalización, ¿cómo la hicieron efectiva? En ese tiempo había el pago a los
desertores. Les pagaban 500.000 pesos mensuales al que desertara de las filas
de las FARC. Y, desafortunadamente hubo, y eso sucedió acá, personas que, sin
nunca haber estado en las FARC, supuestamente...No, supuestamente no, se
hicieron pasar por o por se entregaron, aprovecharon,
para el caso de los que nos sucedió aquí a nosotros en el la
ignorancia de esas personas porque el que nosotros más daño nos hizo fue ese
señor
TEST 5: Y TEST 2: Ese señor fue el que más daño nos hizo a nosotros... [INTERRUP]
ENT 1:
¿Quién es el señor
TEST 2: Era
un señor que aquí... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Era
un señor que vivía acá?
TEST 2:
[CONT] Aquí, ¡claro!, conocido. Que yo sepa... [INTERRUP]
TEST 4: Era hasta evangélico.

ENT 1: Hasta
evangélico, ok.
TEST 5:
Hacía canoas, por ahí.
TEST 2: El trabajo que yo sé que hizo para las FARC fue hacerles una canoa, que
se la pagaron, y arreglarles otra. Eso fue todo el trabajo que yo sé que hizo
para las FARC. Pero, sin embargo, el tipo supuestamente desertó por ganarse
esos 500.000 pesos. El hombre era casi analfabeta, el Ejército simplemente le
pasó una hoja ahí escrita. Él no sabía firmar, alguien le hizo, mire,
"aquí va esto", y él remedó lo que [DUD: 26:48] el otro.
Y ahí fue
onde nos a nosotros porque de aquí, de las 22 personas que se nos
llevaron la primer vez, entre y Monserrate. Todos éramos
comandantes. O sea, los rasos no había ni uno. Todos éramos
comandantes. El jefe de milicias, el el que le manejaba todo el ganado a las FARC. Bueno. Y
todos
éramos testaferros. Que, porque tenían fincas de más de 150 hectáreas, todo
mundo, que aquí el promedio son 200 y de ahí pa arriba, el promedio de finca
como tal.
Todos eran
testaferros. Ahí sí me salvé yo porque yo no tenía finca. Pero yo era [risas]
el jefe político de las FARC, póngale usted cuidado, desde hasta Y no se movía la hoja de un
árbol sin que yo me diera
cuenta.
Cuando
cogieron al de Chocaguán [Comité de Cacaoteros de Remolino del Caguán y
a él le dijeron "entregue a y
usted queda libre", con la coca así frente [DUD: 28:00].
La persecución era específicamente contra los líderes que estábamos
al frente de las organizaciones sociales. Ese era toda la cuestión.
Pues, en base a montajes, en base a testimonio de algunos que estuvieron [DUD:
28:18] pero que la mayoría nos sacaron después en limpio, ellos mismos. Pero
estos señores que no tuvieron nada que ver fue los que más daño nos
hicieron.
Y, según la
había que creerles porque ellos venían de allá.
TEST 3: Es que lo que pasó en ese tiempo era que algunas personas que vivían
acá y, prácticamente, no tenían ni bienes miraron esta como una oportunidad de
poder ganarsen unos pesos sin hacer nada. Entonces por eso fue que ellos,
supuestamente, se hicieron pasar por o por y se
entregaron al Ejército, y el Ejército los usó en contra de nosotros, los
civiles, para podernos hacer el montaje.
Y ahí es

donde yo les digo que fueron los falsos positivos de los que nos llevaron
a nosotros a ganarnos un carcelazo que no se merecía ninguno de los que
estuvieron allá. Pues yo, gracias al Señor, que no estuve detenida pero sí
sufrí y viví, todos los días, de la cárcel que estuvo mi esposo, allá,
encerrado, lo viví en vida porque lo lloraba y porque me hacía mucha
falta.
Y todo el
desgaste económico que nosotros tuvimos eso no fue cualquier cosa, porque
a nosotros se nos murió mucho ganado y los nos robaron
mucho. Porque el uno nos pedía 8 millones, el otro nos pedía 5, el otro nos
pedía 12, el otro nos pedía 15. Yo era venda ganado y a esa gente,
porque yo no quería que mi esposo estuviera en la cárcel por un delito que él
nunca cometió. Por algo que él nunca había hecho.
A mí me
parecía una injusticia muy grande de que a nosotros nos fueran a meter a la
cárcel, cuando nosotros no habíamos hecho nada. No le habíamos hecho nada,
absolutamente nada a nadie. Entonces, inclusive me atrevo a decirlo, y fue tan
así que un tipo de los que se hizo pasar por que estaba acusándonos,
que se llamaba Wenser no se me va a olvidar nunca el nombre, me
llama personalmente a mí, a mi teléfono y me dice "señora Nubia yo
sé que usted es la esposa del señor Yo lo estoy acusando a él,
pero yo quiero proponerle un negocio a usted. Si usted me consigna 1 millón de
pesos, yo tengo la audiencia con ellos dentro de tantos días y tengo que
hundirlo..." -como me dijo él- "si usted me consigna 1
millón de pesos, yo voy a hablar a favor de su marido, voy a decir la verdad,
porque la verdad es que yo a su marido no lo conozco".
Cuando él en las audiencias decía que sí lo conocía. Entonces, él me dice a mí
"consígneme usted 1 millón de pesos y yo hago eso". Yo, en mi
desespero, y en los deseos de que mi esposo saliera libre, yo le consigné el
millón de pesos a él. Y cuando yo le consigno el millón de pesos a él y ahí
-con número de cédula y todo, y cuenta de la persona que él me dio y todo-,
cuando yo llamo al y le digo ¿usted por qué no me da a
mí, por qué no me consigue una forma de yo poderle a él grabar las palabras que
él me dice para que eso lo puedan utilizar ustedes en la defensa. Nosotros le
podíamos grabar eso".
Él me dice
"eso no se puede, eso no se puede". Yo le digo "¿pero tiene que
poderse porque es que él está hablando en contra de mi marido, lo está
hundiendo y él me está exigiendo plata a mí, o sea que eso es un negocio que
tiene el Estado o tiene ese tipo". Entonces él me decía eso es
muy difícil". Eso era lo que me decía Lo cierto es que me robó
porque lo siguió acusando.
Y así

sucesivamente...para mí los falsos positivos de fueron negocio de muchas
personas.
ENT 1: ¿Alguien más quiere hablar sobre ese tema? ¿Qué pasaba cuando los
agarraban?, ¿cómo los soltaban?, ¿cuáles eran...?...[INTERRUP]
TEST 7: Aquí también hubo...
ENT 1:
[CONT] ¿cómo los trataban?
TEST 7: Resulta que a mí me capturaron 8 días después que hicieron aquí la
captura masiva. A mí me capturaron 8 días, después que los capturaron a ellos.
Resulta que yo salí a hacer mercado. El día que los capturaron a ellos yo
estaba aquí. Pasaba y los miraba pasar a todos allá, pero pues ni modo de
arrimársele uno porque a uno le daba como temor.
A los 8 días salí yo, cuando un amigo me dice por ahí andan
diciendo que lo van a capturar". Bueno, más sin embargo yo seguí por ahí.
Cuando me encontré con el cabo me llamó, me dijo "usted es yo le dije "sí, señor, yo soy
Dijo,
"usted tiene orden de captura". Yo le dije "¿y qué tengo que
hacer?". Dijo "pues vaya se presenta a Yo le dije
"mano, ¿me puede dar unos minutos para yo hacer unas cositas que tengo que
hacer y voy y me le presento a la base? Dijo "sí, hágalo". Y yo hice
lo que tenía que hacer y fui y me presenté allá. Entoes me sentaron allá.
Resulta que, a mí, pues cuando uno no conoce y uno pues, le da tenor, resulta
que a mí no me tenían ni orden del ni nada, nada.
Resulta que
a mí me cogieron y me tuvieron acá todo ese día. Por la tarde ya fue que vino
el helicóptero, me llevaron allí a este puerto de...
TEST 2:
TEST 7: De
me tuvieron ahí esa noche. Al otro día volvieron y me montaron
en el helicóptero. Volvieron, me trajeron acá a INTERRUP]
TEST 2 [DUD: 33:06 - 33:07]
TEST 7:
[CONT] [risas] al otro día me llevaron a Eran las 4 y media, y el
no se había reportado con la orden de captura mía. Entonces, el cabo que
me tenía me dijo "vea, si a las 5 de la tarde el no se reporta, yo
me toca soltarlo por..."
TEST 2: Vencimiento de términos.
TEST 7:
"por vencimiento de términos". Y resulta que faltaban 5 minutos pa
las 5, cuando me dijo "mano, se lo llevó el porque va pa la cárcel.
Se reportó el fiscal". Y me echaron ya pa la Cunduy. Y así fue la captura
mía. Pero no, a mí no me trataron mal, para qué, no.

ENT 1: ¿Y en la cárcel cuánto tiempo estuvo?
TEST 7: Duré
6 meses en la cárcel.
ENT 1: ¿Y
qué pasaba mientras tanto?, ¿usted tuvo un abogado?...[INTERRUP]
TEST 7: Sí,
claro. Yo tuve abogados, ¡claro! Yo tuve 2 abogados. Inclusive el primer que tuve no...pues
mirá que no estaba haciendo nada...[INTERRUP]
TEST 2: Le robó.
TEST 7:
Entonces [risas], me robó. Me robó la plata que le dí. Después busqué otro
y sí, él me hizo la defensa y después de que le firmé el poder a él,
como a los 20 días, salí libre.
ENT 1: ¿Y cuáles eran los cargos que le decían que por qué estaba ahí?
TEST 7:
¡Ja!, que era [risas] auxiliador de la guerrilla, que era el
de no sé qué, que era [risas] ...
[risas]
TEST 7: Que
yo era el que les tenía la finanza allá, manejaba lo que era remesa y todo eso
ahí en la finca. Cuando allá en la casa, nunca jamás. Nada, nada de eso. Me
tuvieron 6 meses allá, injustamente que estuve detenido y, sin saber por qué
[risas].
ENT 1:
Entiendo. ¿Alguien más?
TEST 2: ¿Cómo les trataron en las capturas? Primero que todo la captura aquí sí
fue, ¡hum!, parecía [DUD: 34:45 - 34:46]. Habían como unos sobrevolando, yo no sé dónde
descargaron esos del CTI [Cuerpo Técnico de
Investigación] de la Fiscalía. Yo, por ejemplo, estaba trabajando ahí al
frente. Exactamente ahí. Ahí era una sala de internet, yo estaba administrando
cuando vi que paró un en cada puerta "don no se vaya a mover
de ahí". "No, es que yo aquí tengo [DUD: 35:01] mover". Confiado.
Imagínese, yo trabajando con ellos ahí. Porque la mayoría de los clientes de
esa sala de internet eran ellos, los
Aquí en aquí en el pueblito llegaron a estar de tiempo completo 2.500
soldados. Aquí, en el pueblo. Este pueblito lo cogieron como descansadero. O
sea, iban las patrullas inmensas pa' entro, regresaban los otros a descansar, y
así.
Y no, para qué, tratarnos mal, los sí no nos trataron mal,
como tal. Psicológicamente sí nos torturaban. "No, con la captura de
ustedes en están haciendo fiesta, ustedes eran el estorbo
allá". Pero que lo haya físicamente tratado mal, no. Eso sí,
no.

ENT 1: ¿Pero psicológicamente sí?
TEST 2:
Claro, psicológicamente sí. Ya en la cárcel no. La ventaja que nosotros
teníamos era que éramos hartos. Éramos 22, y de ñapa tenían la chapa de
comandantes. [DUD: 35:56] no era cualquier cosa [risas]. Nos respetaban. Eso
sí.
Cuando
llegamos al allá, nos tenían celdas para nosotros [DUD: 36.05].
Ahí cabían 30 personas, y nosotros éramos 20 y nos dejaron pa nosotros no más.
Porque, ¡claro!, llegaron fue las pesadas del Caguán [risas]. Y mentiras, a
nosotros que nos hacía así..., vea.
De resto, ya
la forma como fueron violando todos los derechos. Vencimiento de
términos. Nosotros duramos 2 años para que nos hicieran la audiencia,
conocer que estábamos por ley, no la actual, si no la anterior que era más
laxa, digámoslo así.
TEST 7: Por rebelión.
TEST 2: Era solamente rebelión. Cuando nos cogieron sí, cuando nos cogieron de
todo nos acusaban.
ENT 1:
¿Terrorismo?
TEST 2: Terrorismo, secuestro, testaferrato, concierto para delinquir, porte
ilegal de armas...bueno, de todo.
TEST 7:
Todas las de la ley.
TEST 2: Pero
pues...En ese tiempo, el delito de rebelión, digámoslo así, cobijaba un poco de
esos cargos. Entoes, todo eso se cayó.
ENT 1: ¿Alguien más quiere hablar sobre las detenciones?
TEST 5:
Cuando la toma, aquí del Ejército, aquí se llevaron más de 200
ENT 1: 200
raspachines.
TEST 5: Eso
hicieron una abatida y nosotros pues, asustados porque era ....pero uno decía
¿pero por qué solo los No, y era que para quisque, según eso, era
pa integrarlos a las Fuerzas Militares, y pa que informaran. ¿Ustedes no se
dieron cuenta cuando eso?
TEST 2: Pero
eso fue en el
TEST 5: Que
cogieron los muchachos jovencitos, todos, todos raspachines se los
llevaban.

ENT 1: 96,
no me....
TEST 2: 96
ENT 1: 96,
Ujum.
TEST 5: Y era para, tal vez que...pues eso se nos hizo raro que recogiendo
jóvenes, en todo caso, y decíamos nosotros "por qué los
recogen si esos muchachos no tienen nada que ver", y echen en el helicópte
y se los llevaron. Toes eso también fue una cosa arbitrariamente que
no estuvo bueno, de parte del Ejército. Pues, no es más de...
ENT 1: Hum,
no es más. Vale, listo, entonces tenemos las detenciones. Después de
todo esto que les pasa a todos, ¿cierto?, ¿cuáles son como esas formas que tienen
ustedes de resistencia?
Entonces, llegan ustedes de la detención, se acaba el tema de la coca, ¿cómo
hacen ustedes para seguir viviendo acá?, ¿pa resistir? Ustedes hablan mucho que
siguen acá, y que con la fuerza de Dios, pero la fuerza de Dios implica como
acciones. ¿Qué son las cosas que ustedes están haciendo para seguir adelante?
O sea, ¿cómo
ustedes esa transformación del conflicto que les tocó?
TEST 3: Yo
pienso que nosotros, como lo dije anteriormente, Dios no ha dado fortaleza, y
uno se aferra a las cosas. Nosotros siempre hemos pensado, no podemos ser uno
más de los que que viven en las ciudades
mendigando el pan de cada día.
Eso nos ha aferrado a esta tierra. Porque es muy duro, para nosotros, como
mamás, como papás, tener que coger nuestros hijos y irnos a vivir debajo de un
puente porque no tenemos una casa que nos está esperando en una ciudad. No
tenemos un trabajo, no sabemos de qué vamos a vivir.
En cambio, aquí a pesar de todos los atropellos que hemos del y de todo
lo que nos ha pasado, tenemos un techo para darle a nuestros hijos, tenemos un
trabajo, y tenemos en pan de cada día. Entonces, eso nos ha hecho ser fuertes y
aferrarnos a esta tierra. Y aquí estamos trabajando y luchando por lo que
tenemos. Y también que somos colombianos, y los colombianos si no nos sale una
tenemos el plan b, pero ahí vamos.
Nosotros,
como lo decía anteriormente, se acabó la coca, pero dijimos "vamos a
trabajar con la ganadería". Al principio fue muy difícil y pasamos por
muchas crisis. Pero ahí estamos. Y seguimos trabajando con la ganadería, y aquí
vamos. Y si Dios quiere, vamos a seguir trabajando y a seguir luchando por lo
que nosotros queremos, principalmente hablo por mí. El objetivo mío,
y le pido a Dios que me dé fortaleza para eso, es sacar a mis hijas adelante.
Formarlas personas de bien para una sociedad.

No quiero ver a mis hijas en una situación difícil, como la que me ha tocado
vivirla a mí aquí, y a ellas cuando eran niñas. Yo quiero que ellas se formen
en una universidad, tengan una educación superior, excelente y puedan ser
útiles para una sociedad. Ese es mi propósito.
ENT 1: Sí, pero bueno, esa, pero necesitaría como ejemplos concretos. Por
ejemplo, la Junta de Acción Comunal ¿qué está haciendo?, ¿hay nuevas
asociaciones?, ¿hay nuevos proyectos?, ¿ha venido...? ... [INTERRUP]
TEST 3: Sí,
claro. Proyectos hay muchos.
ENT 1. Pere, pere.
TEST 2:
Mire, vean. Después de el Plan Patriota que, a la hora del té, no va a
terminar, pues eso ocasionó una crisis muy tremenda aquí en la
región. No hablamos solamente de en toda la región. Sobre
todo, cuando se acabó el, digámoslo así, centro de acopio que era, digámoslo
así, donde compraba las FARC la coca, que era
Aquí duramos más de 2 años que ver una moneda era un evento. Todo se hacía,
mire, por allá está escrito, por el trueque, intercambios. Íbamos a comprar un
dulce era cambiándolo por coca. Así, todo así. Pero el comercio se fue
llenando, incluso, de coca. Gente que tenía 2, 3 costalados de kilos de coca
ahí, y ¿a ónde los vamos a vender?
Por fin,
resultaba por allá a quién entregársela.
Bueno, algo que ha tenido el desde hace muchos años, eso lo he
logrado percibir y leer en algunas crónicas que se encuentran, es que
somos autárquicos, o sea, formamos nuestro propio gobierno, nuestra propias
normas. Y hemos sido capaces de, en los momentos difíciles, ideárnosla para
sacar adelante la situación.
Para el caso de ese Plan Patriota, teniendo en cuenta que lo fundamental para
el Gobierno era quitarle el agua al pez, pues las FARC tampoco se quedaron
quitas. Y sabiendo que la coca ya no se podía comercializar, entoes había
que crearse otra manera para que la gente se amañara, se quedara, se arraigara
en la región.
Y la otra
alternativa que se miró así, como más rápido fue la ganadería. Eso sí, nunca
pensamos en el daño ecológico que, de pronto, estamos ocasionando por la
ganadería extensiva. No porque la ganadería sea dañina, mala, si no por la
ganadería extensiva. Porque si fuera intensiva era mucho más factible.
Entonces,
tenemos un problema bastante serio en la región, y aún seguimos teniéndolo, y
es que la mayoría de la propiedad que tenemos es informal. O sea, no tenemos
títulos de propiedad de las fincas, ni de las casas, ni nada. Hasta ahora están
apareciendo.

Y ninguna institución bancaria, así fuera del iba a prestar plata sin
tener una garantía de un título que lo protegiera. Eso es una lógica. Ahí fue
cuando nos ideamos que, gracias a que teníamos algo que nosotros llamamos los
FES, los Fondos de Economía Solidaria, entre los núcleos 1, 2 3 y 13
tenemos, más o menos, un capital de unas 450 reses, que era de esos FES.
Entoes, eso sí no sé cómo diablos hizo las FARC, en todo caso, en pleno Plan
Patriota, si ustedes se acuerdan hubo una alocución de cuando decía que a
las FARC las tenía por allá en el último rincón de comiendo raíces.
Pues resulta que en ese [DUD: 44:07], ahí prácticamente en que aquí
estaba lleno de ahí en trajeron al del
Banco Agrario que es el que tiene la responsabilidad sobre el
el el y el y al de acá de para ver cómo llegábamos a un acuerdo, para sacar créditos para
ganadería.
¡Claro!, eso
se hizo todo un trabajo para conseguirle personería jurídica, todo
lo necesario. Lo logramos. Se cometieron errores, ¡claro que se cometieron
errores!, pero creamos ASOES, Asociación de Economía Solidaria.
TEST 3: De Economía Solidaria.
TEST 2: La finalidad era arrancarle créditos al Estado. Partiendo, vuelvo e
insisto, de que no teníamos títulos de propiedad de los predios.
Entonces,
amparados en ese ganado que teníamos los FES, los bancos se comprometieron a
prestarnos plata a los solamente con el aval de las Juntas de Acción
Comunal.
TEST 3: Y
también de ASOES.
TEST 2: No. ASOES fue lo que se creó para eso. O sea, mire la finalidad esa,
prestar plata sin necesidad de títulos de propiedad, amparados en el ganado que
teníamos los FES como tal.
Así le
logramos arrancar de un solo jalón, el primer arrión, digámoslo así, fueron créditos que se le
arrancó al Estado, y por ahí se empezó. Por ahí se empezó a
o que hoy día tenemos. Además, porque aquí nos quedamos la gran mayoría de
personas que no teníamos también para dónde diablos irnos. Nos
tocaba quedarnos, porque aquí teníamos todo. ¿Pa dónde nos íbamos
a arrancar? Si sabíamos de que irnos de aquí era llevar del arrume.
Ya tenemos
casos concretos. Un señor de ahí de que se fue. El tipo tenía
más de 300 reses y cuando regresó, otra vez, hace como unos 4 ó 5 años, no
tenía si no 100 resecitas, 120 resecitas. Todo el resto lo despilfarró. Se lo
acabaron.
TEST 3: Tenía hartas.
TEST 2: Se acabó. Entoes, gracias a las organizaciones sociales, y uno no puede

desconocer el papel que jugó las FARC en esto... [INTERRUP]
TEST 6: ¿Qué
papel?
ENT 1: ¿Qué
papel?
TEST 2:
Cohesionar las organizaciones.
TEST 3: La parte organizativa.
TEST 2: Sí,
las [DUD: 46:33]él las cohesionó.
TEST 3: Es
que la FARC en muchas veces o, en muchas formas, y para muchas personas
actuaron mal de algunas maneras. Pero, para nosotros, que convivimos aquí con
ellos, ellos tuvieron muchas, muchas cosas buenas.
Porque, primero, nos enseñaron a organizarnos. nos enseñaron a ser
responsables. Tercero, nos enseñaron a reclamar nuestros derechos, porque a
nosotros nos daba miedo reclamar nuestros derechos ante el Estado. Otra cosa,
nos enseñaron que nosotros teníamos derechos, cuando nosotros pensábamos
que teníamos derechos, pero nos daba miedo reclamarlos. Entonces
ellos, por medio de las reuniones que ellos hacían, nos enseñaban a nosotros
que nosotros teníamos que aprender a reclamar lo que era de nosotros, los
derechos. Que nosotros lo desconocíamos totalmente.
Por eso, yo digo, es muchas cosas ellos pueden que hayan tenido muchos errores
y muchas cosas malas, pero tuvieron también muchas buenas y eso hay que
aceptarlo.
TEST 5: Yo creo que una de las..
TEST 4: Otra
cosa que [DUD: 47:44]
ENT 1: Pere,
pere, pere.
TEST 4: pa
[DUD: 47:45] a la guerrilla es que acérrimos, protegían el medio
ambiente.
Ellos para
proteger el medio ambiente eran primordial. Empezaban que al que
cuidaran las jaguas, perseguían al que matara los animales de monte, le hacían
ver a la gente qué hiciéramos cultivos, que era necesario el plátano, la yuca.
Si no que la gente era muy desobediente. Pero hay que decir que, en realidad,
ellos protegían mucho el medio ambiente. Y eso se lo agradecemos a ellos.
ENT 1: ¿Y
eso fue en qué época sobre todo?, o sea, ¿cuando estaban [DUD: 48:25]?
TEST 4: En
el tiempo que yo he vivido aquí en el durante la historia de ellos ha

sido eso, cuidar el medio ambiente. Me pareció una cosa muy esencial de
ellos.
TEST 1: Mira allá [DUD: 48:37 - 48:38] al señor ahí, colaborale. El desorden se
formó ahorita que los Acuerdos de Paz que las FARC, supuestamente, ¿no?,
desapareció, entonces también como tal ellos descuidaron esa parte. Como para
demostrarle, tal vez al Gobierno, la importancia que ellos tenían también en el
medio ambiente.
Dieron libre albeldrío al que quisiera colonizar. Cuando los años, que les
hablaba a ustedes de un comité de colonización, no dejaban coger a una persona
baldío, si no 100 hectáreas.
Ahora que la
guerrilla se retiró, por decirlo de alguna forma, hay veredas donde están
cogiendo 300 y hasta más hectáreas, por persona. Está rozando una sola persona
100 hectáreas. Le llaman ahora tumbaloca. Voltean el palo más grande que el
pequeño [DUD: 49:30] lo dobla. Con el verano, usted sabe que en el verano arde
hasta el río, hasta la arena arde para regarle pasto.
Entoes, por eso miramos que en este año hubieron más de 3.000 hectáreas de
selva descumbradas. Que, de pronto, por fortuna para el ecosistema no se
quemaron todas, ¿cierto? Pero la idea es colocarle pradera hasta llegar, tal
vez, al
Entonces,
debido a que no hay presencia entoes todo mundo hace lo que le
parece, las Juntas Comunales no tenemos ya, digamos, esa importancia, esa
fuerza para hacer valer ese requisito que ellos estaban haciendo cumplir.
Y, por otra parte, pues quiero aprovechar la oportunidad para recordarle a
¿qué pasa a usted como No sé, colabórenos ahí en lo que más pueda porque mire, ese
manual
de convivencia tenía copias, por ejemplo, del Ministerio de Gobierno, aquí unos
acuerdos de paz, y toda esa vaina. Todo mundo llevaba copia. Y, como por arte
de magia, desapareció ese manual de convivencia. Ahora no se sabe qué se
hizo.
De tantas
charlas, de tantos acuerdos, de tanta violencia, de tantos conflictos
desapareció fue el manual de convivencia. Entonces, hay una cantidad de cosas
que habían a cumplir que no se están cumpliendo. Y, entre eso, tenemos ahorita
el daño ecológico que estamos haciendo.
Otra cosa,
que si de aquí pudiéramos sacar, o de alguna parte hubiera una entidad, una
ley, que proteja la cacería. Aquí cazan para comercio. Así como
clandestinamente.
Ahora, la
temporada de inundación. Para nadie es un secreto que llega gente con 15, 20,
aquí, y usted va a la cancha de fútbol y eso es un mortango de

[DUD: 51:20] de esos bichitos y de toda esa vaina. Un desorden. Pero es que no
hay quién proteja esos animalitos.
Yo he sido Pero cazador medido. Y, en estos momentos ni estoy cazando
porque, sinceramente, ya me da es pesar. No porque no me guste. Entonces, de
pronto, si tiene la forma de hacer algún movimiento, alguna cosa por protegerla
aquí, más que todo, en esta región que todavía queda, entonces que le frenemos,
frenemos esa cuestión.
Y pues lo
que lo hacía era la guerrilla, ¿no?, la FARC era la que también protegía mucho
eso. Incluso las dantas. Tenía 1 millón de pesos el que matara una danta. Y
allí don don duró como 5 meses que no me hablaba porque
resulta que ya llevaba como 7 dantas muertas. Entoes, yo llamé al le dije
"mano, pues llámenle la atención a ese señor porque, de todas maneras,
imagínese. Un directivo de la Junta y con esas cosas". "Que no, que
era que la repartían entre la comunidad". Le dije "no es el caso. Si
no que es que prestémole atención a eso". Se disgustó conmigo el
señor.
Pero
entonces, de todas maneras, aburrido me siguió hablando. Pero que no sea solo
es el caso. Que haiga, fuera de las FARC, entidades que de verdad le pongamos
como la mirada sobre eso, porque es que al paso que vamos van es a acabar con
esos animales. Le digo van, porque yo no estoy de acuerdo con eso. Gracias.
ENT 1:
Vale.
TEST 5:
Quisiera hacer una pregunta. Bueno, por acá hubo muchos hechos combates,
bombardeos, diferentes acciones de ese tipo militar. Y, me imagino que se generaron
aparte de desplazados, también desaparecidos... [CORTE 52:48]

