En
1982 yo era ----- de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 donde teníamos mucha
influencia política como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Teníamos la ----- yo tenía
algún cargo, no se si -----------o
------- , tenia un cargo como
----- del grupo GERCUS, un grupo ecológico de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y era
vicepresidente el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pero hacía parte de la dirección nacional y
regional del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. A
Belisario Betancourt lo nombran presidente, yo escucho su discurso y veo que
asume una propuesta política supremamente amplia, sorprendentemente amplia.
Plantea que Colombia ingrese al grupo de Países No Alineados, que apoyaría la
creación de un grupo de países para negociar la deuda externa (el problema
fundamental que unifica a América Latina era la deuda externa), ni una gota más
de sangre, amnistía para los movimientos guerrilleros y reforma agraria. Eso lo
plantea en el discurso de posesión. Yo escribí un documento desde la dirección
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 diciéndoles: “Señores, Belisario tomó las banderas del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, tenemos que adecuarnos a eso”. Ese documento fue rechazado,
entre otros
por CONOCIDO 1que hacía parte de la dirección nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
pero él tenía sus vínculos con el M19, entre otras. Lo cierto es que después por sorpresa
Belisario Betancourt nombra como gobernador a CONOCIDO 2 que era un ingeniero
liberal que no era turbayista en ese momento (después se volvió turbayista)y
Belisario nombra a CONOCIDO 3, el obispo de Caquetá, como Alto Consejero de
Paz. Ellos eran paisas y se conocían mu bien, y entonces monseñor apoya el
nombramiento del gobernador CONOCIDO 2 y le pide que me nombre a mi como
-------------------------A mi me cogen por sorpresa, nunca me consultan, un
vecino me informa que me acaban de nombrar secretario de educación y yo no
sabía. Esa noche nos reunimos la directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y por iniciativa mía
rechazamos en una votación de 4 a 3 el nombramiento como secretario de
educación. Le informé al maestro CONOCIDO 4 (era el director de ORGANIZACIÓN SOCIAL
1 a nivel nacional) de la decisión y él rechazo
nuestra posición, y nos obliga aceptar el cargo, por eso yo ingresé a la
secretaría de educación. Hay una anécdota ahí importante para la historia de
este país, el formato donde uno tenía que posesionarse, en la parte final uno
tenía que decir si uno era liberal o conservador, ya no estaba vigente el Frente Nacional, yo
dije que yo no era ni liberal ni conservador y que yo no firmaba eso. Entonces el
señor de la gobernación dijo “bueno, entonces no se posesiona”. Voy donde
CONOCIDO 2 y le digo, él llama a CONOCIDO 5 que era el ministro de
gobierno y le dice “mire tengo este problema, el CONOCIDO 3 me pide nombrar a este
señor pero él no es ni liberal ni conservador y no se puede posesionar sin ese
formato”, y CONOCIDO 5 consulta a Belisario y dice que llene ese formato y
firme como miembro del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. El Frente Nacional no estaba
vigente pero en la practica seguía siendo la cultura política del país, uno

tenia que ser liberal o conservador. No se si hubo un funcionario antes que el
suscrito en tener ese incidente, pero eso llevó a que Belisario Betancourt
viera que en el Caquetá alguien de izquierda estaba en el gobierno. Comenzamos
en la administración, los maestros de izquierda me piden que eche a todos los
funcionarios liberales turbayistas y a los godos, entre otras estaba recién
nombrada como secretaria CONOCIDA 6 y la señora CONOCIDA 7, una liberal y otra
conservadora. Y yo digo “no, aquí no se va nadie por su partido, sino que
demuestre su capacidad de actuar” y comienzo a tener problemas con mis colegas
de firmes, que eran mayoritariamente maestros, porque ellos asumían que si
nosotros estábamos en la administración, los funcionarios tenían que ser de
izquierda, y yo no estuve de acuerdo con eso. Tuve problema con CONOCIDO 8 que era de la
organización… y comienzo a ejercer la administración con
un estilo de mucho trabajo y compromiso, pero también con tensiones
burocrático-administrativas con los antiguos colegas del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y
esta la anécdota de la inauguración del batallón de ingenieros en -------- El
CARGO 1, que era un tipo de ultraderecha, termina apoyando la
posición nuestra de que faltaban maestros. Eso nos posiciona en la
administración y en la opinión pública regional y demás, con lo cual se aísla
al turbayismo que tenía una fuente de su poder en la secretaria de educación.
El nombramiento y traslado de maestros erase para su fuerza política y yo hago
pasar en la Asamblea Departamental una ordenanza según la cual los traslados
solo se hacen por acuerdo entre el sindicato y la secretaria de educación con
supervisores y que no se traslada a nadie mientras no haya quien reemplace en
la escuela, y unas normas obvias de transparencia, pero que le quitan el poder
al clientelismo en el manejo de los maestros, que es el sitio que más cargos
tiene, aún hoy, en el Caquetá, después del ejército y la policía, y ahora un
poco la universidad. Entonces eso nos da
reconocimiento en la opinión y en los partidos tradicionales y nos posiciona
muy bien políticamente, pero lo que se hace en ese periodo es lograr la
reincorporación del M19 a la vida política. Ellos aceptan la paz, el M19 venía
del caso del avión de Aeropesca, venía de un desastre militar, de un
debilitamiento organizativo, y entonces se acogen ala amnistía: Marcos Chalita,
El Tuerto Pérez, todos sus dirigentes, y nosotros con CONOCIDO 3 vemos como
servir a ellos en ese tránsito a la legalidad. Sin embargo, no hubo
negociaciones entre el M19, las FARC y el gobierno, fue una decisión unilateral
del gobierno, del estado, de hacer una política de paz sin negociación. Y esa
política es enfrentada de manera durísima por el ejército colombiano. Yo fui
testigo de actos de hostilidad del CARGO 2, que le seguía a
CARGO 1. En una ocasión que fue Belisario Betancourt a ---------- no dejaba
que el CONOCIDO 3Cse acercara al presidente de la república y no lo dejaba a codazo
limpio. Había un documento que CONOCIDO 3 tenía que entregarle al presidente, me
lo pasó CONOCIDO 3 para que yo se lo presentara a Belisario Betancourt porque la
hostilidad militar contra el CONOCIDO 3 era impresionante. En realidad el CONOCIDO 3 que

había llegado con una posición bastante conservadora al cargo de
CONOCIDO 3, con el proceso de paz adopta un punto de vista d apoyar el acuerdo que
establecía Belisario. Yo lo apoyé en todo ese proceso hasta donde fue posible.
Logre nombrar 320 maestros nuevos cuando estaba la nomina docente congelada en
el país, justo por esa coincidencia de CARGO 1, el CONOCIDO 3 y Belisario
Betancourt, susceptible a un análisis completo de la crisis de la educación en
el Caquetá.
Seguimos
en ese ejercicio pero al año siguiente: 83, comienzan los ruidos de que el M19
se va a devolver a la guerra y a presentarse dificultades en el comportamiento
de las FARC y hostilidades militares de nuevo. En lo personal yo me agoto,
estaba muy joven pero tenía un ritmo de trabajo muy intenso, yo dormía en la
oficina de la gobernación, me quedaba dormido a la 3 de la mañana haciendo
trabajos y a las 7 cuando llegaban me despertaban… Comencé a tener tensiones
con comportamientos clientelares de mis colegas sindicalistas. Aún así eso no trascendió
nunca a la opinión pública, eso lo tramitamos internamente. Pero ganamos apoyo
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que era el sindicato del magisterio; pasamos de tener 6 a 9
directivos de 11, fue un apoyo político interesante, sin embargo, mi posición -que logre
imponer en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1- es que nos retiráramos del gobierno. El argumento
que utilice fue el hecho de que a los 320 maestros no los quiso nombrar Belisario
con el estatuto docente vigente, sino mediante contratos a 10 meses. Entonces
yo los nombre de esa manera y renuncié públicamente en -------en un acto ante
el presidente, y ante la televisión que era un show que mostrábamos
políticamente para mostrar que Belisario no nos había cumplido, sino había
generado una estrategia de nombramiento de docentes por fuera del estatuto
docente. De esa manera renuncié y lo que hice inmediatamente fue buscar como irme a
estudiar y me fui a argentina durante el 84, regresé como profesor de la universidad y luego
me fui en el 85
y 86 a estudiar a Brasil en Campinhas, en el 87 me quede trabajando en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 (--------) y luego en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 hasta el año 91, cuando
CONOCIDO 9 me nombra vicedecano de economía de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 y me
retiré de la administración en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Lo que quisiera anotar
después de ese momento es que en el año 84 el M19 se regresa al monte y hace la toma de
--------. Con esa toma de ---- vuelve “La guerra del Caquetá”, como fue denominada, vuelven
las tensiones terribles al territorio y el drama es muy grande, el
comportamiento del M19 era que todo el que fuera relativamente progresista
ellos los iban involucrando, a los campesinos, a los maestros, a los
comerciantes, a todo el mundo lo iban involucrando rápidamente en las actividades
de guerra, sin que las personas tuvieran una formación política, ideológica,
una construcción analítica, no. Era un voluntarismo impresionante y mi particular actitud
frente a eso era critica, me parecía una actitud populista de izquierda, aventurera, pero la
gente de mi generación apoyó al M19. Los que veníamos de antes de la ORGANIZACIÓN

SOCIAL 4 y varios que venían de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, un grupo maoísta, nos habíamos
fusionado en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; muchos de ellos o ingresaron al M19 o lo apoyaron.
También varios maestros se acercaron a las FARC, otros al EPL en Caquetá y mis amigoscolegas ingresaron a esas dinámicas. Otros optaron por el nihilismo, por
tratar de sobrevivir saliéndose de la izquierda y dedicándose a los negocios y
otras actividades. En el caso personal me fui del país, me refugié en la
academia tratando de huirle a la dinámica de la guerra y después me quedé en
---- como docente de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 desde el año 87 como
catedrático, en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT 1:
Los primeros días de ocupación territorial ----- de
1982, que pasaba antes de esta fecha en ---------- ¿Porqué y cómo surge?
TEST: Hay
una anécdota que la comente hace 2 años en un evento donde estaba CONOCIDO 10 y
CONOCIDO 11 un evento de historiadores de acá, sobre
como fue lo de las Malvinas…
El
M19 después de lo del avión de Aeropesca, tenía la pretensión de crear un
ejército que desde el sur avanzara sobre Bogotá, una ilusión y ese ejercito
había que armarlo y las armas tenían que venir por Nariño y por el avión de
Aeropesca. En esa incursión por Nariño participaron varios caqueteños, maestros
que fueron a Cuba, ingresaron por Nariño y ahí murieron como CONOCIDO 12 y
otros más. Y los otros desde el Orteguaza se suponía que construirían un
ejército para avanzar sobre Bogotá. La reacción del estado frente a lo del
avión de Aeropesca fue impresionante, se especuló en esa época y se planteó que
habían ido veinte mil soldados a bloquear el Orteguaza para rescatar las armas.
Lo que significó un confinamiento impresionante de la población, la gente que
se salía no podía nunca regresar y nadie podía entrar comida, absolutamente
nada. Pero mientras tanto también habían actos de guerra de las FARC en el
Caguán, en Paujil, El Doncello. Ese era un escenario donde la situación de
confrontación era muy grande, había en Florencia toque de queda todas las
noches a las nueve, después más temprano, hubo una militarización total de la
ciudad. Comenzó a salirse la gente y migrar de las zonas rurales hacia los
pueblos, de los pueblos hacia ha Florencia y gente irse del Caquetá,
campesinos. Y resulta que comenzaron a llegar a la universidad muchos migrantes
a pedir limosna a nombre de solidaridad, era un desfile todas las tardes y
nosotros recolecte plata para darle a la gente, para el arriendo, los remedios,
la alimentación, era muy duro eso. Yo tenía un programa de radio todos los días
a las seis de la mañana en la emisora de la Iglesia Católica, en el cual hacia
una editorial y después seguía información, noticias. Pero teníamos con un
profesor italiano, CONOCIDO 13, la costumbre de reunirnos a las seis y media de
la mañana -después del programa de
radio- a discutir lo que habíamos leído la noche anterior. Un día en el

programa de radio yo dije al aire que había un problema de vivienda en el
Caquetá, en Florencia, porque que estaba rodeada por Larandía, por la iglesia y
por el Ejército, y no podía crecer.
Cuando llegue a la charla con CONOCIDO 13, él me pega el grito y me dice
“¡tú pones el diagnóstico pero no la solución!” y yo le digo “¿pero cual es la
solución? Yo no la tengo”. Dice “no, estamos desesperados con la gente yendo a
la universidad, no podemos asumir una actitud religiosa de caridad, vamos a
apoyar la toma, una invasión.
¿Quien era CONOCIDO 13?
Era
un italiano que había hecho un doctorado en historia, creo en la Universidad de
Nápoles. Había llegado a Florencia porque vino a Colombia y se enamoró de una
colombiana y para quedarse no encontró
más que en Florencia como profesor de historia de la universidad. Nos hicimos
muy amigos. Un tipo muy interesante, brillante. Se suicidó mucho después. Yo
había llevado en el año 78 a la -------------------------------- al grupo de estudiantes de la
universidad, y en ese viaje llevé a CONOCIDO 13 y a
CONOCIDO 14 que era el rector de la universidad y también era miembro de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. A CONOCIDO 15 que era otro profesor y colega
de la universidad y allá habíamos visto
como comenzaban lo cultivos de coca y CONOCIDO 13 se enamoró de Cartagena del
chairá y escribió un texto que yo después edite y publiqué sobre la
colonización en Cartagena del Chairá, un texto muy interesante que lo puedo
compartir con ustedes.
CONOCIDO 13
era profesor de historia y tenía un punto de vista anarquista: ni dios, ni
estado, ni partidos. Por lo tanto no la iba conmigo porque yo sí creía en los
partidos, años 78, 80…Y CONOCIDO 13 me dice ese día a las seis y media de la mañana
que nos reunimos a tomar tinto con aguardiente y limón hasta que llegaba la prensa
y analizábamos ahí las lecturas de la noche anterior. Y a CONOCIDO 13 se le ocurre
que lo más posible de un éxito de invasión para tanta gente que estaba en
---- sin vivienda, era Larandia porque eran unos terratenientes
ausentistas. Entonces comenzamos a organizar a la gente desplazada que no tenía
vivienda, reuniéndonos en las noches. Sobretodo los que venían en ese momento
de ---- y -----. Me acuerdo teníamos una organización campesina
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 que habíamos creado años atrás y con ellos comenzamos y creo
que logramos reunir a 75 padres de familia o familias. Nos reuníamos en una bloquera
(donde construyen bloque) de un señor CONOCIDO 16 que nos prestaba el espacio, hasta
que llegó el día que decidimos hacer la invasión. Con CONOCIDO 13 fuimos la terreno,
levanto unos croquis, unos mapas, decidió donde iba a quedar el parque central, el colegio,
la iglesia, donde iba a quedar el hospital, donde iba a quedar todo. Esos mapas
los compartimos con la gente, con los invasores, todo el mundo estuvo de
acuerdo.

¿Cómo escogieron el sitio?
En
esa época lo que ustedes conocen hoy como Las Malvinas, eso era solo pasto,
inclusive no tenían ni vacas. El límite de ----------es lo que llamamos la
-------------------- Era potrero hasta muy arriba, hasta las ---- como le llamábamos, era solo
pasto. La lógica de CONOCIDO 13 fue
cómo nos vamos a enfrentar con el Ejército que tenían los baldíos del otro lado
del ---------- y con la iglesia que tenía lo del Seminario y lo de detrás de la
catedral, que eso también estaba vacío. Entonces él dice “no, es más fácil
enfrentarnos con los terratenientes ausentistas, que era la GRUPO FAMILIAR 1, que
entre otros estaban divididos por las herencias y por eso no tenían presencia
permanente. Nos organizamos el día de la toma, recolectamos plata y compramos
retal (pedazos de madera) en todos los aserraderos que habían en ---------compramos rollos de plástico para hacer toldos, compramos cantidades de
tachuelas, puntillas y esas cosas, se definió el día yo no sé con qué criterio,
no me acuerdo. El día de la toma – eso lo teníamos muy en secreto y mil vainasnos fuimos con otro maestro que después trabajo en la oficina de transito de
Caquetá, y entre los dos de la ------, la parte más bajita de la
loma, yo me compré una cosa para cortar el alambre y con barretones hicimos el
caminito como a las 5 de la tarde para que pudieran subir las carrozas con
caballos. CONOCIDO 13 era amigo de todos los de las carrozas, el tomaba trago
con ellos, yo también lo acompañaba en esas andanzas y contrató a todos los de
las carrozas para que estuvieran a las seis de la tarde en la bloquera
recogiendo los materiales. Nosotros
hicimos el caminito para que pudieran subir las carrozas. Yo me fui a dictar
clase a las siete de la noche a la universidad después de que hicimos el
camino, dicté clase como hasta las nueve o diez de la noche y salí a la carrera
con mi moto, me fui a contarle a mi novia del momento, la CONOCIDA 17, que habíamos
organizado esa invasión, y cuando llegue resulta que la mamá me dice : “¿No sabe
todo lo que está pasando? Todo el pueblo se fue para una invasión que se está
haciendo en predios de --------- Y yo: “¿cómo así? Pero si eso era secreto. Yo
no le había contado ni siquiera a CONOCIDA 17. Y me dice: “si y CONOCIDA 17 también
se fue a coger un lote”. Y yo: “¿pero cómo?, ¡pero si ustedes tienen casa!”.
Dice “si, pero mi hermana no tiene casa y los del barrio se están yendo para
allá”. Cojo la moto y me voy al sitio, y si señor, eso que creíamos que era
secreto era voz populi y había cantidad de gente entrando y todo el mundo
llegaba y cogía un terreno, y comenzó el caos, ¿qué croquis, que programación?
Nada, eso era el que quería, y resulta que me doy cuenta que los que se van a
coger terreno no eran solo los que nosotros habíamos organizado porque no
tenían tierra, sino muchos oportunistas que tenían casa en ----------se fueron
a coger un terreno. Y toda la noche fue ese trote.
¿Cómo se organizaron, quien cogía qué tierra y cuanta?
Era

a puño limpio, primero lo plano y después se bajaron sobre la quebrada donde
nosotros habíamos sembrado árboles con el grupo ecológico de la universidad.
Los tumbaron y hasta allá fueron y construyeron. Y la gente se llevo toldos y
demás, suerte que cuando yo encontré a mi novia, ya a ella le había tocado
coger tierra sobre la loma que no esperábamos que fuera la invasión, porque la
invasión era para 70 o 75 personas. Lo cierto
es que comienzan a llegar al otro día cantidades de camiones que venían
de ------------ de el --------- de ------… llegaban camiones con gente que
venía a tomarse esa tierra, y no solo -------. Eso ya no hubo organización,
no hubo dirección, nada. Entonces, nosotros lo que hicimos fue escondernos y
que la gente que habíamos organizado no contara que nosotros habíamos hecho
eso, porque nos estaban persiguiendo los de inteligencia del Ejército, la
Policía, el DAS, toda esa cosa, que quienes habían organizado eso. Nosotros lo que hicimos
con CONOCIDO 13 fue perdernos.
Y como a los dos o tres días comenzó a participar ahí la gente del Partido
Comunista, que ellos no habían estado en la organización, dijeron que ellos
eran expertos en eso con ------------y que venían compañeros de -------del
------------------------------que vienen a ayudar a organizar a la gente y
demás. Nosotros lo que hicimos fue decir “no, eso no es con nosotros”. Es más
para mi fue una gran frustración cuando vi que no habían respetado nada de
orden, de organigramas ni nada de esa cosa, que habían talado al lado de la
quebrada (-----------… yo era fanático de los temas ecológicos. Entonces,
nosotros nos borramos del panorama. Ya nos había pasado, porque nosotros
habíamos promovido antes una toma de -----------en la parte de abajo, al pie
del -------------------- y nos habían sacado de ahí a palo y a gases, y los
campesinos con los que promovimos esa toma, les dieron duro y demás, pero esos
invasores después, CONOCIDO 18 el alcalde, se los llevó hacia -------------y la parte de arriba,
les dio un terreno con la única condición de que a ese
barrio le pusieran el nombre de él que es el ----------------Y cuando nosotros
fuimos a seguir apoyando a los
campesinos, los invasores, ellos nos sacaron porque disque nosotros éramos de
izquierda y que ellos necesitaban era apoyar al alcalde que les había dado ese
terreno. Entonces con lo de -------------nos borramos, nos aparecimos para nada
y aparecieron organizaciones como los colegas de ------------y otros… pero
ellos no promovieron la toma.
¿El M19 participó en la toma?
No,
como M19 no. Un compañero de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 era CONOCIDO 19… llegó tarde a
la
cosa, pero la gente que se vino del campo a esa invasión, muchos habían sido
victimas del conflicto armado y eran simpatizantes de alguna organización. Eso
no fue organizado por el M19, no fue organizado por las FARC, no fue organizado
por partido alguno, eso fue una toma muy anarquizada, era un voluntarismo y

tomó unas dimensiones en las cuales después llego el propio turbayismo, las
Juntas de Acción Comunal y los partidos tradicionales se tomaron esos barrios y
habían peleas clientelares. Tomó una dinámica tradicional sin que fuera la
izquierda la que organizara ni mucho menos. Eso fue espontaneo, voluntarista y
caótico. Nada de lo que habíamos previsto de calles anchas como decía CONOCIDO 13, que
no se repitiera la historia de San Vicente de Caguán de calles
estrechas… calles anchas, con campos deportivos, nada de eso se tuvo en cuenta,
fue a puño limpio que se definió quien se quedaba con cada terreno,
completamente caótico.
¿Cómo fueron los primeros negocios y transacciones sobre la
tierra?
La
cosa se inició con gente que de verdad necesitaba la tierra, que eran
desplazados, victimas. Eso fue el inicio. Después llegó gente con necesidades
de espacio y gente que había migrado del campo a la ciudad pero se habían
quedado en ------------ en ------------o en ------ Esos se fueron a ver también
esa oportunidad, no eran solo los migrantes que estaban en -----. Eso es
cierto y creo que mayoritario. Pero también mucha gente del pueblo que
inclusive tenían vivienda, también vieron allí una oportunidad de capturar
algún ingreso perse a un terreno, y eso fue a puño limpio, la gente que cogía
un pedacito metía ahí a su familia, pero después llegaba otro y se armaban
peleas y después se agrupaban entre ellos para defender los lotecitos. Pero
nunca se atrevió el Ejército y la Policía a retomar ese terreno. Eso fue
impresionante, porque la experiencia que teníamos de otras tomas era que el
Ejército y la Policía al otro día se tomaba el territorio, allí no fueron
capaces porque fue tan masiva la participación de la gente, tan impresionante
que no. Todo se vació, la ciudad se vació porque se fueron para allá y
comenzaron a tomarse hasta arriba las lomas, todo lo que uno veía que era
imposible. Yo les decía que allí no podía subir el acueducto, porque por nivel acá
nunca van a tener agua, y a la gente no le importaba. Siguieron talando, habían
rastrojos.. eso ya no era bosque originario, todo eso lo talaron y o
invadieron.
Sobre programa de radio anunciando la invasión…
Yo
fui testigo de las líneas y los camiones y las volquetas que llegaban de otros
municipios a ----------con maderas, carpas y con la gente para tomarse un
lotecito. Las emisoras informaban de lo que estaba pasando, yo me imagino que
de forma un tanto neutral, pero el voz a voz era el que importaba, todo el
mundo llamaba a sus familiares y decía “vénganse ya, acá hay una oportunidad”.
Lo cierto es que en su momento nunca dijimos que se llamara ------. ----…
CONOCIDO 13 había propuesto unos nombres , decía que no más pueblos con nombres de
italianos ni de santos, sino
con nombres de árboles. Pero nadie le paró bolas, y como había ocurrido la

invasión de Argentina a las Malvinas, el nombre -------------coincidió y ahí
quedó. Entre otras, nosotros en realidad nos escondimos, le huimos a esos hechos.
Esa historia la vine yo a contar hace dos años en un evento donde estaban
personas que conocían de la cosa, porque la represión era muy grande, era muy
dura la época contra los líderes y nosotros no teníamos ningún interés en ser
mártires. Esa es la lectura que hago de lo que pasó en --------------Después he
visto referencia de que fue una cosa organizada por algún partido y bueno, yo
respeto pero mi experiencia concreta fue esta.
¿Cómo fue la organización social? ¿habían personas en
----- que tuvieran que ver con la coca?
Después
de eso, de los problemas organizativos internos no participé, entre otras
porque me molesto mucho que los antiguos lideres de las Juntas de Acción
Comunal que siempre eran turbayistas y otros conservadores comenzaron a crear
JAC por cada lotecito y a hacer la política tradicional y a buscar el apoyo de
los políticos, de los concejales y tal, entonces lo que nosotros apoyamos fue
que ---- no recuperara ese terreno y lo que hacía yo en la emisora en el
programa de radio era legitimar la cosa que estaba ocurriendo y que no fuera la
gente a ser expulsada, y ese tipo de cosas, pero no me metí ya más en la cosa
interna porque era ya un problema de seguridad. Y lo que yo viví y entiendo es
que se animaron a hacer las JAC tradicionales y los compañeros del Partido
Comunista llegaron con la experiencia de invasiones y su organización, pero los
otros que eran turbayistas los aislaban y habían enfrentamientos. Yo no
participe de esa dinámica. Lo cierto es que -----creció de manera
impresionante y las necesidades de servicios públicos para ese territorio se
dispararon. Ahí vino la elección de Belisario Betancourt y yo ingresé al
gobierno como -------------------------Y con un compañero de estudio mío,
CONOCIDO 20, como alcalde de ----, nos encargamos fue de garantizar la
tranquilidad y el acomodamiento y los servicios públicos y legalizar esos
terrenos. Fue un tiempo favorecido por esa experiencia. De transición hacia
Belisario.
¿Llegaron respachines de otros lugares?
Yo
no lo descarto. Hay una parte de la historia del Caqueta que es: cuando
comienza la coca, más o menos en el año 76, 77 hasta los años 90, ser raspachín
o ser productor de coca era todavía de ocultar. La gente no contaba por ejemplo
que tenía un hermano o un familiar de raspachín, porque era pecaminoso, se veía
mal y por supuesto perseguido por la ley. Las marchas cocaleras de los años 90
lo que hacen es voltear la cosa, salen a decir “somos raspachines” mostrando
las manos encalladas de color verde y a decir “ser un trabajador de la coca no
es un delito”. En ese momento los cultivos de coca estaban muy abajo del
Caguán, muy abajo del ----------y muy abajo del ------------ por --------arriba. Lo que ocurría es
que la gente tenía familia en la coca pero vivía en

----------o en el pueblo; eran los que estaban más inmediatos en los pueblos
los que se fueron a coger tierra. Los raspachines estaban lejos y en ese
momento la gente se ocultaba, no como después que si tomo carta de ciudadanía
ser trabajador del cultivo de coca, en esa época no. La gente que llego eran
desplazados por la guerra, por la violencia y gente empobrecida por el fracaso
de la colonización campesina.
¿Cómo fue el proceso de legalización de -----?
La
GRUPO FAMILIAR 1 tenía peleas internas, tenían divisiones por la herencia de CONOCIDO
21. Eran ausentistas, algunos vivían en Bogotá, en Neiva,
fuera del país y tenían tensiones. Eso
fue parte de la cosa, pero también fue el cambio de gobierno. El ------------se
posesiona Belisario y el -------------ocurre la toma, esa transición favoreció
el proceso. Nosotros llegamos al gobierno y yo en vez de estar huyéndole a la
cosa, comienzo a ser una figura pública y estamos en la administración y el
alcalde era otro compañero de estudio. No hubo una actitud represiva sino todo
lo contrario, una actitud de todos de apoyar y legalizarlo con la GRUPO FAMILIAR 1.
La idea era que no continuara, que se le pusiera límites, y nosotros fregábamos
con el tema ambiental de que ojalá en la parte de arriba no y que se volviera a
arborizar la quebrada y cosas por el estilo, pero de resto fue a ponerle
servicios públicos y a legalizarlo como política. Eso fue favorecido por la
actitud de Belisario de hacer un gobierno progresista. Esa es la cruda
realidad. En otras condiciones antes las invasiones que habíamos promovido
habían sido reprimidas de manera radical, en este caso no.
Los años 70 son años n los cuales la economía campesina productiva entra en crisis
porque el gobierno desmonta el reformismo agrario, desmonta IDEMA, INDERENA,
INCORA, ICA, todas las políticas de apoyo de la economía campesina de
colonización productiva. Pastrana Borrero con el Acuerdo de Chicoral lo que
hace es promover la ganadería extensiva y desmontar el apoyo a la colonización
productiva. Ven solo la importancia de la ganadería como modelo para la
Amazonia. Eso lo que genera es que los campesinos colonos que estaban en el
frente de colonización que producían maíz, arroz, pan coger, esos quiebran y se
regresan a los pueblos y hay un problema urbano en los años 70 por carencia de
servicios públicos en toda la Amazonia, en Mocoa, en Florencia, Puerto Rico, El
Doncello, todos esos pueblos crecen de manera acelerada y no hay acueducto, no
hay alcantarillado, no hay hospitales, no hay escuelas, no hay como construir
calles, no hay vivienda. Entonces lo que se hace en ese periodo son paros
cívicos que se hicieron en El Doncello, en Puerto Rico, en Belén, en Florencia
la toma campesina del 72 y después la del 77 por servicios públicos. Lo que
hubo fue una urbanización temprana de la Amazonia por el fracaso de la
consolidación de los colonos con un modelo de economía campesina. Eso se
terminó convirtiendo en grandes haciendas ganaderas, de ganadería extensiva.
Esas movilizaciones urbanas fueron enfrentadas por el Estado con la sospecha de

que eran promovidas por movimientos comunistas de Moscú y de Pekín, etcétera.
Fueron soluciones represivas en una época de gran centralismo, recuerden que en
esa época los colegios los hacían con contratistas en Bogotá, los caminos
vecinales con contratistas en Bogotá, los administraba DAINCO Departamento
Administrativo de Intendencias y Comisarías. Los gobiernos locales eran
nombrados por el presidente de la republica y los alcaldes no tenía funciones,
ni competencias, ni los recursos, y eso empieza a cambiar con el gobierno de
Belisario Betancourt a partir de 1986 con esa descentralización. El marco de las
necesidades urbanas en zonas
de colonización sin estado que atendiera, porque los maestros se nombraban a
nivel central, los médicos, los hospitales, todo era centralizado, el único que
administraba esos recursos para salud era el turbayismo y para la educación la
Iglesia Católica. En ese contexto hay mucha confrontación urbana contra el
estado, eso es lo que es pelechado por el M19, el EPL y las FARC, pero también
por la izquierda legal de esa época, que era la Unión Revolucionaria
Socialista, el MOIR, el Partido Comunista, el MRL, LA ANAPO son los que
pelechan esa actitud contestataria de la población frente a la carencia de
servicios públicos urbanos. El problema rural, la crisis agraria se convierte
en un problema urbano. Ese problema se arrastra en ----------y tiene su cúspide
en la invasión de -----, pero no es la única invasión, hay muchas invasiones.
---- es un pueblo de invasores, cuando yo era niño estuvimos en ----------- el -------dormimos en una invasión que se hizo por allá en los años
60. Todo ---- es invasión menos -----------que fue con plata de italianos
después de la inundación de la vega. El problema urbano no era solamente en
----------sino en toda la región. Eso generó movilizaciones cívicas en muchas
ocasiones servidas por los maestros que eran los líderes sociales, pero
sobretodo por la ANUC y por una izquierda que se comenzó a conformar, una
izquierda institucional legal. Las FARC no tenían presencia urbana, por
supuesto, vivían recluidos en la cordillera en Pato y Guayabero y no tenían
presencia a principios de los 70 en los centros urbanos. Pero si había un
movimiento contestatario urbano donde los maestros jugaban un papel importante,
la Iglesia, la Teología de la Liberación y por supuesto, grupos de
intelectuales. El problema urbano que no era solo en el Caquetá, fue una época
de paros cívicos a nivel nacional, yo participé en muchos paros cívicos en
Bogotá y en la región central como miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Nosotros en
esa organización creíamos en la insurrección urbana.
Éramos seguidores de Gramsci y creíamos en la movilización urbana. Creíamos en
los paros cívicos como una forma de construcción de unidad popular contra la
exclusión del Frente Nacional, etcétera.
Otros movimientos como el MOIR hacían lo propio, la ANUC que se dividió
en mil fracciones era un movimiento rural pero en el caso el Caquetá la gente
que vivía en el campo era también de los pueblos, eran poblaciones semi
rurales. El crecimiento urbano tan acelerado de Puerto Rico, El Doncello,

Paujil, San Vicente y después la aparición de Albania y de Curillo es producto
de la crisis de la economía campesina y la consolidación de la ganadería
extensiva. Eso también se expresa en ----------en múltiples tomas, y Las
---- es una más que terminó siendo muy grande con gente de todo el
departamento y es posible que del Huila (no tengo ese dato). A lo que quiero
referirme es que no puede limitarse a que -------------fue el único hecho, no,
fue un problema urbano en un frente de colonización amazónica que se manifestó
en todos esos pueblos incluyendo -----.
Lo
que ocurre en la región es que llegan muchos colonos de zonas campesinas del
Huila, de Tolima, de todo el país, con una cultura agraria. Intentan irse al
campo pero detrás de ellos vienen los servicios, la administración publica, el
comercio… viene un ejército de comerciantes que compran las cosechas de arroz y
maíz en los centros urbanos donde se crean las cantinas y la prostitución.
En
los años 50, 60 y comienzos de los 70 el estado agencio un apolítica de apoyo a
la colonización campesina agraria en la amazonia y en particular en el Caquetá,
para eso creó agencias IDEMA, INCPRA, INDERENA, etcétera, pero no tuvo una
política urbana de vivienda. Eso fue absolutamente desconocido por los
gobiernos progresistas de la época,, incluyendo a arlos Lleras Restrepo. Le
dejó a la Iglesia Católica el tema de la administración de la educación con
recursos muy restringidos y le dejó a los gobiernos centralizados en el
ministerio de gobierno y después en DAINCO la administración de lo público
desde Bogotá. No hubo una política de vivienda, de urbanización, de servicios
urbanos y por eso cuando se desmonta la política agraria, el reformismo agrario
de colonización, los colonos salen a los pueblos de la región y se convierten
en un espacio de crecimiento, presentándose los problemas urbanos. Con la mediación
adicional de que los
alcaldes e intendentes no tenían recursos, no tenían impuestos propios ni
prediales, el país era centralizado, todo dependía de una dirección de
Territorios Nacionales que había en el ministerio de gobierno y que después se
convierte en DAINCO. A nivel central se atendía la cosa política clientelar y
se subsidiaba la salud, pero no había por parte del estado una política ni de
planificación y de ejecución urbana. Eso lo hicieron los colonos al regresarse
a los pueblos con invasiones, tomas de tierras, conflictos, peleas por
acueducto, por alcantarillado, por maestros, por hospitales… esos fueron los
paros cívicos de toda la región amazónica occidental. En ese contexto es que se
presentan las movilizaciones urbanas muy seguidas después de las movilizaciones
campesinas de los años 60 y 70, incluyendo la toma campesina de Florencia en el
72, muy grandes dirigidas por FANAL y después por la ANUC. Las gentes campesinas
entran después a hacer
tomas urbanas, ya no solo con la ANUC sino con movimientos cívicos urbanos de
comerciantes, profesores, estudiantes y demás. La respuesta del Estado en ese

periodo fue represiva de orden público y de estigmatizar la movilización
popular como que era parte del enemigo interno, y entonces nombran alcaldes
militares, intendentes militares con una actitud represiva en contexto de
Guerra Fría. Y eso dio paso a que las actitudes contestatarias institucionales,
es decir legales, fueran paulatinamente marginadas y las actitudes
contestatarias no institucionales, guerrilleras e insurgentes sobrepasaran a la
movilización popular. Ese es el escenario del conflicto a mi entender de
Putumayo, Caquetá y después Guaviare. Un poco distinto es el caso de la
Amazonia oriental. Ese es el contexto en el cual EL voluntarismo de los
movimientos insurgentes M19, EPL y FARC pelecha esa actitud del Estado en la
región y gana adeptos para una actitud contestataria no institucional y
guerrillera.
El
Caquetá en los años 50 y 60 fue un oasis de paz, así se le denominó y era un
oasis de paz. Al Caquetá llegó gente huyéndole a la violencia y venían a salvar
su vida, pero también venían con expectativas de convertirse en campesinos, en
propietarios, en tener calidad de vida. Pero llegaron y fue un remanso de paz
el Caquetá. Iban a veces algunos sicarios por temas de venganzas y mataban a
una u otra persona y eso era un escándalo. Hay casos pero se vivía una paz
inmensa. Las FARC se habían recluido solo en la parte del Pato, tenían más
influencia sobre el Huila y sobre San Vicente del Caguán, estaban arriba en
condiciones de supervivencia y de refugio y defensa, no eran un actor activo
militar. Sin embargo, si hubo siempre en la el Caquetá una expresión política
de oposición. Siempre fue importante el MRL, siempre fue importante la ANAPO
(ganó las elecciones), con la particularidad de que el MRL ponía un
representante a la cámara por Caquetá que era huilense y era un tipo
ausentista, eso lo ponía Alfonso López Michelsen por voluntarismo. Ucross era
el representante a la Cámara del MRL y no se ocupaba del Caquetá. Lo mismo con
la ANAPO, el general Rojas Pinilla ponía a un mayor o a un capitán que no eran
de Caquetá ni tenían presencia. Siempre hubo esa expresión política, pero la
absurda mayoría de la gente quería vivir en paz. Por familiaridades, por
relaciones de compadrazgo… los conservadores llegaron más hacia el sur y los
liberales hacia el norte, pero no era porque
quisieran después enfrentarse entre Belén y Puerto Rico, no para nada,
son relaciones de familiaridad, tejidos sociales de origen. Llegaban los
caldenses, muchos conservadores, un amigo trae otro amigo, no necesariamente un
conservadores traía otro conservador, si también, pero no venían a reproducir
la guerra en el Caquetá. Esa fue la colonización productiva, un oasis de paz.
El punto es porque se convierte el Caquetá y la región Amazónica en el sitio
donde ha habido mayor intensidad de la violencia en Colombia, el mayor número
de víctimas por cada cien mil habitantes, porque es tan violenta la guerra
justo en el Caquetá. Porque los que negociaron en La Habana eran del Caquetá y
porque el departamento con mayor miembros de FARC por cada cien mil habitantes

es de caqueteños. Pero también porque Caquetá es un sitio de narcos, de
violencia de narcos tan importante digamos de la gente de mi generación. Es la
gran pregunta que uno tiene que hacerse desde una perspectiva de la verdad como
Comisión y demás. Mi hipótesis es que hubo un intento de colonización
productiva que se desmontó en los años 70, se desmontó el IDEMA que se
convirtió en una institución para robar a los campesinos y para robar al estado
también. La gente del IDEMA le compraba no al campesino sino al comerciante que
le compraba al campesino, y estafaban a los campesinos por la humedad del arroz
o del maíz. Y se convirtió en un nido de corrupción y de conflicto, lo que los
campesinos querían que les estuvieran pagando un precio por su cosecha. La
solución de pastrana fue acabar con eso, desmontarlo, minimizar el espacio de
IDEMA. INCORA que tuvo dos créditos de la banca multilateral, como lo demuestra
mi tesis de pregrado, no mas crédito internacional. El INCORA que daba
asistencia técnica, titulación, construía escuelas, todo eso se reduce a ser un
centro burocrático testigo de lo que estaba pasando. El ICA que hacía
investigación tropical aplicada al
territorio, se desmonta. El INDERENA que hacía investigación ambiental
territorial, PRORADAM (Proyecto
Radargramétrico del Amazonas)… todo eso se desmonta a mediados de los
años 70 y lo único en lo que se cree es en la ganadería extensiva y no hay
política urbana de planeación ni de ejecución que resuelva las demandas de
servicios públicos urbanos. Eso es la violencia. Claro, también había habido en
la época de colonización productiva, es decir años 50, 60 y comienzos de los
70, la Alianza para el Progreso. Por caricaturizar, yo soy producto de Alianza
para el Progreso. Llevaban trigo, cebada, sorgo, leche en polvo y aceite en
lata y eso le entregaban a los profesores-mi mamá era profesora- y ahí se hacía
comida a los niños. Ese reformismo se desmonta en los años 70 y todo lo que era
alianza para el Progreso que era darle apoyo al reformismo agrario para evitar
que el comunismo triunfara en Colombia, como lo había hecho en Cuba. Todo ese
desmonte es lo que es aprovechado por el voluntarismo insurgente en el Caquetá
para hacerlo en el sitio más violento de Colombia por número de víctimas por
cada cien mil habitantes. En valor absoluto el mayor número de víctimas lo puso
Antioquia, pero en términos de tasa, en términos relativos fue Caquetá,
Putumayo y Guaviare. No tenemos datos sino desde el 85 hasta ahora, pero hacia
atrás fue mucho más intensa la violencia que fue la Guerra del Caquetá entre
los años 77 y 85, es el periodo más violento del Caquetá, que aunque las estadísticas
no están registradas, tenemos unos documentos como Muerte y Tortura en el
Caquetá, etcétera, no está compatibilizado con la información del 85 para acá.
Entonces
el Estado tiene una gran responsabilidad pero también el voluntarismo de los
actores armados. Ese voluntarismo se construyó en contexto de Guerra fría,
cuando en Colombia, como en América Latina y buena parte de África y Asia, se
asumía que la única forma de lograr equidad, desarrollo tecnológico autónomo,

tierra para el que la trabaja, era combatiendo en general al imperialismo y a
los regímenes políticos excluyentes de corte reaccionario que había en toda
América. En ese contexto fue que se crearon los movimientos guerrilleros en
Colombia y en particular en el caso del Caquetá que fue anapista. Con la
derrota, el robo de las elecciones al general Rojas Pinilla y la imposición de
un gobierno conservador de un huilense que odiaba a la ANAPO. Con Pastrana
vienen políticas de orden y represión y no políticas de reconocer en democracia
que había que incluir a los excluidos de la región Amazónica. Con Belisario lo
más importante fue la descentralización y comenzar a pasarle recursos a los
alcaldes, competencias… pero ya la guerra se había venido y Belisario no tuvo
el respaldo del Ejército, no pudo hacer el reformismo agrario y todavía el
voluntarismo del M19 y de las FARC fue muy grande, a tal grado que continuaron
la guerra. Las víctimas de eso fueron las poblaciones rurales y urbanas. En
Florencia – hay que decirlo- había toque de queda y apenas comenzaba, empezaban
los disparos, las confrontaciones. La toma del M19 fue de día, las tomas
de también por parte del M19 de Curillo,
de Solano, Puerto Rico…esa dinámica de guerra a nivel urbano por parte de la
insurgencia fue la expresión de una crisis del modelo de colonización
productiva y la imposición de una cultura del narcotráfico, del “todo vale”,
del poder, el voluntarismo. Y después por supuesto del rentismo, en el caso del
petróleo en Putumayo y después Caquetá; y del rentismo mediante la corrupción
cuando la descentralización le dio recursos a los gobiernos locales, la pugna
por esos recursos al interior de la clase política entre los conservadores de
Almario y turbayistas, la pugna por la captura de recursos públicos de la cual
quieren participar también grupos paramilitares
y la insurgencia, hacen que la cosa pública sea parte del rentismo. Lo
que en el Caquetá se crea y en la región amazónica en general es la cultura de
la especulación, del rentismo, del todo vale, que sustituyó a la cultura de
colonización productiva. Por eso la paz en la región no es cambiar el árbol de
coca por el árbol de cacao, como creía el anterior gobierno. Lo que hay que cambiar
es la cultura de la especulación, el voluntarismo y el todo vale, por una
cultura productiva sostenible. La paz tiene que ir de la mano de eso. Esa es mi
reflexión de carácter académica.
La campaña a la presidencia en el año 89
La
región del Caquetá y en general de la amazonia ha sido marginada de la vida
política nacional, excluida. Solo en el sector parlamentario con Turbay el
liberalismo tuvo una presencia en la cámara de Representantes y en el Senado,
que expresaban más el interés de la familia Turbay y de ese sector del Partido
Liberal de la región de Caquetá. En el ámbito del ejecutivo, no ha habido
ministros ni funcionarios públicos de importancia regional, y lo que ocurrió en
los años 70, 80 y 90 fue una estigmatización del caqueteño, el sinónimo de ser
caqueteño era ser mafioso, narcotraficante, paramilitar, guerrillero o indio

desde la connotación racista. La gente negaba su pertenencia a la región
amazónica. Yo planteé esto en un seminario que me invitó la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 en
el año 97 y algunos colegas me dijeron que porqué no entraba al
SENADO para plantear este punto de vista y que organizáramos este ejercicio. Yo
dijo no porque plantear esto a nivel del Senado es como si yo tuviera interés
de ser senador, que esa era la lógica, y lo que queremos es hacer una pedagogía
porque el Caquetá y la Amazonia no es solo un espacio de violencia, sino que es
importante para garantizar el equilibrio térmico del planeta, el banco de
germoplasma, los ciclos hídricos, las culturas indígenas y las culturas de
colonos. Entonces les propuse y estuvieron de acuerdo de que utilizáramos lo
que ha hecho la Constitución del 91 que nos permitía hacer una pedagogía
política en la campaña presidencial para decirle a los colombianos eso, de
manera gratuita. Por eso hice la campaña de la presidencia en el año 98. Conté
con el apoyo de CONOCIDO 22, comenzamos en San Vicente del Caguán y
lo que hicimos fue ir a todos los colegios del Caquetá, Putumayo, Amazonas,
Guaviare, solamente a esos departamentos, a plantear esa idea. Por supuesto en
la cadena de televisión gratuita pudimos participar a nivel nacional. Pero en
ese contexto lo que estábamos haciendo fue visto por las FARC como un discurso
interesante. Pero ni el movimiento de las FARC como tampoco el M19 ni el EPL,
ninguno de esos movimientos, tuvo una identidad regional ni étnica. Tuvieron siempre un
proyecto nacional o inclusive transnacional, un proyecto estatista nacional no regional.
Participé en la campaña electoral y creo que en la única parte donde gané fue
en ---------- hice presencia en todo el país y en toda la región amazónica.
Con
lo que quiero cerrar es comentando que cuando las FARC hacen las negociaciones
de paz en el Caguán con Pastrana, me invitan a que presente algunos aspectos
con ellos. Me invita por supuesto Raúl Reyes, con quien nos conocimos desde
jóvenes en ----, Joaquín Gómez y por supuesto Iván Márquez, y nos invitan
a varios académicos. No doy los nombres de los otros porque ellos podrán
contarlo. Nos invitan en el marco de las negociaciones a que presente el punto
de vista de la importancia geopolítica de la Amazonia para el planeta. Entonces
voy en el año 1999 a presentarle esto a… las FARC reúnen un poco de gente y los
que estaban negociando ahí en Los pozos, para presentar el punto de vista de un
académico sobre la importancia geopolítica y geoestratégica de la Amazonia.
Ellos tenían el interés de plantear eso en las negociaciones del Caguán y creo
que algunos de esos aspectos los levantaron en las negociaciones con el
gobierno que como todos sabemos, fracasaron en 2002. Quisiera destacarlo porque
la región amazónica no ha podido construir – creo- lo que era un proyecto de
construcción de identidad, de pertenencia regional, es decir un proyecto a
futuro común compartido de la amazonia, es un proyecto frustrado. Cuando había
colonización productiva, ese proyecto avanzó por parte de campesinos, iglesias,
maestros, comerciantes. Tuvo su expresión en el caso del Caquetá en las Semanas
Culturales. Pero cuando se viene la guerra y se viene la economía de la coca,

del petróleo y de la captura de rentas públicas, es decir se impone la cultura
del todo vale y del más vivo, el proyecto de un futuro compartido sede espacio
al individualismo, al rentismo, a la violencia. Por eso no hay todavía en el
Caquetá un gran proyecto de identidad regional, como si tiene los paisas o algo
han avanzado los costeños, más han avanzado los llaneros, pero la guerra acabó
también siendo instrumento de la negación de un proyecto de identidad regional.
Los guerreros tanto paramilitares como guerrilleros y como del Estado,
cooptaron a la intelectualidad, o la
persiguieron, la hicieron desaparecer por muerte o por terror, o cooptaron a la
intelectualidad que habría podido construir un proyecto de identidad regional.
Con eso quisiera cerrar mi aporte.
Para
redondear, el hecho de que se haya puesto como dominante la cultura de
individualismo, la especulación, el rentismo, la violencia, el más fuerte en la
época de la guerra, eso no quiere decir que haya desaparecido completamente las
lecturas de identidad productiva, pacífica y de construcción de región. No, se
impuso como dominante ser raspachín,
traqueto, ser narco y ser violento, pero la población mayoritariamente y en
silencio ha ido tejiendo sentido de región, muy lentamente, muy de forma
marginal. Y eso comenzó a florecer con la expectativa de paz con las FARC y ha
tenido el sentido de lo ambiental de nuevo, de la defensa del territorio, del
agua, de la no explotación minero energética, por ahí se ha comenzado a
construir un sentido de identidad que fue el que yo propuse en la campaña de la
presidencia de 1998. Creo que eso está tomando cuerpo, pero todavía es frágil y
marginal, y solo se puede dar si la sociedad civil se vuelve a poner al frente
y no los actores armados.

