AUDIO 150-PR-03105_(105695)
ENT1: Bueno, nosotros, pues, tenemos un cuestionario. Pues no es un cuestionario,
realmente es una temática de cosas que queremos preguntarle que están basadas en lo que
nosotros estamos investigando y que tenemos como huequitos, ¿sí?, como vacíos en la
información, pero siempre empezamos primero con la historia personal: ¿Quién es TEST?
¿dónde nació?, ¿dónde nacieron sus papás?, ¿cómo fue su niñez? Cuéntenos.
TEST: Bueno TEST es un hijo de colonos por parte de mi padre FAMILIAR1, quien nació aquí
en LUGAR1 [INC: Caquetá] precisamente el ---------- de 1917. Y nació en una ----, nació en un
abierto, así se le decía en esa época a lo que hoy se le dice fincas o parcelas, se le decía aquí
en límite al centro de LUGAR1 a todos los abiertos y a todas las chagras que habían por el
lado del río -----, por el lado d la quebrada -----, por el lado de la quebrada --------, por el lado
del cementerio y hacia el aeropuerto. Habían muchísimas chagritas pero también habían
cabildos indígenas: los INDIGENA1, los INDIGENA2, los INDIGENA3. Los INDIGENA3 tenían
aquí en la vereda de ----------, donde hoy está el LUGAR2 [DUD: 01:57] y toda esta comarca
de la ----------------, sus propios cabildos; otros en ---------, otros -y eran los más importantesen LUGAR3 de los LUGAR4, y lo que hoy se llama LUGAR5, LUGAR6. Estos INDIGENA3 eran
unas comunidades indígenas muy grandes que partían desde LUGAR7, Huila, hacia LUGAR3
y de LUGAR3 hacia LUGAR27 y LUGAR1, ese es como una herradura de las comunidades
indígenas de los INDIGENA3. Hoy de los INDIGENA3 no queda sino el nombre de LUGAR4,
que es derivado precisamente de ellos, y bueno, ahí a la entrada de LUGAR3 está en
escultura el último LUGAR4, pero ellos tienen una historia importante desde el punto de
vista de las comunidades indígenas, desde el punto de vista de [INAD: 03:07] de las
misiones eclesiásticas que se desarrollaron desde LUGAR39, desde -----------, desde LUGAR7,
Huila, desde LUGAR8. Y quería hacer mención a esas comunidades indígenas porque ahí en
medio de ellas nació mi padre. Y el resto de comunidades indígenas, INDIGENA1 y
INDIGENA2, tenían sus cabildos hacia la salida del Huila y muy especialmente hacia la salida
de ------------ y lo que es hoy el corregimiento de ------------ y parte de ------------ y LUGAR9.
Muy débiles pero muy fuertes acá en LUGAR1 esas comunidades indígenas. Pero ahí en
medio de ellos estaban los colonos, entre esos mi abuelito FAMILIAR2 y FAMILIAR3.
FAMILIAR2 de LUGAR10, FAMILIAR3 del LUGAR11, Huila; y esos colonos llegaron aquí
antes de 19000 a colonizar estar tierras, a formar -ya dije- sus chagras, sus abiertos, aquí en
estas montañas tan queridas y en estas selvas tan históricas del amazonia. Entonces ahí en
esos sitios nació mi padre y mis otros tíos; toy hablando del ----------------- de 1917. Cumplió
ya mi padre 100 años de haber nacido, yo ya casi lo alcanzo. Y mi madre, FAMILIAR4 nació
en -----, Cundinamarca, ahí entre LUGAR12 y LUGAR13. Un pueblito también de
comunidades indígenas, especialmente del asentamiento en los tiempos del ----------- de
1810 se asentaron ahí en parte de ----------, Casanare, muy especialmente en parte de
LUGAR13, -----, LUGAR14, LUGAR12, que son los --------- de Venezuela. Entonces, yo me
siento orgulloso de decir esto porque tengo sangre de los ---------, sangre guerrera, sangre
revolucionaria, sangre patriota. Porque los --------- acompañaron al general Rojas Pinilla en
todas sus luchas como hombres y mujeres del ejército libertario, y mi padre hace parte de
ese asentamiento de los ---------. Por eso uno ahí entre LUGAR12 y LUGAR13 y ------------- y
LUGAR14,--------, ahí todos son GRUPO FAMILIAR1, ¿no?, y yo tengo ese apellido de mi

madre.
Mi madre y mi padre no se conocieron acá en el Caquetá, mi padre con mis abuelos y mis
tíos viajaron a LUGAR15, Valle [INC: del Cauca], detrás de sus familiares que se habían ido a
la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 a pagar el servicio militar, y allá estuvieron 2 años en
LUGAR15 como colonos también, en esas montañas del Valle allá en el Pacífico. Y cuando
salieron mis tíos y otros familiares del servicio militar, se enrolaron en un proceso de
colonización en el municipio de LUGAR16, en lo que hoy se denomina el LUGAR17 entre
LUGAR16, ------- y --------, ahí en el LUGAR17 que va del Valle al Tolima, especialmente hacia
LUGAR18, hacia LUGAR19, Tolima y hacia toda esa región de la cordillera central. Y
entonces mi madre que se había venido con unas familias desde -----, Cundinamarca, para el
Valle, trabajaba ahí como empleada en una residencia, en un motel de LUGAR16 donde
venían los colonos y entre esos colonos bajaba cada 15 días, cada 20 días, mi padre -muy
joven, muy muchacho- y mis tíos, a vender sus productos, principalmente de tierra fría. Allá
mis abuelos y mis padres cultivaban papa, ulluco, arracacha, zanahoria, remolacha, maíz,
fríjol; esos eran los productos que venían a vender. Y ahí se enroló mi madre, FAMILIAR4
con FAMILIAR1, se casaron, y allá en el LUGAR17 nací. Allá en el LUGAR17 nacieron mis
otros hermanos, todos ellos, mis abuelos, mis tíos, mis padres, víctima de la cruel violencia
de los años 40.
Yo nací ahí en medio de la Violencia, de la Violencia partidista. Recuerden ustedes que Jorge
Eliecer Gaitán había sido asesinado precisamente el 9 de abril de 1948 y yo nací ahí en el 49
[INC: 1949] a los poquitos meses y se desató esa cruel violencia en todo el Valle, en todo el
Tolima, en todo el país. Los ejércitos -o el Ejército- bombardió todo esa zona del LUGAR17
porque se decía que ahí, entre el Valle y el Tolima, estaba la guerrilla liberal. Y es cierto, ahí
había guerrilla liberal, lo mismo que en el LUGAR20 y lo mismo que en los LUGAR21. Ahí a
raíz del asesinato de Jorge Eliécer Gaitán se organizó la guerrilla liberal, guerrilla liberal que
ya venía gestándose a raíz de la hegemonía conservadora que duró 30 años, ¿no? Más o
menos de 1910 a 1940 hubo una hegemonía del Partido Conservador aliado a la Iglesia
Católica y esos tenían la hegemonía: la hegemonía política, la hegemonía liberal, la
hegemonía eclesiástica, la hegemonía de las regiones, y por lo tanto la hegemonía de la
violencia. De manera que yo soy hijo de la Violencia. Me acuerdo todavía de ver los aviones
que bombardiaron toda esa región, incluidas las fincas de mis tíos, de mis abuelos, la finca
de mis padres. Nos tocó venirnos de cuida [DUD: 10:29] a esa violencia a LUGAR22,
LUGAR22 -LUGAR23, LUGAR23 -LUGAR24 (Huila), LUGAR25 (Huila) -LUGAR8, LUGAR8 LUGAR1. Duramos en ese viaje en carrito, en misto, en chiva se decía, casi 8 días para llegar
a LUGAR1, porque solamente de LUGAR8 a LUGAR1 fueron 3 días. Eso tocaba esperar a que
unos carros salieran y otros carros entraran; ¡3 días de LUGAR8 a LUGAR1! Y aquí llegamos
donde unos familiares de mi padre, de posada, luego nos fuimos a otro sitio [INTERRUP]
ENT2: ¿En qué año más o menos es eso?
TEST: Toy hablando 1958, 59. Nos fuimos aquí a la ------------ hasta donde llegaba la
carretera que hoy esa vereda se llama vereda -------- y el sitio se llama ----------. Ahí
acampamos donde una familia, la familia GRUPO FAMILIAR1, quienes dieron posada a mis
padres, a sus hijos, y duramos ahí en un caidizo, en un rancho de astilla y piso de tierra, 6
meses mientras mi padre fundó la finca, la finca paterna. Una chagrita que habíamos podido

coger más tierra pero solamente cogió 50 hectáreas y todavía la tenemos.
ENT1: Doctor, qué pena, una pregunta, ¿esa es la historia como de su madre? ¿Su papá nació
acá y los papás de su padre también nacieron acá?
TEST: No. Mi abuelito, FAMILIAR2, en LUGAR10, Huila, y mi abuelita en El LUGAR11, Huila.
Los dos se enrolaron allá y se vinieron como colonos, por trocha, a LUGAR1. Y mi madre en
-----, Cundinamarca, de los ---------.
[CONT] Bueno, entonces ahí hemos vivido, ahí fundamos la finca, fundamos más tarde la
vereda que llama vereda -------------, aquí corregimiento de -------------, municipio de
LUGAR1, hacia las cabeceras del río -------------. Allá pasé ahorita toda la Semana Santa con
mis primos, con mis familiares, trabajando hasta el viernes santo y de allá llegué acá a
LUGAR1; trabajando con ellos, ayudándoles a ellos, siempre lo he hecho durante toda mi
vida. Entonces esa es como las historias o los datos sentimentales que quiero expresarles
con mucho… bueno, con mucho amor, con mucho cariño, pero también con mucha
precisión, porque mis padres y todos nosotros representamos a los colonos, a los egregios
colonos del Caquetá, a los hombres y mujeres que desde antes de mis abuelos trabajaron
estas tierras, formaron, ayudaron a formar estas tierras, descuajaron las montañas,
derribaron los árboles, sembraron paz, sembraron comida, y muchos de ellos, después de
1950 engrosaron lo que se ha denominado el periodo en la colonización espontánea, que va
a fortalecerse principalmente de 1950 a 1965, hablemos de 15 años de ese periodo de
permanentes grupos de hombres y mujeres que llegaron de muchos sitios del país, de ciuda
de la Violencia en forma espontánea, a pata, a caballo, en mistos, como mis padres,
especialmente para cuidar y proteger su vida. Que es diferente a la colonización dirigida que
parte de 1965 para acá.
ENT2: Pero antes de esto, la colonización espontánea, ese período... ¿digamos que esa forma
de colonizar el territorio más o menos fue la que mantuvo por toda la gente? Y lo otro, ¿en
esa década se escuchó o conoció de hechos de violencia relacionada con el conflicto? ¿Cómo
era un poco [INAD: 15:26] del territorio?
TEST: ¿La colonización espontánea?
ENT2: En esa época de 50, sí. Y si todos usaban el mismo método que acaba de contarnos de
cómo ustedes cogieron la chagra y [INTERRUP]
TEST: La colonización espontánea viene de años atrás, ¿no? Hablemos de 100 años atrás,
¿no?, o más. Yo qué día dicté una charla aquí en LUGAR1 hablando de la ganadería, cómo
llegó la ganadería al Caquetá, especialmente a LUGAR26 y a LUGAR3 de los LUGAR4, y todo
eso hace parte de la colonización espontánea que ha tenido todo este territorio de la
amazonia, yo diría que desde la colonia, desde la conquista, desde los tiempos de la
Independencia; una colonización espontánea pero especialmente orientada al saqueo, ¿no?,
de nuestras riquezas, orientada hacia la explotación de la quina [DUD: 16:36], la explotación
de las maderas, especialmente del cedro, la explotación del caucho, ¿no?, de toda la
amazonia y desde aquí de LUGAR1, que habían grandes cultivos de caucho, de canela, de
quina. Entoes esa colonización espontánea tiene varias etapas, varios períodos, hasta 1950.
Yo me refiero de 1950 a 1965 que son más o menos 15 años de miles de familias que
llegaron a engrosar esa colonización que venía en forma espontánea pero que venía ahí a la
par con las comunidades indígenas organizando fincas y parcelas y frentes de colonización

especialmente en el municipio de LUGAR1, parte de LUGAR27, parte LUGAR3… hasta ahí,
más o menos, hasta LUGAR3. Y lo que es hoy el municipio de la ------------, ya hacia LUGAR28,
LUGAR29 [DUD: 17:46], LUGAR30, no, hacia LUGAR31, no, hacia LUGAR9 y LUGAR32, no,
hacia LUGAR33 y LUGAR35 , LUGAR34, LUGAR36, LUGAR37, no. Esa colonización
espontánea fue creciendo, fue creciendo, de LUGAR1 hacia LUGAR3 y de LUGAR7 Huila
hacia LUGAR3, y la trocha de LUGAR3 hacia LUGAR39 era simplemente una trocha de
misiones, ¿no?, de Los Capuchinos, de los Franciscanos hacia LUGAR38, Putumayo, ¿no?
Porque ahí en LUGAR38 era el centro eclesiástico, con obispo abordo, que obedecía al
arzobispado de LUGAR39; entonces esa era una trocha muy importante que llegaba hasta
LUGAR3.
ENT2: ¿Y aquí temas de violencia, en la década del 50, digamos?
TEST: No, acá... Acá se mataba la gente en las fondas, en las puntas de las colonizaciones a
raíz de la chicha, del guarapo fuerte o de la cerveza, ¿no? Algunos se mataban, aparecían
asesinados [INTERRUP]
ENT2: ¿Pero no habían contradicciones [DUD: 19:03] entre los liberales, conservadores, en
ese momento?, ¿la gente quería olvidarlo o cómo..?
TEST: No, no. Eso sí surgió y eso dio pie, yo creo que para toda esta cruel violencia que
hemos vivido en el Caquetá en los frentes de la colonización dirigida. Ahí sí. Hablemos que
más o menos hasta el 65 la colonización espontánea fue todo espontáneo, todo libre. Los
enemigos de esos colonos indígenas eran los enemigos propios de la colonización: el tigre,
las culebras, el invierno, el mal tiempo, los caminos pésimos, etcétera, pero no habían
grupos, no había nada de eso. Ya con la colonización dirigida del Estado, del gobierno, que
fue dirigida en principio por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y luego la cogió a partir de 1965,
67, 68 el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [INTERRUP]
ENT2: ¿Cómo se llamaba el banco, perdón, vuelve y me dice?
TEST: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT2: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 sin más.
TEST: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Era la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, así era el nombre:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT2: Eso es.
TEST: Eso se reformó por ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 a raíz de la Ley 135 de 1961 que
impulsó el doctor Carlos Lleras Restrepo, entonces dijo "vamos a meterle aquí toda la plata
necesaria, pero vamos a reformar, vamos a restructurar, vamos a modernizar la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 para que no sea apuntando sus políticas de crédito a la industria
y a la minería, sino hacia el sector agrícola y pecuario”, entonces se llamó ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 simplemente, pero su cometido era el campo en el proceso de la colonización
dirigida. Y le entregaron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tod'estas frentes de colonización
espontánea para dirigir y orientar el proceso de la tenencia de la tierra, el proceso del
crédito, el proceso del mercado y la comercialización, cosa que a partir de 1965 y
especialmente 67, 68, 69, 70, la colonización pasó a manos del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y
de otras instituciones que la ley de reforma agraria había permitido constituir o construir,
crear, fundar, entre ellas la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que se convirtió en un banco
netamente de fomento agrícola y pesquero , el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3; ORGANIZACIÓN

PÚBLICA2, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5 que era el OORGANIZACIÓN PÚBLICA5 pero que la ley lo transformó en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, ORGANIZACIÓN PÚBLICA7. El INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
[INSTITUCIÓN EDUCATIVA1] que era una institución especialmente para enseñar
artesanías, para fortalecer a los nacientes artesanos urbanos que a raíz de la violencia se
habían constituido en as grandes ciudades, entonces se constituyó en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 que hoy tenemos, en una institución que fuera más allá de los artesanos y se
convirtiera en una institución de formación, de educación de los ganaderos, de los
campesinos, de los colonos. Y otras instituciones, por ejemplo el ORGANIZACIÓN PÚBLICA8,
se le dio orientaciones precisas a los alcaldes, a los corregidores, a los intendentes, a los
gobernadores, a los curas párrocos de la Iglesia Católica para que todos formaran lo que la
ley denominó el Comité de Reforma Social Agraria. Eso fue constituido en el gobierno del
doctor Carlos Lleras Restrepo que había tomado posesión de su presidencia el 7 de julio de
1966. Ese día se posesionó el Presidente.
ENT1: ¿El comité cómo era? El comité...
TEST: El presidente [INTERRUP]
ENT2: De reforma social agraria.
ENT1: De reforma nacional [INTERRUP]
ENT2: Social agraria.
TEST: [CONT] El Presidente de la República se posesionó el 7 de julio de 19966, ¿cierto?; y
tan pronto se posesionó, nombró un Comité de Reforma Social Agraria, impulsor de la
reforma social agraria y de la organización de los campesinos. Ahí nació la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL1] en ese proceso.
ENT2: Ah, bueno. Ahora vamos pa'hí pa la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Una pregunta
[INTERRUP]
ENT1: Como 3, [risas].
TEST: Ustedes me preguntan y qué pena con ustedes que...
ENT2: No, tranquilo.
TEST: Pero es pa no dejarme como perder el hilo.
ENT2: No se preocupe que a nosotros no se nos olvida la pregunta [risas]. No, mire, ¿cómo
era...? Por ejemplo, bueno, llegaba, traían el grupo de personas para esta colonización
dirigida o yo me presentaba "yo quiero ser colono", ¿cómo era ese proceso de
incorporación? Y Nina [DUD: 25:09] tenía algo que preguntar también.
ENT1: Pero un poquito antes, así que si quieres contesta esa primero.
TEST: Miles de familias, ¡miles de familias!, hablando vulgarmente, las recogió el Estado. ¿A
través de quién?, de los alcaldes, de las parroquias, de las instituciones del Estado que ya las
nombré y las traían hacia LUGAR1 en carros, en buses, en mistos, y les daban hospedaje en
el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, en el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2 y en el
cuartel de la Policía, y con esas familias a quienes el Estado o el gobierno les brindaba las
cosas elementales; ejemplo, el hospedaje en los cuarteles, en los colegios, en las
instituciones educativas, en el propio ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de LUGAR1, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de LUGAR1. Toes se les brindaba el hospedaje, la alimentación, la
droga si la necesitaban, mientras se organizaban los frentes de colonización. Y ahí sí había

una selección de tipo partidista, porque esas familias habían perdido sus tierras, sus
territorios, sus fincas, sus parcelas a raíz de la Violencia. Así como mis padres perdieron
todo en el Valle, esas familias también habían perdido. ¿En dónde? En Antioquia, en el
Quindío, en Caldas, en LUGAR68, en el Valle, en el Tolima, en los santandres, en los
LUGAR21, en parte de la costa y estaban allí en las capitales de esos departamentos,
desplazados por la violencia, víctimas de la violencia. Habían perdido a sus seres queridos,
a sus familias, toes el Estado los recogió, los trajo hacia LUGAR1 y se organizaron los frentes
de colonización, unos frentes de colonización liberales y unos frentes de colonización
conservadores. ¿En dónde estaban los conservadores? En LUGAR40, LUGAR41, LUGAR42,
LUGAR33, parte LUGAR43, ahí estaba la colonización dirigida de los conservadores, la
colonización dirigida de las víctimas de la violencia pero que eran familias conservadoras, y
habían perdido todo en la LUGAR1, en esa guerra tan cruel, o se habían venido simplemente
a las ciudades como LUGAR44, LUGAR45, LUGAR46, etcétera.
ENT1: ¿Pero tú crees que eso fue para que la gente se sintiera, pues, como más cómoda
entre las personas... pues, entre las mismas victimizaciones o realmente se dividieron así
para evitar posibles problemas futuros?
TEST: No sabemos, ¿no? No sabemos. Y otros se vinieron hacia las colonizaciones liberales,
digamos, ¿que son cuáles? LUGAR9, LUGAR28, parte de LUGAR31, todo LUGAR29 donde se
montó el gran Frente de Colonización de LUGAR47, LUGAR48, LUGAR49. Entoes se decía en
LUGAR1 "la zona azul y la zona roja". Esto que estoy diciendo aquí era _vox pópuli_, ¿en
dónde?, en el Estado, en el gobierno, las autoridades locales.
ENT1: Ahora sí mi pregunta antes de que se me olvide, ahí sí. Sumercé narraba que en el
momento de la colonización sí había poblaciones indígenas. ¿Cómo era esa relación con los
indígenas y con el ambiente? Si los enemigos naturales eran la boa, el tigre, ¿cómo fue la
relación con el ambiente y con esos indígenas? ¿Qué pasó en ese encuentro?
TEST: Comenzaron a... Al principio fraternidá, pero comenzaron a agudizarsen las
contradicciones entre colonos espontáneos y comunidades indígenas por la tierra. Ese es un
conflicto que todavía se tiene en muchos sitios del país, especialmente en el Cauca, ¿no?,
donde los indígenas ven a los colonos, a los blancos, como dicen ellos, como sus enemigos, y
los colonos y los campesinos, pues, miran a los indígenas como los dueños de la tierra y que
quieren tener toda la tierra. Entonces se agudizaron esa clase de problemas pero yo diría
que no tanto en el Caquetá; el problema del conflicto del problema en el Caquetá,
especialmente con las comunidades indígenas y los colonos espontáneos, y más tarde con
los colonos dirigidos, fue a raíz de la hacienda de los GRUPO FAMILIAR2. Esta era una finca
que de 15.000 hectáreas fue pasando a 20.000, de 20.000 a 30.000, de 30.000 a 40.000
hectáreas, entoes sí generó un conflicto social grave contra los colonos espontáneos, contra
los colonos dirigidos, pero también contra nuestras comunidades indígenas, porque fue la
propia hacienda -------, el propio latifundio ----- quien sacó a estas comunidades indígenas
hacia las zonas de los ríos. Arrinconó a todos los cabildos indígenas hacia LUGAR32, hacia
LUGAR9, hacia LUGAR50, hacia el LUGAR51 [DUD: 31:21], ------, hacia la ---- Caucana, hacia
lo que hoy es LUGAR34 y LUGAR35.
ENT2: O sea, un poco es el acaparamiento de esa gran extensión de tierra [INTERRUP]
TEST: Los expulsó.

ENT2: [CONT] Expulsó a los indígenas y a otros.
TEST: ¡A los indígenas y a los mismos colonos! ¿Cómo los expulsaban? Pues no
comprándoles la tierra como están haciendo hoy los nuevos terratenientes, no, ¡con
ganados bravos!, que los GRUPO FAMILIAR2 traían de LUGAR52, que los GRUPO
FAMILIAR2 traían de ahí de sus latifundios al pie de LUGAR53, como LUGAR54; y esas vacas
bravas, esos toretos bravos, pues se metían a los cultivos de los colonos y de los indígenas, y
la cerca de los colonos y los indígenas no existía, existían unas trochitas como linderos y
algunos tenían cercas de chonta, o de guadua, o de bejucos, mientras que los GRUPO
FAMILIAR2 iban montando sus cercas de alambres de púas con 4, 5 cuerdas. Entonces al no
tener los colonos y los campesinos cómo cercar sus chagras, su parcelita, pues el ganado se
metía y se les comía los cultivos: el plátano, la yuca, el arroz, el maíz, etcétera. ¿Qué hacían
esos indígenas y colonos? Pues salir corriendo de cuida del ganado y hacia el monte, hacia
las puntas de la colonización. Pero eso mismo pasó con los frentes de colonización dirigida,
¿no? especialmente en parte de LUGAR9, parte de LUGAR29, LUGAR28, sumamente grave lo
que sucedió.
ENT1: Y don TEST, es que yo veo que usté dice campesinos y colonos, ¿cuál es la diferencia
de un colono a un campesino?
TEST: Ninguna, ninguno.
ENT1: ¿Entonces fue que le salió así?
TEST: Siempre he dicho así.
ENT1: ¿Campesinos y colonos?
TEST: Voy a morir diciendo así. Colonos son los que han... perdóneme, que yo no me gusta
hablar [INAD: 33:34]. Colonos son los que van rompiendo la selva, ¿van rompiendo qué?,
van haciendo trochas, van colonizando las tierras, van cogiendo las montañas vírgenes,
¿cierto? Esos son los colonos. ¿Colonos qué? Espontáneos. Pero también los colonos
dirigidos, porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 entregó a los
campesinos de esa colonización extensiones inmensas de montaña, y les decía "mire, esta es
la trocha A, esta es la trocha B, esta es la trocha C", y en cada trocha de esas dejaba 100
familias, 200 familias, y a cada familia le entregaban un lote de tierra de 50 hectáreas,
máximo 70 hectáreas de tierra. La colonización dirigida. Dirigida por la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 pero especialmente después dirigida por el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
¿Entonces yo les llamo colonos a quiénes? Pues a esos que entraban solos y a esos que
entraban acompañados del Estado y del gobierno, ¿y a quién yo les llamo campesinos? (Pero
sin entrar en ese debate ni en esa discusión) a los que ya tienen su título de propiedá de esa
tierra, que ya no son como unos simples colonos, como yo digo vulgarmente, unas hormigas
arrieras, que van tumbando montañas, descuajando la selva, van talando, van quemando porque eso hacían los colonos espontáneos, pero también los dirigidos, ¿no?, tumbar y
tumbar, talar y talar, quemar y quemar, y lógico, ¡pues sembrar y sembrar!- pero ya esas
tierras con título de propiedad, con una vivienda, con una escuela, con un puesto de salud,
con un asentamiento, yo diría, en términos generales, normal, pues, serían los campesinos o
colonos ya propietarios de la tierra, ¿no? Pero yo no he hecho esa...
ENT1: Distinción.
TEST: ¡No! Por eso yo digo que colono o campesino es lo mismo, ¿no? No tengo ahí

políticamente o filosóficamente una...
ENT1: Una división.
TEST: No, no. Yo siempre he tenido en mi discurso la defensa de los colonos, de los
campesinos, y ahí entre los campesinos a los ganaderos del Caquetá, porque los ganaderos
del Caquetá son hijos de esa misma colonización. A parte de muy poquitos ganaderos que en
esa época tenía el Caquetá que eran hijos de campesinos ricos o acomodados ricos del Huila
o del Tolima, pero muy pocos. Los ganaderos del Caquetá son el fruto de la colonización
espontánea y dirigida que formaron sus fincas, que formaron, bueno, sus grandes parcelas o
fincas, que los podría yo denominar desde el punto de vista de la social como los
campesinos ricos, no sé, así se les puede decir, ¿no? Pero yo he sido un defensor de los
ganaderos. No de los terratenientes que para mí son otra cosa, ¿no? Y los terratenientes de
hoy, ¡menos!, porque esos terratenientes de hoy no están en el Caquetá, no viven ni en el
país, no están en Colombia, no sabemos quiénes son pero tienen ya nuevas haciendas como
las que tuvieron GRUPO FAMILIAR1, ¿no?, 15.000, 20.000. Ayer estuve a esta hora todavía
estaba reunido con los asentamientos campesinos de LUGAR55, límites de LUGAR27 con
LUGAR9, y al frente de LUGAR55 está el municipio de LUGAR1, lo separa el río -------------, y
me dijeron "Compañero TEST, mire, allá hay una hacienda y allá hay otra hacienda y 6.000
hectáreas de tierra” y yo dije, “bueno, ¿y entonces esa hacienda la vendió el señor que me
habían dicho que vivía en LUGAR56, y el otro, un señor que vivía en LUGAR22?", "Sí, la
vendieron", "¿Y quién compró esas 3.000 allá y estas 3.000?", "No, un solo señor", y yo dije
"¿Y quién?", "No, pues que el CONOCIDO1". El CONOCIDO1 aquí en el municipio de LUGAR1,
allá en el río -------------, en límites con LUGAR27, en LUGAR9.
ENT2: O sea, ¿tiene 6.000 en LUGAR9 y 6.000 en [INAD: 38:29]
ETST: ¡No, en LUGAR1!
ENT2: ¿En LUGAR1?
TEST: ¡Esas 6.000 hectáreas son de aquí, de LUGAR1, del corregimiento aquí de ------------!
ENT1: El CONOCIDO1 es como sumercé [risas], vivió primero en LUGAR56 y en LUGAR57 y
luego se fue pa'llá.
TEST: Eso, lo mismo, yo sigo de pobre y el otro sigue de rico, ¡y más rico! Entonces, pues, esa
pregunta nos hizo extender en estos comentarios, algunos creo que no hay necesidad para
la Comisión en lo que son los colonos espontáneos, los colonos dirigidos, los campesinos, los
medianos y pequeños propietarios con sus títulos de propiedá, los campesinos ricos o
acomodados o como se les quiera decir que tenemos aquí en el Caquetá, y los grandes
terratenientes de ayer y de hoy que son nefastos para la paz y para la sociedad.
ENT2: Bueno, en este momento y ya para [INAD: 39:30] si yo fuera un campesino, un
colono, ¿cuál era la ruta que yo tenía para poder acceder a toda... todo esto, ir a
instituciones? O sea, crédito, asesoría técnica, eso... ¿cómo era?
TEST: Los colonos, tanto los espontáneos como los dirigidos tenían todos loas mismas
condiciones y los mismos derechos, ¿no? [INTERRUP]
ENT2: Yo tengo 100 hectáreas de selva.
TEST: Espontáneos.
ENT2: Sí, entonces yo digo [INTERRUP]
TEST: Se les titulaba la tierra hasta 2 unidades agrícolas familiares de 70 hectáreas a cada

familia, o sea que en muchos títulos de propiedad tienen hasta 140 hectáreas de tierra en el
Caquetá, de colonos espontáneos. Los colonos dirigidos si tenían una unidad agrícola
familiar entre 50 y 70 hectáreas, pero podían como núcleo familiar tener también derecho
hasta otra unidad agrícola familiar.
ENT2: Bueno, entonces yo tengo esa unidad agrícola familiar, esas 70 hectáreas, y yo iba en
este caso a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 "Tengo 70 hectáreas de [INAD: 40:46] [INTERRUP]
TEST: Si, ya tenía el título la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 pero también el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 que tenía una línea de crédito a largo plazo muy importante, les daba el crédito.
Créditos para cultivos pero créditos también para cultivos duraderos como por ejemplo el
plátano, como por ejemplo la caña panelera, como por ejemplo los frutales, como por
ejemplo los cultivos de café, de cacao. Aquí nosotros alcanzamos a tener en todo el proceso
de la colonización, 17.000 hectáreas de café, hoy en el Caquetá se habla mucho de café pero
no alcanzamos a 3.800 hectáreas de café. Falta el inventario de LUGAR58 que son más o
menos 200 hectáreas de café. Hablemos que tenemos 4.000 hectáreas de café hoy, 2021,
pero la década del 70 y parte de la década del 80 alcanzamos a tener 17.000 hectáreas,
perdone, de café en el Caquetá. Aquí alcanzamos a traer como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3, con su oficina, con sus ingenieros agrónomos, con trabajadores
sociales aquí a LUGAR1, y alcanzamos a tener en esa década 8.000 hectáreas de cacao. Aquí
en la colonización dirigida de LUGAR27, ------------, LUGAR9, LUGAR29, LUGAR3 de los
LUGAR4. Hoy el cacao en el Caquetá no llega a 3.000 hectáreas, el cacao, y con muchos
esfuerzos y sacrificios ahí en el bajo Caguán, en LUGAR29, LUGAR30, parte de LUGAR1, con
muchos esfuerzos, pero venimos de unos importantes cultivos de cacao y de café.
ENT2: ¿Y si había todo ese tejido institucional para acompañar al colono, por qué el colono
llegó a asfixiarse? O sea, cuál fue la razón, digamos... puede haber muchas razones, pero
cuáles son como esos elementos de fondo que el colono, el campesino, pues no pudo
avanzar, o sea [INAD: 43:16]
TEST: La colonización que venía desde antes del gobierno del doctor Carlos Lleras Restrepo,
como colonización espontánea y dirigida, tuvo durante todo su gobierno todo el apoyo en
materia de crédito, en materia de asistencia técnica, mercadeo y comercialización.
Recordémoslo… sí los del ORGANIZACIÓN PÚBLICA6; recordemos las grandes cosechas de
arroz y de maíz, recordemos que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 alcanzó a tener en el Caquetá
17 puestos de compra y por lo tanto 17 almacenes de insumos agropecuarios y tiendas para
venderle a los campesinos los productos de la canasta familiar. Pero el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6 también alcanzó a tener en el río -------, en el río --------- y en el río -----------,
embarcaciones que llevaban los productos a los campesinos y les recibían como pago a los
campesinos la producción agrícola; ejemplo el arroz, el maíz, plátano, yuca. O sea, había
hasta el canje en la producción manejada a través del ORGANIZACIÓN PÚBLICA6. Entonces
ahí estaba el ORGANIZACIÓN PÚBLICA6; estaba el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, no haciendo
lo que ahora hace ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, asustar a los campesinos, a los colonos, a los
indígenas con cartas policivas, con amenazas de cárcel, ¿no? El ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
cumplía una función de asesoría, de orientación en torno al manejo de los suelos, el recurso
hídrico, los recursos naturales, la flora, la fauna. Estaba el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, una
institución muy importante que llegó a tener aquí en el Caquetá el apoyo y el prestigio con

sus ingenieros agrícolas, sus ingenieros agrónomos, sus médicos veterinarios, sus
zootecnistas. En estos días murió uno de los primeros zootecnistas del país que fue el
primer director del ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 en el Caquetá, el doctor CONOCIDO2 que
murió ahorita en ------------- aquí en LUGAR1. Entonces aquí se sentía el peso del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, del ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4, del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Mucho más, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 abrió
en materia de vías los primeros 144 kilómetros de carreteras en esas vías de la
colonización. El ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 construyó, oiga, acueductos, alcantarillados. El
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 construyó más de 500 escuelas que hoy me da pesar verlas
algunas de esas escuelas del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 como criadero de vacas de los ricos
o de los terratenientes en [INTERRUP]
ENT1: Pero, ¿y qué pasó con estos colonos? O sea, tanto que hubo así como inyección del
Estado [INTERRUP]
TEST: El Estado y el gobierno montó la colonización y floreció la colonización, montó la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y floreció la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en todo el Caquetá, montó
las cooperativas agropecuarias y se crecieron y se fortalecieron mucho, tanto que se creó
una central de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL4;
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 en el Caquetá era un empresa muy grande para el fomento de la
ganadería, para el fomento del caucho, para el fomento de la palma africana. Pero los
posteriores gobiernos comenzaron a desmontar la reforma social agraria, o sea que aquí el
culpable es el propio Estado y sus gobiernos. ¿Frente a qué? Frente al esquema de la
economía y frente al esquema de la política. O sea, el Estado a través del gobierno
impulsaron el desarrollo rural y otros gobiernos comenzaron a amenazarlo. Pongo un
ejemplo aquí sencillito (ustedes que son jóvenes, ustedes que son profesionales, ustedes
que interpretan muy bien lo que les voy a decir): el gobierno de Juan Manuel Santos impulsó
el proceso de paz, el gobierno de Juan Manuel Santos le dedicó todos sus 8 años a hablar con
las guerrillas, a hablar con las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], ¡8
años!, hasta que al final llegaron a unos acuerdos y esos acuerdos lo firmaron, pero ahí
estuvo la oposición a la firma de esos acuerdos. ¿Y a raíz de esos acuerdos nació qué?, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 o esta importante oficina de la verdad, a raíz de ahí nació
ORGANIZACIÓN PÚBLICA12[INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA12], a raíz de ahí nacieron otras
entidades o se fortalecieron todas las entidades para fortalecer el proceso de paz. Termina
el gobierno de Juan Manuel Santos y llega otro esquema, el esquema del actual Presidente
de la República, que obedece a esquemas anteriores que dirigió y orientó en este país el
doctor Álvaro Uribe Vélez. Toes eso depende de los esquemas de gobiernos, de qué sector
de la gran burguesía dirige y maneja el Estado y el gobierno.
Aquí la gran... a nosotros nos han prohibido hablar de las clases sociales, pero en la clase
social de la gran burguesía existe la gran burguesía financiera, explotadora, la gran
burguesía bancaria, la gran burguesía especulativa, ¿cierto?, a la cual ha pertenecido
siempre Álvaro Uribe y ahora Iván Duque y todos esos dirigentes tanto liberales como
conservadores, y otra burguesía que es la burguesía nacional. El Doctor Carlos Lleras
Restrepo perteneció a la burguesía nacional, el doctor Virgilio Barco perteneció a la
burguesía nacional, el doctor Juan Manuel Santos pertenece a la burguesía nacional. ¡Ellos

no pertenecen a la clase pobre, a los indígenas, a los colonos, a los campesinos pobres!,
pertenecen a un sector de la burguesía, y esa burguesía, la burguesía nacional, siempre ha
sido amiga de la reforma agraria, del desarrollo rural, de las políticas de paz, del progreso
de los colonos, de los campesinos, de la ganadería. ¿Y la burguesía financiera siempre ha
sido defensora de qué? Del capital, delos bancos, de las multinacionales, entonces por eso el
proceso de colonización tuvo un auge y después un bajón.
ENT1: ¿En qué año fue el auge y con qué gobierno, y en qué año baja y con qué gobierno? O
sea, si usté pone a pensar en estos 15 años, más o menos, de la colonización dirigida,
¿cierto?, que estábamos hablando.
TEST: Bueno, ahí hay varios esquemas, ¿no?
ENT1: ¿Cuál fue como el momento, pues, muy bueno y cuándo empezó a irse a pique?
TEST: Hasta finales del gobierno de Carlos Lleras Restrepo, bueno, ¿sí?, el proceso, bueno el
proceso. Es que veníamos de una violencia, ¿desde dónde?, desde el presidente Lleras
Camargo, ¿sí? Desde ahí veníamos de un proceso de violencia, toes esos gobiernos tanto
liberales como conservadores del Frente Nacional les tocó, ¿qué?, ¿les tocó hacerle frente a
qué? A la violencia, y por lo tanto hacerle frente a la colonización dirigida. Les tocó
obligatoriamente. Pero el doctor Carlos Lleras Restrepo que había sido el promotor de la ley
de reforma social agraria le dio un mayor impulso. ¿En dónde se viene el bajón? Con el
gobierno de Misael Pastrana Borrero. Ahí se vino el bajón y por eso las contradicciones
entre conservadores, porque no todos los conservadores estaban de acuerdo con ese
esquema de reprimir el desarrollo rural, la reforma social agraria, reprimir al movimiento
campesino. Habían rectores progresistas del Partido Conservador en defensa de la reforma
agraria, pero también habían sectores liberales en contra de la reforma social agraria. O sea,
los esquemas de la burguesía, vuelvo a repetirlo, los esquemas de esos gobiernos.
¿Entoes qué es lo que hemos tenido en los últimos 30 o 35 años? Un desmonte de la reforma
social agraria, que se trató de volver a impulsar con los acuerdos de paz. Recordemos que
en los Acuerdos de Paz -ustedes lo saben más que yo- el primer punto es el desarrollo rural
integral. No le colocaron ahí lo que nosotros queríamos: una reforma social agraria integral,
democrática, consecuente; porque la guerrilla de las FARC que también tiene grandes
terratenientes, ¿sí?, eso no es de dudarlo, y el gobierno que también representa a otros
terratenientes, pues se pusieron de acuerdo allá en Cuba en algo suave y es un desarrollo
rural integral. Bueno, nosotros dijimos ¡hagámole al desarrollo rural integral, hagámole a
eso!
ENT2: Un poco digamos que en ese período se dio una reforma... o sea, digamos, esto, ¿una
reforma agraria más o menos, tú entenderías que fue eso lo que se dio en laos 60 con la
colonización dirigida?
TEST: Lo que se intentó, más bien.
ENT2: Se intentó, por eso. Sí.
TEST: Porque los procesos de colonización tampoco son reforma social agraria, ¿no? Son
procesos de colonización dirigida o espontánea que tuvieron varios ingredientes de lo que
es una verdadera reforma social agraria, porque lo que se le entregó a los campesinos no
fueron latifundios o grandes haciendas de terratenientes, sino baldíos, toes ahí la reforma
social agraria no entra. Entran es la entrega de los baldíos de la nación y del Estado con

título de propiedá a los colonos, porque una verdadera reforma social agraria consiste en
entregar las tierras improductivas de los grandes terratenientes y latifundistas a los
campesinos para que la trabajen y para que la pongan a producir. Pero la colonización
dirigida sí tuvo esos ingredientes sociales, esos ingredientes integrales del título de
propiedad, del crédito, de la asistencia técnica, del mercadeo, de la vivienda, de todas las
políticas que contienen una verdadera reforma social agraria.
ENT1: Si quiere hacemos una pausa un momento, yo no sé si don TEST quiere [CORTE:
55:07]
TEST: Las preguntas, con motivo de ordenar las ideas y el pensamiento.
ENT1: ¡Claro!
ENT2: No, tranquilo. Así mejor diálogo, está muy interesante.
ENT1: Bueno, pues queríamos saber un poco, ¿sí?, (así como hace sumercé que hace como
los discursos como completicos, ¿no?) entonces a la par del nacimiento de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que nos contara todo el tema del año 72 en ese paro que hubo;
¿cierto? Y eso mezclado con esos atisbos de conflicto que se venían ya posicionados en el
territorio. Yo sé que usté estuvo más acá en LUGAR1 y demás, por ahí todavía no se
escuchaba de la presencia del M-19 [Movimiento 19 de abril] en el 72, pero sí ya estaba
FARC arriba, ¿no?, entonces a ver aquí qué se hablaba sobre eso, qué era lo que empezó a
pasar y al mismo tiempo, pues, todo este surgimiento de la organización campesina, ¿sí?, y
de las demandas... pues, las demandas nunca satisfechas, ¿no? Entonces, eso era, para que
[INAD: 56:21].
TEST: ¿Usté qué profesión tiene?
ENT1: Yo soy comunicadora social.
TEST: Muy bien. ¿Entoes la pregunta me la repite?
ENT1: ¿Cómo empieza la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el Caquetá?, todo ese movimiento
campesino, la relación con el paro del 72 y al mismo tiempo qué estaba empezando a pasar
con los grupos armados en el Caquetá.
TEST: Ya. Bueno, el Caquetá es un territorio que el Estado y el gobierno a raíz de la
violencia de los años 50 lo escogió como territorio de paz, como escenario de paz, como
vitrina de paz y de progreso con sus antiguos pobladores que ya tenían sus fincas en el
Caquetá, especialmente por LUGAR26 y LUGAR30, y con la colonización espontánea, que
tenía muchos años en estos territorios y muy especialmente con la colonización dirigida.
Pero recordemos que estábamos en el Frente Nacional; dos, recordemos que la violencia de
este país se denominó violencia partidista entre liberales y conservadores y que el
desplazamientos masivo del campo a la ciudad obedece a ese enfrentamiento de liberales y
conservadores a raíz del asesinato de Jorge Eliécer Gaitán. Se agudizó mucho mas esa
contradicción que venía desde años atrás con la hegemonía conservadora que dio origen a
guerrillas liberales, que dio origen a grupos armados de liberales para defender su vida y
dio origen a negociaciones, a acuerdos, entre esos los que firmó el general Gustavo Rojas
Pinilla, la amnistía, especialmente con las guerrillas liberales. Entoes al formarsen frentes de
colonización dirigida en el Caquetá con colonos liberales y con colonos conservadores, uno
no puede decir a esta hora si eso fue correcto o fue incorrecto, ¿no? Yo lo que sí sé y
recuerdo y me consta, es que uno no podía ir a LUGAR3 ni a -------- ni a LUGAR36 ni a

veredas de LUGAR33 con un vestido rojo como el suyo porque era prohibido. No, nadie
podía decir en esa comarca que era liberal o que su familia había sido liberal porque moría,
¡moría allá en esa colonización! Toes ahí comenzó a gestarse nuevamente la violencia y
nadie podía ir, entonces, a LUGAR9 y a LUGAR28 y menos a LUGAR29 y a LUGAR47 con una
camisa azul porque entoes decían que era conservador y entoes se denominó la zona roja y
comenzó también entonces a crecer y a gestarse esa violencia y ese odio nuevamente entre
liberales y conservadores.
ENT1: ¿Y LUGAR1 cómo era? ¿Mitad y Mitad?
TEST: Y LUGAR1 era mitá y mitá porque aquí estaban los jefes de esas cuadrillas que se
habían denominado al interior del país la ---------- y los pájaros de la violencia, que eran
grupos armados del Partido Conservador, pero también aquí en LUGAR1 habían grupos de
liberales que habían estado en la guerrilla liberal. Aquí en LUGAR1 estaban los 2 bandos, ahí
como escondidos entre las instituciones, muchos de ellos trabajando en la Policía, en el
Ejército, en el DAS [Departamento Administrativo de Seguridad], porque eran personas
versadas o profesionales o simplemente bachilleres que habían venido del interior del país
y hacían parte aquí de LUGAR1, de la sociedad florentina de los comerciantes, de los
maestros de escuela, de los funcionarios de las entidades, o inclusive funcionarios de las
propias instituciones del sector agropecuario que también seguro, me imagino, el Estado los
seleccionó quiénes eran liberales y quiénes eran conservadores para que estuvieran en esa
zona liberales y conservadores. Pero en esa etapa de los años 50 a los años 60, y de los años
60 a los 70, surgieron enfrentamientos entre liberales y conservadores, principalmente en
LUGAR26. Y hay comentarios muy ciertos como desde LUGAR3 de los LUGAR4 se llevaban a
LUGAR26imágenes de la Virgen y del Sagrado corazón de Jesús con explosivos por dentro y
con armas por dentro; imágenes y explosivos que los traían desde LUGAR7, Huila, por la
trocha desde LUGAR7 a LUGAR3, y en LUGAR3 organizaban la llevada de estas imágenes a
LUGAR26, principalmente, para incendiar y para quemar ese pueblo que era considerado
bastión de las guerrillas liberales. Y por eso RANGO1 DE LA GUERRILLA que había
ingresado a esas guerrillas liberales desde que sus papás y su familia fueron víctimas de los
pájaros de la violencia del norte del Valle, que tenían su nido, su guarida, en LUGAR58, Valle.
Desde ahí les incendian a la familia de RANGO1 DE LA GUERRILLA sus bienes, sus fincas, sus
familias. Entonces RANGO1 DE LA GUERRILLA le tocó irse, irse de LUGAR59 a Quindío para
el Valle, allá para el ----, y cogió esa trocha del LUGAR17 y se incrustó allá por la región de
LUGAR19, Tolima, en lo que se llamó, sí, el LUGAR17 que ahí hay varios municipios, ¿no?
LUGAR19 y LUGAR18 [DUD: 1:03:54], por todu'eso.
ENT2: Y, TEST, y [INTERRUP]
TEST: Pero era... él había estado en la guerrilla liberal, y allá mucho mal [DUD: 1:04:01], fue
allá RANGO1 DE LA GUERRILLA de esa guerrilla liberal que estuvo ahí hasta cuando vino la
amnistía de darle la mano y la paz y la forma a ese acuerdo con los comandantes de la
guerrilla liberal, ¿que eran quién? Pues los dirigentes del Partido liberal, el mismo
CONOCIDO3, el mismo CONOCIDO4, el mismo CONOCIDO5, el mismo CONOCIDO6, el mismo
CONOCIDO7 en los llanos que hizo parte de las guerrillas liberales de LUGAR10 -------.
Entonces esas guerrillas liberales con sus dirigentes liberales a la cabeza firmaron el
acuerdo de paz, pero el otro grupo de guerrillas liberales en cabeza de RANGO1 DE LA

GUERRILLA y su -------- que estaba principalmente en el Tolima no firmaron ese acuerdo.
Pero el Estado, el gobierno los bombardeó y les tocó metersen en la región de LUGAR60, en
la región del LUGAR20, en la región de --------, de toda esa región y allá también llegaron a
matarlos, a masacrarlos. ¿Y les toco entoes qué?, organizar su guardia campesina, organizar
sus autodefensas campesinas que dieron inicio a lo que más tarde en una asamblea de
delegados tomó el nombre de Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia y que fueron
bombardeados en el norte del Valle, fueron bombardeados en el Tolima, fueron
bombardeados en el LUGAR20 y les tocó coger las trochas, ¿hasta llegar a dónde?, a
LUGAR26, ahí a -----------, ¿cómo se llama?
ENT1: LUGAR61.
ENT2: LUGAR61.
TEST: LUGAR61, al LUGAR62, a todo eso. Hasta el día de hoy ahí están esas guerrillas.
ENT2: TEST, justo, bueno, había una pregunta ahí del 72, pero sobre lo del LUGAR61, ahí el
LUGAR61 lo bombardean en el 65 y [INTERRUP]
TEST: En el gobierno de CONOCIDO8.
ENT2: [CONT] Buena parte de la gente se va selva a dentro, digamos, hacia LUGAR63 y por
ahí también ya estaba la GRUPO FAMILIAR3, ¿no?
TEST: Sí señor.
ENT2: Digamos, en su historia, en lo que usté conoce, ¿qué recuerda, de pronto de algo que
haya escuchado en ese momento -o posteriormente cuando ya usted se mete más en
proceso social, campesino- qué conoció sobre ese proceso, no, del bombardeo, la gente que
corrió para LUGAR63 y ahí estaba la GRUPO FAMILIAR3, bueno, todo eso?
TEST: Bueno, LUGAR26 ha sido desde hace muchísimos años un bastión liberal, ¿no? Y por
lo tanto las guerrillas liberales llegaron allá a esa región del ---, LUGAR62 y LUGAR64, y toda
esa región en límites con el departamento del Meta, como guerrillas liberales y luego
guerrillas revolucionarias comunistas, guerrillas de las FARC. Y ahí en medio de todas esas
cosas y corrientes apareció la GRUPO FAMILIAR3 en cabeza de don CONOCIDO9 para crear
o fundar su gran finca de Las LUGAR63. Yo creo que como líder de una familia liberal,
GRUPO FAMILIAR3 del Cesar, ¿no?, GRUPO FAMILIAR3 de LUGAR46, GRUPO FAMILIAR3 de
Huila, entonces esas corrientes liberales tenían mucho poder en el Partido Liberal en el
Cesar, en la cosa, en LUGAR46 y en el Huila, y él se vino por esas trochas hasta llegar a
LUGAR63 y crear ahí su emporio, su gran finca.
ENT1: ¿Pero después del bombardeo?
TEST: Sí, después de esos bombardeos. Entonces surgió después como don CONOCIDO9,
líder político de LUGAR26 [INTERRUP]
ENT2: [INAD: 1:08:29].
TEST: ¿Ah?
ENT2: ¿El papá de él ya había llegado, no?
TEST: Sí, don CONOCIDO10, ¿no? Don CONOCIDO10 era el dueño de la finca, el papá de don
CONOCIDO9. Pero el otro viejo, pues no tenía... su hijo es el que cogió las banderas, ¿no?, las
banderas de la política. Entonces de allá viene esa familia, ¿no?, que en paz descanse,
víctimas de esa cruel violencia.
ENT2: O sea, ¿CONOCIDO11 [DUD: 1:08:57] y todo esto sí nace por allí?

TEST: En LUGAR26, allá en LUGAR63 y otro... bueno, no sé exactamente en dónde, pero
vivían en LUGAR26, en la finca de LUGAR63 con pista de aterrizaje en LUGAR63, con oficina
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, con puesto de salud pública, con colegio, con todas las
cosas. Porque LUGAR63 es una meseta muy querida, como LUGAR46, ¿no?, una gran sabana
de buen clima y de buenas tierras, de muy buenas aguas [DUD: 1:09:34]. Son de las regiones
más ricas en materia de tierras que tiene el Caquetá junto con LUGAR65 y junto aquí con el
corregimiento del LUGAR66 en LUGAR1 y junto con toda esa región del ---- que son regiones
muy ricas.
ENT2: Todo lo que es la cordillera.
TEST: La cordillera oriental.
ENT2: Bueno, y ahí entonces un poco lo que ENT te preguntaba hace un momento, 1972,
que es la marcha, el paro nacional campesino, ¿no?, y bueno, como todo esos procesos,
¿cómo fueron? Y, digamos, en el tema del conflicto cómo fue también atravesando todo ese
proceso ya de [INAD: 1:10:21].
TEST: Bueno, ese proceso no es así tan espontáneo, ¿no? Ese proceso llevaba varios años.
Desde 1966 el doctor CONOCIDO3 organizó lo que dije al principio: un comité de reforma
social agraria integral y de organización del campesinado, y fruto de ese decreto, de ese
comité de la presidencia de la República que lo dirigían y lo orientaban en cabeza del
Presidente ilustres líderes agraristas, entre ellos CONOCIDO12, ¿no? -era muy joven en esa
época y muy cerca de estos comités de reforma social agraria- y otros dirigentes sindicales,
entre ellos CONOCIDO13que era dirigente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [ORGANIZACIÓN
SOCIAL5] y de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 [ORGANIZACIÓN SOCIAL6], entre ellos el doctor
CONOCIDO14 que era otro dirigente social muy importante en el país y que trabajaba con el
Estado y el gobierno, especialmente en ORGANIZACIÓN PÚBLICA13, el doctor
CONOCIDO15, otro dirigente agrarista del país. Con todo esos ilustres personajes, -entre
ellos CONOCIDO16, que llegó a ser rector de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 de LUGAR46,
etcétera, etcétera- se organizaron varios decretos de la presidencia de la República con
carácter de decretos ley, como el Decreto 755 del ---------- de 1967 por medio del cual se
ordena en todo el país crear asociaciones de usuarios campesinos y la Resolución 061 de
1968 del ORGANIZACIÓN PÚBLICA14, que reglamenta ese decreto ley para que esas
asociaciones de usuarios campesinos tengan desde sus bases veredales una organización en
forma de pirámide: entonces están los comités veredales de usuarios campesinos, las
asociaciones corregimentales o municipales de usuarios campesinos, las organizaciones en
ese entonces intendenciales, comisariales y departamentales de usuarios campesinos, hasta
que en 1970, antes de entregar la presidencia el doctor Carlos Lleras Restrepo a Misael
Pastrana Borrero, se convocó al primer congreso de los usuarios campesinos. Se llamó el
Primer Congreso de los Usuarios Campesinos de Colombia, 500 delegados de todo el país, y
yo tengo el honor y tengo la alegría y tengo el orgullo de haber ido como delegado oficial a
ese primer congreso de los usuarios campesinos que se celebró en LUGAR46 del ----------- de
1970 en el Capitolio Nacional, en el Congreso de Colombia. Ahí se hizo ese congreso.
¿Entonces qué sucede? Que en ese congreso se aprueban unos estatutos nacionales que
recogían los estatutos y las experiencias y el proceso de 4 años de trabajo en el país y se
recogen sus personerías jurídicas y se recoge toda la dinámica y se recoge toda la

orientación que produjo ese primer congreso de los usuarios campesinos, y ahí, en el acto
de clausura de ese congreso, nace la sigla ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN
SOCIAL1].
ENT2: ¡Ah!, fue en 1970.
TEST: Ahí nace, en la clausura del congreso. El --------, entonces, con la presencia del
Presidente y de todos sus ministros y de sus embajadores, se le dice al Presidente de la
República: "Proponemos, señor Presidente de la República, que este congreso en el acto de
clausura oficialice un nombre que recoja todas las organizaciones de los usuarios
campesinos en el país: veredales, municipales, departamentales” y salió la sigla
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT1: ¿Por qué usuario?
TEST: Usuario lo señala la ley y el decreto ley. La Ley 135 de reforma social agraria de 1961
habla de los usuarios de los servicios del sector agropecuario. ¿Quién era usuarios de los
servicios del sector agropecuario? Los colonos espontáneos y los colonos dirigidos que
recibían el servicio jurídico del título de propiedá de la tierra. ¿Quién era usuario? El que
recibía el crédito de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 o el crédito de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1. ¿Quién era usuario? El que recibía los servicios del ORGANIZACIÓN PÚBLICA6,
bien sea por la venta de sus productos o por la compra de sus productos. Entonces el
decreto 755 recogió precisamente todos esos nombres de la ley y los convirtió en usuarios
del campo, en usuarios campesinos, de allá viene el nombre. Uno podría decir que todos los
campesinos de Colombia son usuarios y que todos deberían estar en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. ¿Por qué no están todos en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1? ¡Pues porque nos
dividieron! Nos fraccionaron. Hoy se habla es de los plataneros y de los yuqueros y de los
arroceros. Estamos en un proceso -y ojalá no me muera muy pronto- de unificar al
campesinado de Colombia entorno a esta organización que es patrimonio de los campesinos
pobres de Colombia, de los medianos y de los pequeños propietarios, de los colonos, de los
indígenas. Entoes así nació la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el décimo... en el Primer
Congreso de los Usuarios Campesinos el ---------- de 1970.
ENT1: ¿Y en ese congreso se hablaba de las marchas?
TEST: Las marchas y los paros y las luchas y las huelgas y las tomas de tierra fue después de
ese congreso, lógico. ¿Entonces cómo cuajó el paro campesino de LUGAR1? Pues con un
trabajo que teníamos acá en el Caquetá desde 1968. Yo me vinculé a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, a los -----------, en el mes de ----- de 1968, voy a cumplir ahorita en mayo próximo
53 años de estar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, oigan bien, 53 años. Entonces en 1968 se
crean las primeras asociaciones de usuarios campesinos del Caquetá. LUGAR1, LUGAR27,
LUGAR33, LUGAR3, LUGAR29, LUGAR28, LUGAR30, LUGAR26. ¿Con quiénes?, pues con esos
colonos que ya estaban organizados; con esos colonos espontáneos, con esos colonos
dirigidos, con comunidades indígenas, porque los indígenas los separaron de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 fueron otros, pero nosotros los metimos a todos ellos en unas
asociaciones de usuarios campesinos con voz y voto. El papel de la mujer campesina, ese no
es un trabajo ahorita de las mujeres o de unas líderes feministas -con todo el respeto que se
merecen- no, ese es un trabajo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que promovió desde 1968 los
comités femeninos veredales, municipales, departamentales, y el comité femenino nacional

de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Los comités de la juventud, yo hice parte de los primeros
comités de la juventud campesina de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Los comités Indígenas, yo
fui uno de los promotores del ORGANIZACIÓN SOCIAL7 [ORGANIZACIÓN SOCIAL7] en el
Cauca. Yo fui delegado de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el año de 1971 a ----, Cauca, a la
primer asamblea de los indígenas del Cauca donde nació el ORGANIZACIÓN SOCIAL7, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL7. Fui con CONOCIDO17 [DUD: 1:19:50] que era un dirigente
indígena de ----, Cauca, que en el Primer Congreso Nacional de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
quedó de secretario de asuntos indígenas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. El compañero
CONOCIDO17 todavía vive, cumplió 100 años. Está por ahí en las laderas de LUGAR67, allá
en, ¿cómo se llama eso?, en la serranía de LUGAR67, ¿cómo se llama eso?
ENT2: LUGAR67.
TEST: LUGAR67. Todavía vive, tiene más de 100 años CONOCIDO17. Fue el primer
secretario de asuntos indígenas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y con él fuimos a crear el
ORGANIZACIÓN SOCIAL7, y con él creamos la guardia campesina de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 y con él creamos después la ORGANIZACIÓN SOCIAL8 que todavía vive y funciona.
Tonces en el año 71 [INTERRUP]
ENT1: ¿CONOCIDO17?
ENT2: Sí.
TEST: Sí, CONOCIDO17. Ese tiene un libro y tiene muchos escritos. Hay muchos escritos
sobre él, unos a favor de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y otros en contra. Bueno, ¿qué sucede?
En el año 1971 como por esta época de ---------- se presentó en el Caquetá un fuerte invierno
que inundó todas las vegas del río -------- desde LUGAR34 hasta LUGAR32, todas las vegas
del río -------, todas las vegas del río -------------, todas las vegas del río ------------, todas las
vegas del río ------- y ------. Eso fue un aguacero de 15 días, yo creo, en el año [INTERRUP]
ENT2: O sea, rebozó todos los ríos, prácticamente.
TEST: Se inundaros todas esas vegas y nuestros colonos, nuestros campesinos de esas zonas
de colonización perdieron todo, perdimos vidas, perdimos semovientes, perdimos las
viviendas, perdimos los cultivos. Y el gobierno nacional nombró una comisión aquí en
LUGAR1 que la encabezaba el CONOCIDO18 que era el intendente nacional del Caquetá, y el
CONOCIDO18 nombró una comisión que tenía su asiento en LUGAR32 y desde entonces yo
conozco LUGAR32, porque hice parte de esa comisión que trabajamos durante 90 días
haciendo el inventario de toda la catástrofe del río -------, del río --------, del río --------- y
parte del río -------.
ENT1: ¿Y murió gente?
TEST: Murió gente, se ahogó, claro. Y se morían, y de todas las pérdidas fueron muy grandes.
¿Entonces qué sucede? Que ese mismo año la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hizo aquí en
LUGAR1 un congreso extraordinario, una asamblea extraordinaria de campesinos. Como en
el mes de ---------, la hicimos aquí en LUGAR1 y le presentamos al gobierno nacional un
pliego de peticiones; un pliego de peticiones que reunía los problemas graves de esa
catástrofe, o sea, las pérdidas de cosechas, las pérdidas de semovientes. Recordemos que
todas esas cosechas y la compra de eso semovientes, bestias, inclusive, ganado, ceros, aves,
se hacían con créditos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y con créditos del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3, entonces los campesinos al perder todo en esas inundaciones, pues quedaban

debiéndole al Estado y al gobierno esos créditos. Entonces: castigo o rebaja de esos créditos,
dos, refinanciación a los colonos y campesinos, tres, ¿cómo se dice ahí?, ¿castigo? (es que ese
era el término que se utilizaba) de los créditos de palma africana y caucho especialmente,
que eran créditos a largo plazo pero que ahí estaban los arbolitos creciendo y las palmas
creciendo y los campesinos necesitaban era comida, y mucho más después de esa grave
inundación. Escuelas, puestos de salud, promotoras rurales de salud, fortalecer la
organización campesinas, nuevas políticas de crédito y asistencia técnica. Ese era un pliego
de peticiones que reunía toda la problemática de los campesinos pero también la
problemática de la cordillera, porque se decía que esas inundaciones en la parte plana era a
causa de la colonización en la cordillera: la tala, la quema, la derriba de los montes, etcétera,
y no había respuesta para los campesinos de la cordillera, sino que les querían aplicar de la
noche a la mañana la Ley segunda de 1959. Llevábamos 12 años de esa, ¿no?
ENT1: En esa época era nueva la ley [risas].
TEST: La ley segunda de 1959 llevaba 12 años y entoes la querían aplicar de la noche a la
mañana a los de aquí arriba de la cordillera, o sea, desalojarlos y sacarlos a las malas de ahí
y la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se opuso. Bueno, fortalecer toda la política de caña panelera,
de cacao, de caucho, de café, etcétera, etcétera. Ese pliego de peticiones se le presentó al
gobierno nacional creo que en ------- de 1971 y le dimos al gobierno un plazo más o menos
de 1 año. Terminó el año 71 y no habían respuestas del gobierno nacional. Se inició el año
72 sin respuestas del gobierno nacional, y lo que hacía el gobierno intendencial eran paños
de agua tibia, ¿no? Cositas por ahí, ayudaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL2, cositas por ahí,
ayudaba a la Intendencia, cositas por ahí hacían los corregidores o los alcaldes en ese
entonces que eran minúsculas frente a los graves problemas de esa inundación que nos dejó
en pobreza y en miseria los colonos y campesinos. ¿Qué sucede? Que en el mes de ------ de
1972 hicimos una reunión en LUGAR1 de delegados de todas nuestras bases campesinas.
Recordemos que para esa época los municipios del Caquetá eran solamente 8, los otros eran
corregimientos, 4, para 12, y las otras eran inspecciones intendicarias, que hoy
conformamos 16 municipios, entonces LUGAR35 era una inspección de policía de carácter
intendencial, LUGAR34, una inspección de policía.
ENT1: ¿LUGAR36?
TEST: LUGAR36 era corregimiento... inspección de policía. LUGAR33 era corregimiento,
---------- era corregimiento, LUGAR3 era municipio, LUGAR27 era corregimiento, LUGAR32
era corregimiento, LUGAR9, LUGAR31 era inspección de policía, entoes teníamos 8
municipios, 4 corregimientos y inspecciones de policía que hoy conforman los 16
municipios del Caquetá. Entonces trajimos delegados de esos 16 sitios geográficos a
LUGAR1, delegados de la organización que se nombraban allá en las veredas en las
asociaciones municipales, con voz y voto, con poder de masas organizadas y dirigida y
orientada. No como los últimos paros, con mucho respeto lo digo, de cocaleros o
raspachines que se han hecho en LUGAR1 a las malas, obligados. Aquí han traído en las
últimas marchas hacia LUGAR1 y en los últimos paros, a la gente y a los campesinos y hasta
los ganaderos sin saber a qué vienen, ¿no? Nosotros desde un principio en el 71 dimos
orientaciones precisas, les dejamos al gobierno un plazo de 10 meses, me parece, para que
tuviéramos respuestas concretas a ese pliego de peticiones y al no tener el pliego de

peticiones hicimos una reunión extraordinaria en ------ del 72 y nos lanzamos a paro. Ahí fue
donde se aprobó hacer el paro campesino para que todo mundo se movilizara a LUGAR1 el
-------- [DUD: 1:29:25] de 1972 para que las calles de LUGAR1 amanecieran el -------- llenas
de campesinos. ¡Movilizamos 45 mil campesinos a LUGAR1 durante 15 días! ¿Qué? Durante
15 días no, durante 10 días: del ------------ al ---------- de 1972 fue el paro campesino de
LUGAR1 que era una gran movilización de masas, una gran lucha de masas, una gran lucha
del campesinado, vea, consciente de qué era a lo que venía. Consciente, porque repartimos,
eso eran [INAD: 1:30:11]
ENT2: Mimeógrafos [DUD: 1:30:09].
TEST: Que se hacían los volantes y repartimos por todo el Caquetá, miles y miles de hojas
con el pliego de peticiones. Entonces las delegaciones que venían a LUGAR1 y las masas
campesinas que se fueron sumando... nosotros pensamos hacer aquí un paro de unos 3.000,
5.000 campesinos. No, eso fueron llegando y fueron llegando y fueron llegando, cosa que
terminamos con 45.000 campesinos. ¡Y nos tomamos las calles de LUGAR1, y los colegios y
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA15 y la intendencia y el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y todas las
cosas!
ENT2: TEST, pero ahí hay otras ciudades de Colombia que igualmente [INTERRUP]
TEST: En la misma fecha, sí señor.
ENT2: Y esa también fue lo del Pacto de LUGAR68, ¿cómo es toda esa relación [DUD:
1:31:00]?
TEST: En la misma fecha hicimos otros paros campesinos como el de Arauca, el paro
campesino en la zona cafetera, ¿se dice?, de LUGAR67, en LUGAR68, el paro campesino de la
Costa Atlántica en LUGAR69, Sucre, y el paro campesino de LUGAR1, Caquetá. Todos en la
misma fecha del --------- para reivindicar a la clase campesina de Colombia entorno a la
problemática de la costa atlántica que era sumamente grave allá con los cultivadores de
yuca, de ñame, los cultivadores en ese entonces de, ¿cómo llama?
ENT1: Tabaco.
TEST: De tabaco. Sumamente grave. O la colonización de Arauca que tenía que ver con
Casanare, con los LUGAR21, con parte de los santanderes. Entonces escogimos esa
asociación de Arauca para movilizar masas campesinas hacia Arauca, movilizar
delegaciones campesinas a LUGAR69, Sucre, de toda la costa, y movilizar campesinos de
parte de Antioquia, Caldas, Quindío, LUGAR68, Valle, hacia LUGAR67, especialmente ahí en
defensa de la zona cafetera, ¿no?, y del minifundio.
ENT2: ¿Y aquí [INAD: 1:32:29] a la parte del Caquetá?
TEST: LUGAR1 solamente del Caquetá. Sí, pero con apoyo del Huila y con apoyo de todo el
país.
ENT1: ¿Y cómo fue [INAD: 1:32:41] 45.000 personas aquí?
TEST: El paro campesino más pequeño fue de 15.000 campesinos que fue en LUGAR67, el
paro campesino de LUGAR70, en Arauca- ese fue en LUGAR70- fue de 20.000 campesinos, el
paro campesino de la costa de 18 a 20.000 campesinos, el de LUGAR1 45.00 campesinos.
Pero también ese paro campesino tenía otro ingrediente y era realizar nuestro Segundo
Congreso Nacional Campesino en el mes de ------- que lo habíamos convocado para
LUGAR68, Tolima, como una respuesta a la reunión de los terratenientes en el club de

trabajadores oficiales de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en LUGAR68, Tolima.
ENT1: Una pregunta, ¿y estos 45.000, o sea, qué hicieron con ellos acá en LUGAR1?, ¿cómo
los acomodaron?
TEST: Como no era pa'comodarnos, ¡veníamos era a luchar, peliar!
ENT1: ¿Y no iban a comer?
ENT2: [risas].
TEST: Perdóneme el término. No, pues eso se organizaron comandos. ¡Yo fui comandante de
ese paro campesino!, se organizaban comandos de 1.000 campesinos, de 2.000 campesinos,
de 3.000 campesinos, unos estaban en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ¿sí?, otros estaban en
el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, otros en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, arriba, otros en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 [DUD: 1:34:20] y ahí se preparaban las... otros nos tomamos...
yo era el comandante al otro lado del río y nos tomamos las instalaciones del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3; allá, al otro lado del río. Otros estaban arriba en el Seminario.
En cada sitio de esos teníamos mercado de sobra. ¡A nosotros nos sobraron solamente allá
14 novillos y teníamos plátano y yuca y panela y frijol y arroz y maíz y de todo! Eso era una
vaina que... [INTERRUP]
ENT2: ¿Y se hicieron en el puente ese que había aquí?
TEST: Desde ahí nos tomamos el [INAD: 1:34:53], desde el puente del -----.
ENT1: Es que le hago esa pregunta porque, claro, LUGAR1 era mucho más pequeña aún.
TEST: ¡No, pues claro!
ENT2: Tenía 30.000 habitantes en ese tiempo.
ENT1: [INAD: 1:35:04]
TEST: No, en las calles, en los parques, en los colegios. 45.000 campesinos en LUGAR1 y la
gente en las casitas nos ayudaban. Como aquí casi todos son familiares de esos colonos y de
esos campesinos. ¡Y los que no nos ayudaban a las buenas, pues a las malas! Eso todo
mundo participaba: los estudiantes de los colegios incluido CONOCIDO19 que era
estudiante de INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 y otros de estos que ahora andan dirigiendo el
país, eran estudiantes y nos ayudaban y colaboraban, y muchos de los que después se
fueron a las guerrillas. Entonces ahí, en ese paro campesino, ¿qué había políticamente en el
Caquetá? ¿Les hablo por ahí?
ENT1: Sí.
ENT2: Venga, pero un segundito que fue que me perdí aquí una [INAD: 1:35:53].
TEST: Es que yo no puedo hablar sentado, no sé por qué, ola.
ENT2: Tranquilo. Eso sirvió para preparar el Segundo Congreso de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, que fue en LUGAR68, porque allí estaba el club... ¿de qué era?
TEST: El club de empleados oficiales de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Pero no lo hicimos en
LUGAR68. El gobierno de Misael Pastrana Borrero con esos paros campesinos en LUGAR70
y en la costa y en LUGAR67 y en Caquetá, dijo “¡no!, ¡eso es una chusma! ¡Jueputa, estos son
unos comunistas, subversivos, guerrilleros! ¡Esa ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hay que acabarla!
Hay que matar a los que podamos". Le estoy hablando en forma figurada, ¿no?
ENT2: Sí [risas]. Ese año... porque en ese momento es cuando se firma el Pacto de LUGAR68,
el famoso pacto de LUGAR68 entre [INTERRUP]
TEST: Y entoes el congreso lo íbamos a hacer en contra de ese pacto.

ENT2: ¡Ah! El congreso era por eso. ¿Pero no era que fuera en LUGAR68?
TEST: No, en LUGAR68 y teníamos ya el permiso. El permiso de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, el permiso del alcalde y el permiso del Gobernador para hacer nuestro Segundo
Congreso Campesino ahí en LUGAR68. El presidente Misael Pastrana Borrero prohibió
hacerlo.
ENT2: ¿Y cuál fue el pacto de LUGAR68? O sea, ¿qué estaban ahí esos en ese club así [INAD:
1:37:15]? De lo que tú sabes.
X: El pacto de LUGAR68 es el pacto, el que firma la élite latifundista, ¿no?, para cerrar filas
ahí en contra de todas las reformas y todo lo que había. Un poco era como por ahí, ¿no?
TEST: Pa desmontar la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y desmontar la reforma agraria. El Pacto
de LUGAR68 fue la reunión de los terratenientes feudales de este país en contra de toda la
política de desarrollo rural y de reforma agraria, no solamente en estas zonas de
colonización como Arauca, Putumayo, Chocó, Caquetá, San José del Guaviare, sino toda la
política del sector agropecuario, toda la política rural. Toda la política del pacto de LUGAR68
fue una reunión de los terratenientes con el gobierno para desmontar y acabar con la lucha
de los campesinos, con la lucha de los pobres del campo. Para eso fue el pacto de LUGAR68.
Entoes nosotros dijimos, "vamos a hacer allá nuestro segundo congreso" [INTERRUP]
ENT1: ¿Y quiénes estaban ahí?
TEST: [CONT] en el mismo sitio donde se reunieron los terratenientes, entonces el gobierno
prohibió a las... le dijo al alcalde "No se hace se congreso", al gobernador del Tolima "no se
hace el congreso", llamo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y dijo "Prohibido hacer ese
congreso", entoes el --------- levantamos el paro campesino de LUGAR1, se levantó el paro
campesino de LUGAR70, el de la costa y el de LUGAR67, LUGAR68, y viajamos las
delegaciones a LUGAR46 a negociar los pliegos de peticiones con el gobierno; pero al
gobierno le tocó mandar acá a LUGAR1 a 7 ministros, que creo que esos eran los ministros
que tenía en ese momento el Estado.
ENT1: Los que había [risas].
TEST: Llegó un avión fletado con 7 ministros y los gerentes de todas esas instituciones a
firmar con nosotros el acuerdo para levantar el paro campesino y viajar a LUGAR46 a
negociar ese pliego de peticiones. Y el -----------, oigan bien, que estuvimos hasta el --- en
LUGAR46 y el -------------- viajamos a LUGAR71, Sucre y allá se hizo el congreso.
ENT2: ¿Y ahí es donde se dan las 2 corrientes? ¿Ahí es donde se hace la división?
TEST: Entonces nos fuimos las delegaciones de todo el país al segundo congreso nacional de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del ----------- en LUGAR71, Sucre, y el gobierno dijo "ese
congreso no lo reconocemos. Señor Ministro ORGANIZACIÓN PÚBLICA14, no me legalice
ese congreso, no reconozcamos esa junta directiva nombrada en LUGAR71 porque allá está
la guerrilla". ¿Cuál guerrilla? Allá estaban eran los campesinos de Colombia. ¿Cuáles
subversivos? Subversiva es el hambre, la miseria, el abandono del Estado y el gobierno al
campo. ¿Cuáles comunistas? Allá estaban un poco'e campesinos liberales y conservadores
de todo el país agitando sus banderas de justas reivindicaciones sociales y económica para
el campesinado. Ese no era un congreso -como el gobierno lo manifestó- de subversivos y de
comunistas y de guerrilleros, no. Lo que sucede es que ese Segundo Congreso Nacional de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no tuvo el apoyo del Partido Comunista de Colombia. Allá fueron

las delegaciones de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que tenía el Partido Comunista de
Colombia, principalmente en el Atlántico, principalmente en Cundinamarca, principalmente
en el Tolima, principalmente en el Meta, fueron a LUGAR71 a sabotear el congreso y allá nos
toco sacarlos y nos tocó expulsarlos a esos delegados de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que
pertenecían a la corriente del partido Comunista como saboteadores y enemigos de la
unidad y de la causa de los campesinos. Entonces ahí se vino una gran contradicción con el
Partido Comunista, el cual después asistió al congreso de LUGAR44 con los terratenientes;
porque el gobierno no reconoció el congreso de LUGAR71 y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA14
convocó al Segundo Congreso de los Usuarios Campesinos en LUGAR44, Quindío, para el
mes de ------ de 1972. O sea, nosotros hicimos en ------------------ a los 3 meses se hizo el
congreso de LUGAR44, Quindío. Si usted mira, ¿quiénes fueron al congreso de LUGAR44,
Quindío? Fueron los terratenientes, los mismos que se habían reunido en LUGAR68, Tolima,
se fueron para LUGAR44, Quindío, a nombres de los Usuarios Campesinos de Colombia y
allá fue el Ministro ORGANIZACIÓN PÚBLICA14 y fue el gobierno nacional y allá con bombos
y platillos organizaron el congreso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y a ese congreso sí le
dieron a personería jurídica, a nosotros nos la quitaron, entonces se viene la división: Línea
LUGAR44, línea LUGAR71. Línea LUGAR44, un comité de aplausos al gobierno de turno.
Línea LUGAR71, la organización seria y de masas organizadas de los campesinos de
Colombia. Otro honor que tenemos: en todo el país, doctora amiga y compañera
CONOCIDA20, porque no se me... en todo el país habían 2 ORGANIZACIÓN SOCIAL1, 2
oficinas, 2 periódicos, 2 juntas directivas: línea LUGAR44, línea LUGAR71, menos en el
Caquetá. Acá no dejamos dividir la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Acá seguimos, una sola
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hasta el día de hoy.
ENT1: ¿La línea Sucre de dónde sacaba recursos? Porque la línea LUGAR44 tendría del
gobierno, ¿y la otra?
TEST: De las masas campesinas.
ENT1: ¿Era la misma gente la que lo sostenía?
TEST: ¡Ja! ¡Ay, yo le contara! Usté llora de la alegría. Alcanzamos a tener en muchos sitios del
país proyectos de cerdos, proyectos de ganadería, aquí alcanzamos a tener 3.000 cabezas de
ganado. En el Tercer Congreso Nacional de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que ese ya fue en
LUGAR46, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, llevamos solamente del Caquetá 45.000
novillos para la comida de los campesinos. 45 novillos, 45 novillos para la comida de los
campesinos y llevamos plátano, yuca, panela, de aquí del Caquetá. Teníamos en la costa, por
ejemplo, comités que producían maíz para la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, otros producían
arroz, otros producían yuca y ñame, teníamos comités especiales en el Tolima, en el Valle,
que... teníamos cosechas especiales, por ejemplo, de cacao, de caña panelera, de café para el
sostener a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque el gobierno nos reprimió y nos quitó todo.
Pero también la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 línea LUGAR71 alcanzó a tener auxilio y aportes
de organizaciones internacionales principalmente europeas, también, pues ERCOES [DUD:
1:45:14].
ENT2: TEST, bueno, ¿y en términos del conflicto , esos señalamientos que hizo el gobierno
[INAD: 1:45:24] y como iba también a la par, digamos, las FARC andando por los campos
colombianos y el Caquetá específicamente, eso cómo incidió en la organización?

[INTERRUP]
TEST: Nos mataron muchos compañeros, hasta el día de hoy. Las FARC. Las FARC, con
nombre propio, nos mataron muchos compañeros. Así está expreso en el informe que le
entregamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 Caquetá a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 nacional
para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11. Nos mataron muchos compañeros las FARC, nos
mataron muchos compañeros el Ejército, nos mataron muchos compañeros la Policía,
especialmente unos organismos que se llamaba el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1de la
Policía y el organismo Departamento Administrativo de Seguridad, DAS, también nos
reprimió y nos asesinó compañeros en muchos sitios del país, en la costa especialmente, en
el Tolima, en el Huila, aquí en el Caquetá. O sea, la represión que se vino contra la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 fue violenta, casi que hasta 1980. 8 años.
ENT1: O sea, ¿desde el 72 hasta el 80?
TEST: Sí, fue una represión violenta en todo el país. pero las FARC también nos
persiguieron, ¿no?, nos reprimieron.
ENT1: ¿Y por qué cree eso?, por qué en esa época entre el 70 y el 80 lo que nosotros hemos
visto es que las FARC, al menos, no estaba en una posición ofensiva, estaba más resguardado
allá en -------.
TEST: Pero ellos.
ENT1: Las FARC.
TEST: Y frente al Estado y el gobierno, pero a las bases campesinas de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 si nos cascaron, nos dieron duro, nos mataron. Los últimos compañeros nos los
mataron en LUGAR33 en 1981, o sea, más allá del 80. Aquí en LUGAR33.
ENT2: LUGAR33, ¿después de los del avión o antes de lo del avión? ¿Cómo fue eso?
TEST: No, lo del avión ya es otra cosa que eso no fue en el mismo [INAD: 1:47:22].
ENT2: No, pero digo, [INAD: 1:47:24] corredor, ¿no?, [INAD: 1:47:29] LUGAR33.
TEST: Sí. El M-19 también nos acabó nuestras bases de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿no?, y
nos tuvieron a varios en la ----- [DUD: 1:47:37].
ENT1: Mira, es que la idea sería poder coger después así pero ya por orden.
ENT2: Listo, sí. Entoes, pero un poquito ahí sobre este tema para cerrar esta parte. O sea,
hubo una represión muy alta por esos señalamientos.
TEST: Del Estado, del gobierno, pero también de estos grupos. ¿Por qué? Yo creo que eso es
bueno señalarlo, porque a partir de los paros campesinos esos grupos de la izquierda y de la
extrema izquierda… porque yo ahí también hago una diferencia, así como usté me preguntó
que por qué colonos y campesinos, pues acá yo también hablo de la izquierda y de la
extrema izquierda, ¿sí? ¿Quién era la extrema izquierda en ese momento para nosotros?
Pues las FARC. ¿Quién era de la extrema izquierda? Los elenos [INC: Miembros del Ejército
de Liberación Nacional], ¿quién era de la extrema izquierda? El M-19, ¿quién era de la
extrema izquierda?, el EPL [Ejército Popular de Liberación], esos grupos armados
subversivos yo los consideré de extrema izquierda, y los grupos de izquierda que eran los
grupos políticos: ejemplo la ORGANIZACIÓN SOCIAL9, por ejemplo el ORGANIZACIÓN
SOCIAL10, ORGANIZACIÓN SOCIAL11, por ejemplo el Partico Comunista, el Partido de los
Trabajadores.
ENT1: El ORGANIZACIÓN SOCIAL12.

TEST: El ORGANIZACIÓN SOCIAL12 pero es que el ORGANIZACIÓN SOCIAL12 era para darle
vida al nuevo movimiento del M-19. De ahí nació el M-19, a raíz de las firmas que recogieron
en todo el país y toda la campaña esa en redes. Ese movimiento firmes tuvo mucha fuerza
fue acá en el Caquetá, pero de ahí fue que nació el M-19 y de la ORGANIZACIÓN SOCIAL14
[Alianza Nacional Popular] socialista y de todas esas cosas. Toes miraron la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1... primero decir que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era Llerista... todo'estos grupos, lo
digo con mucha autoridad [INTERRUP]
ENT1: ¿Que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era qué?
TEST: Era Llerista. Que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era liberal, que la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 era gobiernista, que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era imperialista, que la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era un organismo para trabajarle al Estado y la CIA [INC: Central
de Inteligencia Estadounidense], o sea, pues, ¡ay, juepucha! Eso decían y escribían cosas. Yo
creo que ustedes deben de haberlas leído, eso hay libros y folletos que decían que la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era, pues, como se dice vulgarmente una coscorria, ¿no?, de
infames y de traidores a las cosas. Decían en el año 69 de las nacientes ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, en el 70 mucho más, en el 71 mucho más, pero en el 72 cuando la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 comienza a movilizar a las masas y en el 71 cuando hicimos el --------- las tomas de
la tierra, que nos tomamos 1.250 haciendas de grandes terratenientes.. Es que en este país
lo poquito que se ha hecho de reforma social agraria lo hemos hecho nosotros. 1.250
haciendas de grandes terratenientes nos las tomamos de la noche a la mañana el
------------------- del 71. Toes con esas luchas por la tierra y con esos paros campesinos, la
extrema izquierda y la izquierda dijeron "Oiga, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no es lo que
nosotros hemos escrito, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no es lo que nosotros hemos dicho, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es una organización que nosotros tenemos es que meternos allá,
nosotros tenemos que ayudar, tenemos que colaborar con esta organización campesina".
ENT1: ¿De esas fincas, había alguna en el Caquetá?
TEST: Sí. La del GRADO1 DEL EJERCITO que era el GRADO1 DEL EJERCITO [risas]... no
quería que me preguntara porque tengo otra historia. Yo alcancé a organizar con todos los
campesinos de mi vereda, -----------, -----------, -----------, ----------- esa invasión y alcanzamos a
llegar ahí, pero nosotros que llegamos ahí y el ejército que nos llegó por helicópteros y
avionetas y por tierra. Porque esa finca era aquí en LUGAR72, de LUGAR72 hacia abajo,
hasta donde está LUGAR73, una finca grande del capitán GRADO1 DEL EJERCITO que era el
gerente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 en el Caquetá y el objetivo era darle un golpe al
propio gerente de la reforma agraria, sí.
ENT2: Entonces no se la alcanzaron a tomar.
TEST: No.
ENT2: No la coronaron [risas].
TEST: No, nos iban, yo creo, que a matar. Nos tocó perdernos. menos mal que estábamos
muy cerca, a 2 horas más o menos, de ahí a la cordillera, y nos tocó perdernos para la
cordillera y hubo orden de captura contra mí y a mí me salvó la vida... no sé si decirlo ahí,
¿no?
ENT1: Sí, lo puede decir.
TEST: CONOCIDO21. Me tocó allá por las cabeceras del río -------------, bajarme allá por el río

y coger una cordillera a llegar a LUGAR27, y ahí en LUGAR27 me esperó monseñor
CONOCIDO21 y me trajo a LUGAR1. Pero nos tocó pasar entre LUGAR27 y LUGAR1 3
retenes del ejército que me buscaban para capturarme. Pero yo pasé ahí vestido de cura y
hágale para LUGAR1 y aquí en LUGAR1, entonces CONOCIDO21 me llevó al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3, allá hasta donde el GRADO1 DEL EJERCITO, allá a una reunión de campesinos
que mis compañeros habían acordado hacerla con CONOCIDO21 y ahí el GRADO1 DEL
EJERCITO me cogió como así duro y me dijo " ¡Ay! ¡El invasor invadido!", y de ahí para'cá
nos hicimos muy buenos amigos hasta el día que lo mataron. Bueno, yo recuerdo todo eso
con nostalgia y con dolor.
ENT1: Dicen que ese señor era chévere.
TEST: Sí, la verraquera. Muy bueno, sí. Por eso digo con nostalgia y con dolor porque
siempre fue amigo de mi familia, toda la vida mi cuñado FAMILIAR1 que cumple mañana 4
meses de su fallecimiento trabajó con él como administrador de sus fincas y, bueno, mi
cuñado.
Entonces lo que les quería decir es que estos grupos dijeron "No, la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 tenemos que meternos allá y ayudar y todo eso", y se metieron. Y nosotros, en
LUGAR71, Sucre, acordamos abrirles las puestas a esos grupos de la izquierda, ¿sí me
entiende? Estamos hablando del 72. ¡Abrirles las puestas! Que se metan ahí, que la izquierda
se meta a ayudarnos: los intelectuales, los profesionales, las muchachas de los pies
descalzos, ¿a usté no le tocó?
ENT2: No.
TEST: Se metan a impulsar la organización de los campesinos. Pero nosotros lo hacíamos
ingenuamente; ¿de la necesidad de qué?, de fortalecer más el movimiento campesino frente
a la represión del Estado y del gobierno.
ENT1: ¿Entonces ustedes abrieron la puerta?
TEST: Abrimos las puertas. Entonces acá en el Caquetá en el año 72 teníamos políticamente
el Partido Liberal en 2 grandes corrientes: como una corriente turbayista, oficialista y una
corriente del MRL [Movimiento Revolucionario Liberal] y llerista, o sea, como de izquierda
liberal, ¿sí?, acá en el Caquetá. Teníamos el Partido Conservador, una corriente muy
conservadora, muy de godos, muy al lado de los ----------, de esa corriente de los pájaros, y
una corriente progresista del Partido Conservador que tenía acá la presencia de
CONOCIDO22, ¿no?, de CONOCIDO23 [DUD: 1:56:34] CONOCIDO23 y de los GRUPO
FAMILIAR4 y de GRUPO FAMILIAR5 y de GRUPO FAMILIAR6. ¿Usté los conoció a todos
ellos?
ENT2: Sí.
TEST: Es como esa corriente ahí yo diría que como sana, como consecuente, de líderes
conservadores sabios, ¿no? Pero habían unos conservadores muy, muy jodidos, que venían
de afuera, de esas guerrillas conservadoras. Muy, muy jodidos. Y los liberales, la línea
turbayista, la línea oficial del partido y unas corrientes liberales que encabezaba
CONOCIDO24 en LUGAR26, el MRL en cabeza del notario de muchos años en LUGAR1, el
grupo llerista, también.
ENT2: Pero CONOCIDO24 también fue impulsado inicialmente por CONOCIDO25, ¿verdad?
Inicialmente, y después fue ya del Nuevo Liberalismo, ¿o cómo fue?

TEST: No, él pertenecía a una corriente liberal de LUGAR26 que venían de los Lleras y que
venían del MRL y que venían como de esas tendencias de guerrillas liberales en LUGAR26,
¿no? Y fue creciendo y en la medida en que fue creciendo CONOCIDO25 lo llamó, y al
llamarlo quería, pues, manejarlo y utilizarlo; y entonces él dijo "No, no. Yo vengo aquí per
como liberal de LUGAR26 independiente, yo ayudo y trabajo en las toldas oficiales del
partido pero no pa que me manejen", y entonces el viejo, que era bien jodido y bien zorro,
pues quería era manejarlo, ponerlo a su servicio, y entonces él organizó ORGANIZACIÓN
SOCIAL13 [DUD: 1:58:19]. Y esa ORGANIZACIÓN SOCIAL13 fue creciendo y tomó mucha
fuerza en el Caquetá y en LUGAR46, por eso él llegó a ocupar importantes cargos en
ORGANIZACIÓN SOCIAL13.
ENT1: Inclusive creo que hoy es concejal de LUGAR46, creo.
TEST: El hijo es concejal de LUGAR46, el hermano fue concejal de LUGAR46 y fue
representante a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA16 por el Caquetá y fue también
ORGANIZACIÓN PÚBLICA17, ¿no? Y se perfilaba como un posible precandidato [INTERRUP]
ENT1: Bueno, se me dispersaron los 2. Espere cerramos aquí que usté estaba diciendo que
bueno, entones por todas represiones y demás ustedes abren las puertas a FARC.
TEST: Les abrimos las puertas y se metieron.
ENT1: ¿Y qué pasa?
TEST: Bueno, estábamos ahí. Había esas corrientes liberales, ¿está claro hasta ahí?
ENT1: Sí, sí.
TEST: Corrientes conservadoras, pero en medio de las corrientes liberales y conservadoras
había en el Caquetá mucha fuerza de la ------, de la ---------- del general Gustavo Rojas Pinilla
y ganamos las elecciones en el Caquetá (porque yo hacía parte de esas toldas de la ------ muy
joven, ¿no?) y ganamos las elecciones en el país el --------- de 1970. Ganamos las elecciones,
y el doctor CONOCIDO3 nos mandó a dormir a las 9 de la noche: estado de sitio, toque de
queda y a las 9 de la noche no debe haber nadie en las calles de Colombia. Nos mandó a
dormir y al otro día el presidente era Misael Pastrana Borrero, toes a raíz de ahí nació el M19, y en el Caquetá con mucha fuerza… porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL14 en el Caquetá
tenía mucha fuerza, especialmente en LUGAR36, en San José, en LUGAR3, en LUGAR1, en
LUGAR28, muchísima fuerza, y esa fuerza se veía también en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
¿no? Los campesinos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 muchísimos eran de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL14, y muchísimos eran de la MRL y muchísimos eran liberales o conservadores
progresistas, muchísimos.
ENT1: Pero espéreme que yo me perdí. O sea, no entendí.
TEST: No, no, no. Hasta ahí vamos hablando de las corrientes políticas. Vamos ahí: liberales
2 corriente, conservadores 2 corrientes, la ORGANIZACIÓN SOCIAL14 y [INTERRUP]
ENT1: Pero después del paro del 72 que llega toda la arremetida del Ejército contra
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿cierto?, y también, obviamente lo que usté dice [INTERRUP]
TEST: Las contradicciones internas, y al menos le saqué entre nosotros 3 las
contradicciones entre el seno del pueblo, llamémosle así.
ENT1: Sí, claro, en el seno del pueblo. Y ustedes abren las puertas a FARC, ¿es a FARC al que
le abren las puertas?
TEST: No, no. A todo mundo.

ENT2: A toda la izquierda.
TEST: A toda la izquierda que a finales del 72 habían en el Caquetá 25 grupos de izquierda.
¡Oigan bien!, 25 grupos de izquierda! alcanzamos a tener a finales del 72 y durante el año 73
y 74 y 75 más o menos. A partir del año 75 esos mismos grupos se enfrentaron entre ellos.
Le cuento de una vez: teníamos las FARC, ¿sí?, en el Caquetá, ya desde años atrás, teníamos
el Partido Comunista de Colombia que era del lado de las FARC, ¿no? Teníamos el Partido
Comunista marxista-leninista en esa época. (¿Ya había escuchado? Sí, sí, usted sí, ya ha
leído), teníamos su brazo armado, el Ejército Popular de Liberación que obedecía a esos
lineamientos del Partido Comunista marxista-leninista y ese a la vez obedecía a China, ¿sí
ve? Y el otro Partido Comunista de Colombia con su brazo armado las FARC obedecía a
Rusia. O sea, es que esto, el conflicto armado y lo que ustedes andan buscando por aquí con
todas estas entrevistas de ayudar a escribir la verdad, pues la verdad se escribe como uno
quiera escribirla, pero la verdadera verdad hay que escribirla es partiendo de esas
contradicciones internas en la nación colombiana que tienen que ver también con lo
externo, porque aquí había un grupo que todavía existe que se llama el ORGANIZACIÓN
SOCIAL15 y el ORGANIZACIÓN SOCIAL15 dijo "Nada con china"... ¡Ah, no! Ese fue otro
grupo, porque el ORGANIZACIÓN SOCIAL15 estaba un poquito más al lado de China. Acá
había otro grupo que se llamaba el Partido Socialista, muy al lado de LUGAR36, ¿se
acuerda?, de la república albanesa, que allá el papa acabó con esa vaina cuando llamó
CONOCIDA26 [DUD: 2:03:17] que esa el dirigente sindicalista y lo hizo surgir y fue
presidente de la república albanesa, era para acabar allá con [INTERRUP]
ENT1: ¿Y cuántas personas podría tener cada una de esas vertientes en un momento cuando
había tan poquita gente en el Caquetá?
TEST: No, tan poquita gente tampoco.
ENT1: Pero había poquita gente.
TEST: No, no, esto ya tenía harta gente allá. Estoy hablando de ¿qué?, 40 años, 45 años atrás,
no. Pero no, no me ponga a contar ahorita cabezas.
ENT1: No [risas], pero digo, es que eran muchos partidos.
TEST: Quién sabe. Acá los que más gente tenían era el Partido Comunista y los que más
gente tenían en el brazo armado eran las FARC. El Ejército Popular de Liberación tenía unas
células -hablando en esos términos- ahí en LUGAR33, otra célula en LUGAR1, otra célula en
LUGAR9, otra célula en el LUGAR29, por allá arriba en ------ y no más. El Ejército Popular de
Liberación y los otros grupos de la izquierda eran urbanos, se movían aquí en LUGAR1, ¿en
dónde?, pues ahí entre la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ahí entre los sindicatos, ahí en el
sindicato de los maestros, en la naciente universidad que se llama INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3, ¿se acuerda?
ENT2: Sí.
TEST: Ahí se movían las tendencias, los grupitos, los líderes y todo eso. Pero cometieron un
gran error casi todos; que querían manejar a su antojo a la organización campesina. Nos
querían obligar unos y otros a que teníamos que afiliarnos a su grupo. Querían ponernos a
peliar desde el punto de vista ideológico y político frente a sus tendencias. Querían manejar
hasta las llaves y los archivos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, siendo la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 un partido político, ¡no!, siendo la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 una organización

gremial y de masas del campesinado. Entonces eso nos trajo serios problemas internos,
serias contradicciones internas y cometían errores como, por ejemplo, íbamos a una salida
de campesinos al LUGAR29 o a LUGAR3 o aquí en LUGAR1 y ellos allá clandestinamente
llevaban sus boletines, sus volantes, sus periódicos, y los repartían a los campesinos. Los
campesinos salían de sus reuniones, se iban para sus veredas con la mochila llena de libros
y de papeles y de volantes y los cogía el ejército "¡vengan para acá! ¡Ah! usté es un
subversivo, usté es un comunista. ¡Vea!, ustedes llevando aquí papeles del Ejército de
Liberación Nacional, usté del Ejército Popular de Liberación, ¡oiga!, usté de las FARC, ¡venga
pa'cá!" y entonces nos hacían procesos en los batallones y procesos de seguimiento y nos
metían a la cárcel o algunos hasta aparecían muertos, entonces esa situación nos obligó en
todo el país a tomar serias medidas en defensa de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Y otra cosa, eso lo dije qué día, el Estado y el gobierno nos decía que la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 y sus líderes, y sus dirigentes, éramos subversivos, comunistas, guerrilleros,
¡claro!, por tod'esos papeles que nos encontraban. ¡Oiga!, ¿y los comunistas y los
guerrilleros y los subversivos?, entonces decían que nosotros éramos amigos del Ejército y
la Policía, y entonces cuando no nos jodían los unos nos jodían los otros, o nos jodían todos
a la vez. Yo sí, ¡juepucha!, yo me enfrentaba con el ejército, me enfrentaba con la policía, una
vez por allá pa ------ y el ----- [DUD: 2:07:06] y me reuní con esa guerrilla, con ese
comandante, y otra vez por allá por el LUGAR66, me fui por el lado de allá de Huila y otra
vez por allá en LUGAR3 en la cordillera y [INAD: 2:07:16] “¿cómo va a ser la movida? O
nosotros somos de la derecha o somos de la izquierda, ¡dígame pero dígannos ya! Porque
ustedes nos dicen acá por este lado que nosotros somos de izquierda, ustedes mismos, que
nosotros somos de izquierda, y allá donde están los de la izquierda, entonces que nosotros
somos de derecha. ¡No, no! No le jalemos a la hipocresía, a la mentira, al engaño, a la
confusión, ¡digamos la verdad!".
Entonces alcanzamos a tener toda esa cantidá de grupos de la izquierda en el Caquetá pero
después entre ellos mismos se enfrentaron no solamente aquí sino en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5, en otras universidades del país. Eso lo estoy hablando a finales de la década
de los 70 y principios del 80, ¿no?, en los grupos estudiantiles, en los grupos del magisterio,
en los sindicatos agrarios, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL16, ahí se vivió y se sintió mucho
esas contradicciones de tipo político, ¿no?, izquierda; que yo podría concluir esta parte
diciéndoles a ustedes que eso nos ha perjudicado enormemente para organizar un gran
frente unidad nacional que contribuya a la paz de este país, al progreso de este país, a la
vida política de este país en torno a tener alcaldes y gobernadores y presidentes de la
República que representen no a determinada corriente, grupo o tendencia sino al grueso de
la nación colombiana entorno a los derechos de los campesinos, de los indígenas, de la clase
obrera, de los sectores progresistas del país, a la defensa de la soberanía nacional, a la
defensa del desarrollo rural que es la reforma social agraria, la ciencia , la investigación, la
formación, la educación, los centros universitarios, la academia. Necesitamos que tengamos
una clase política progresista en este país de tod'esos grupos y de toda esas corrientes
incluyendo sectores liberales progresistas, sectores conservadores progresistas, sectores de
los credos evangélicos y de la iglesia católica que los hay muy buenos y muy progresistas en
el país, para que entre todos reivindiquemos a la clase obrera y a la clase campesina para

poder avanzar, yo diría, en una trocha amplia que no nos conduzca ni a la extrema derecha
ni a la extrema izquierda y que más bien nos conduzca al progreso integral general de la
nación, ¿no? Es como la parte final que yo quiero dejar aquí constancia.
ENT2: Doctor, de todas formas [INTERRUP]
TEST: Se nos quedan por ahí un poco de inquietudes.
ENT2: De unas inquietudes, entonces miremos un poco para ver... [CORTE: 2:10:39].
AUDIO 150-PR-03105_(111691)
ENT1: Ahí en el bolsillito. Okey, esta es la sesión 2, ----------, de TEST TEST. Don TEST,
entonces una de las cosas que le queremos preguntar es las diferencias en los problemas de
la tierra, o más que los problemas de la tierra, de la tenencia de la tierra y del uso de la
tierra en los años 70s y en los años 80, y cómo esto empiezan también todos los problemas
de tierras a verse influenciados por estos otros actores que ya [INAD: 00:33] en el territorio
como parte en los 80, y la tropa [DUD: 00:39] y eso.
TEST: Buenas tardes. Hacia los años 70 y la década del 80 estamos... yo diría que
consolidándose el proceso de la colonización espontánea y muy especialmente de la
colonización dirigida por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y por parte del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 - ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Recordemos que este proceso de
colonización se comenzó a desarrollar desde 1965, toes hacia finales del 80 quiere decir que
ya llevábamos 20, 25 años de todo ese trabajo de colonización que consistió precisamente
en afianzar a las víctimas de la violencia y a los colonos espontáneos en el buen uso de la
tierra, incluidas las titulaciones de sus tierras: las titulaciones de sus tierras baldías en una
colonización espontánea y las titulaciones del desarrollo rural a través de la colonización
dirigida. Entonces no teníamos problemas en esas épocas de la tenencia de la tierra frente a
los terratenientes. Teníamos una capa -yo diría que relativamente pequeña- de campesinos
ricos alrededor de la gran hacienda de los GRUPO FAMILIAR2, algunos campesinos ricos por
los lados de LUGAR26 del ------ denominados los ganaderos, muy pocos campesinos ricos o
acomodados por el lado de LUGAR28, y por el lado de LUGAR9 hacia la zona sur yo diría que
no teníamos campesinos ricos, ni en LUGAR27, LUGAR3, ----------, LUGAR36, LUGAR34,
LUGAR33, LUGAR35; eran unos frentes de colonización espontánea y de colonización
dirigida, y muy pocos campesinos acomodados o ricos en el municipio de LUGAR1,
principalmente en lo que hoy es el corregimiento de LUGAR69.
Entonces en esa época teníamos era colonos, indígenas, parcelaciones de la reforma agraria
a través de la colonización dirigida y unos núcleos -como ya lo indiqué- pequeños, de
campesinos acomodados o de campesinos ricos pero todos ellos trabajando con sus propias
herramientas, trabajando -como lo he dicho- al sol y al agua con sus esposas, con sus hijos, o
sea, construyendo empresa ganadera que es lo que hoy tenemos en el Caquetá. Hoy vivimos
lo contrario, esos campesinos ricos, esos campesinos acomodados y los colonos y loso
parceleros de la Reforma Agraria son todos hoy víctimas del poder terrateniente. O sea que
hoy en el año 2000 hacia el 2021 se ha ido concentrando la tierra en unos pocos individuos,
en unos pocos propietarios que yo denominaría los nuevos terratenientes, la nueva clase
terrateniente que no sabemos cómo llaman, no sabemos en dónde viven, no sabemos de
dónde vienen, no sabemos para dónde van.
ENT1: ¿Y cómo adquirieron ellos las tierras?

TEST: [CONT] Y ese es el problema grave que hoy tenemos, ¿porque esas tierras cómo las
adquirieron? No comprándole a los campesinos ricos, no comprándole a los ganaderos del
Caquetá porque ellos continúan ahí en sus fincas, fincas que son relativamente pequeñas en
esta inmensa Amazonía. Una finca de 500 hectáreas, de 1000 hectáreas, de 2000 hectáreas,
inclusive, para mí no significa un poder terrateniente; son ganaderos, ganaderos
acomodados o ganaderos ricos o medianos propietarios o medianos ganaderos. En cambio
la clase terrateniente de hoy tiene esas grandes extensiones de tierra que algunos
hacendados de estos, entre comillas, pueden tener 12.000, 15.000, 20.000, 25.000 hectáreas
de tierra. ¿Y cómo las adquirieron? Pues desalojando a los campesinos pobres. ¿Y cómo los
desalojaron? Pues los desalojaron a través de la violencia, a través del plomo, a través de la
propia presencia militar en las zonas de colonización, fumigando los cultivos ilícitos, a
través de las propias fuerzas del orden del Estado, desarrollando campañas represivas, pero
también a través de los paramilitares y a través del poder del narcotráfico. Entonces los
campesinos fueron perdiendo sus fincas, sus parcelas, fueron perdiendo sus bienes y sus
propiedades en los últimos 20, 25 años a raíz de la cruel violencia que hemos vivido en el
Caquetá. Desalojaron los campesinos de allá de sus veredas hacia las cabeceras municipales
o hacia LUGAR1 principalmente.
Entonces se concentra la tierra porque [INAD: 06:38] comprando yo diría que regaladas,
muy baratas y se han ido agrandando los predios, predios de 200 de 300 hectáreas hoy
tienen 5.000, 10.000 hectáreas de tierra, entonces ahí hay un gran fenómenos sumamente
peligroso sobre la concentración de la tierra en unos terratenientes que no sabemos
quiénes son, que no los conocemos. Y los anteriores dueños y los anteriores propietarios,
invadiendo los terrenos alrededor de LUGAR1. Por eso en los últimos 20 años se triplicó la
población de LUGAR1. En los últimos 20 años, el desarrollo urbano de LUGAR1 presentó un
gran fenómeno de desorden, de anarquía, de la mala prestación de los servicios públicos,
por las invasiones de tierra alrededor de la ciudad, para una población de 80.000, de
100.000 habitantes, hoy una población de más de 300.000 habitantes que tiene LUGAR1,
apeñuscados en sus barrios, apeñuscados en sus viviendas, en sus chozas, y con una
cantidad de invasiones donde hay pobreza, miseria, vicio, prostitución, entonces la situación
de los últimos años en LUGAR1 y en el Caquetá es grave. Por un lado la concentración de la
tierra en lo rural y por otro lado, la concentración de miles y miles de familias en la ciudad
de LUGAR1 víctimas de esa violencia y viviendo en la ciudad qué? Pues nuevos fenómenos
de violencia, de vicio, de prostitución. por eso el fenómeno aquí del microtráfico, el
fenómeno de la venta de minutos celulares, el fenómeno del mototaxismo, el fenómeno de
los vendedores ambulantes, el fenómeno del vicio y la prostitución, ¿todo a causa de qué?,
de la violencia en el campo y de la concentración de la tierra en el sector rural.
ENT1: Y, digamos, todo este tema de las tierras, ¿no?, pues no sé, la situación del
campesinado, ¿cómo la relaciona usté con los actores armados, sobre todo con la guerrilla?
¿Qué hace la guerrilla también para, digamos, exacerbar este tema de la concentración de la
tierra y eso relacionado como con los cultivos de coca? ¿Cuál es su opinión sobre eso?
TEST: Bueno, yo creo que delicada la respuesta, pero voy a manifestarla partiendo de que
estamos en una entrevista que tiene que ver con decir la verdad. Yo sin temor a
equivocarme manifiesto que el campesinado en el Caquetá, los colonos y los indígenas, han

sido víctimas de todos los grupos armados al margen de la ley o de todos los grupos
armados de la ley, del Estado, de gobierno. Aquí yo creo que no se escapa nadie. Todos
apuntaron sus fusiles contra el campesinado. Yo recuerdo en la época de los 80 y de los 90,
grupos armados al margen de la ley que eran bandas de delincuentes comunes, que eran
bandas de abigeos, que les robaban a los campesinos hasta los trastos, sus cerdos, sus aves,
sus semovientes y los campesinos atemorizados no podían ni siquiera colocar un denuncio,
una demanda. Las agrupaciones guerrilleras, todas, se metieron en el cruel negocio, en el
nefasto negocio de la coca, del narcotráfico y abandonaron sus proyectos y por lo tanto
abandonaron también lo social, abandonaron también la causa de los campesinos, la
defensa de los campesinos y la defensa de sus tierras. ¿Y qué decir del gobierno a través del
Ejército y la Policía? Aquí llegó una época que mirar en el campo un helicóptero o un
puñado de soldados o de policías era poner a temblar a las mujeres, a los campesinos, a los
niños, porque estos no llegaban como los amigos de los campesinos, sino como los enemigos
de los campesinos. Y los helicópteros y las avionetas fumigando los cultivos ilícitos de la
coca; pero al lado de esas fumigaciones, fumigando también los cultivos lícitos, las aguas, los
montes, los rastrojos, los potreros, los semovientes y hasta las viviendas de los campesinos.
¿Y qué decir de los paramilitares? Yo creo que es hasta cruel hablar de los paramilitares,
como reprimían, mataban, asesinaban y masacraban a los colonos, a los indígenas y a los
campesinos del Caquetá, principalmente en toda esta franja del río ----------, del río
------------, de la zona sur, del territorio, inclusive desde LUGAR1. Toes aquí los bandos
armados al margen de la ley y los del Estado lo que hicieron fue desarrollar una cruel
violencia contra el campesinado.
ENT1: Y don TEST, justamente una pregunta sobre eso que a mí siempre me ha llamado la
atención, y es, los paramilitares sobre todo se asientan en la parte del sur, ¿verdad?, que
curiosamente es parte de la --------, lo que llamaban la -------- de personas que eran más
asiduas o más cercanas a las ideas del Partido Conservador. [INAD: 12:57] estuvo el M-19
más que las FARC, ¿cierto?, esa división como de norte -sur, ¿cierto? -que LUGAR1 es como
la mitad, ¿no?, que es como mitad pa un lado, mitad pa'l otro- hace que uno se ponga a
pensar por qué razón los paramilitares sabiendo, ¿cierto?, que la parte fuerte de las FARC
estaba en el norte, ¿por qué le dieron tan duro al campesinado del sur? ¿Eso qué tiene que
ver? Porque si uno se pone a pensar, los paramilitares vienen supuestamente a acabar la
guerrilla, ¿no? O sea, supuestamente, y ahí realmente era un corredor de la guerrilla pero no
estaban ahí. ¿Cuál era ese nexo que tenían los paramilitares para tratar con tanta sevicia a la
gente del sur?
TEST: Yo creo que usté misma da la respuesta, ¿no? Si los paramilitares nacieron para
acabar con la guerrilla es lógico que deberían de haberlos enfermado allá, en sus armas, en
sus propios territorios. Viceversa, la guerrilla enfrentar también a los paramilitares con sus
propias armas en sus territorios. Yo creo que aquí sucedió lo contrario, unos y otros se
metieron a los territorios de los cultivos ilícitos de la coca y ahí se quedaron y ahí se
amañaron, pero unos y otros atentando contra la paz y contra el progreso y contra el
bienestar de los campesinos. Entonces, pues no sé por qué los paramilitares aparecen en la
zona sur que antes se llamaba la -------- y las guerrillas en la zona norte que antes se llamaba
-en la colonización espontánea y dirigida- la -----. Ese es un fenómeno político, social,

ideológico y estratégico que ustedes deberían de ayudar a estudiar, a analizar, investigar y
profundizar, ¿no?
ENT1: Por eso le pregunto, porque se supone que muchos paramilitares llegaron acá
también porque algunos empresarios grandes [DUD: 15:10] tanto de LUGAR3 de los
LUGAR4 como de LUGAR1 los llamaron, ¿verdad? Por supuesto, yo no estoy diciendo que en
la zona sur no hubiese guerrilla, la había, creo que en LUGAR9, [INAD: 15:23], ¿sí?, pero lo
que nosotros hemos logrado como identificar es que el narcotráfico que se movía, ¿cierto?,
precisamente hacia el Putumayo era una zona que querían ellos controlar, por eso se
afincaron ellos aquí. Y la guerrilla no bajaba tanto, o sea, sí tuvieron enfrentamientos graves
como en ------------------ y en estas zonas del Kilómetro 18, toda esta zona de LUGAR33 que
se dieron muchísimo pero la guerrilla lo... digamos, en eso no sé si uno pueda hablar de
ganadores, pero digamos que la guerrilla siempre salía victoriosa de esos enfrentamientos,
entonces los paramilitares no avanzaron más arriba. Tocaría uno pensar que el fenómeno
paramilitar del Caquetá, a diferencia de quizás de otros lados, pues aquí tenía que ver más
con el negocio del narcotráfico que acabar la guerrilla, como en otros lados que de pronto sí
los enfrentaron fuertemente, aquí no. Y parte de controlar ese negocio de la coca, pues era
atizar a la población del sur. O sea, es que les fue muy mal. O sea, uno ve los casos de
LUGAR41 y esa escuela de la muerte y todo eso, uno se pregunta por qué pasaron esas cosas
en territorios que realmente no eran tampoco tan guerrilleros, ¿no? Esa es una de las
preguntas que yo me hago, ¿no?, que no soy de aquí [risas]. Que digo, ¿pero por qué?, o sea,
uno no entiende.
TEST: Yo creo que ellos no llegaron a sacar o a enfrentar a la guerrilla. Así como la guerrilla
nunca los sacó a ellos o los enfrentó. Ellos, los paramilitares que vivían aquí muy cerca a
LUGAR1, inclusive en zonas rurales de LUGAR1 y todo lo que es el municipio de LUGAR27 y
entre LUGAR27 y LUGAR33, ---------, --------, --------- y todo el territorio de LUGAR3 por
LUGAR73, LUGAR40, LUGAR41, en línea recta hacia ------------- y parte de LUGAR36, se debe
precisamente a... la violencia a desalojar a los campesinos para concentrar la tierra en pocas
manos que es lo que hoy tenemos ahí en esa zona. Y las masacres y sus cosas que
desarrollaron en sus propios cuarteles para tener por un lado el control del territorio,
desarrollar la concentración de la tierra, y por otro lado el control del narcotráfico.
Entonces, ¿qué encontramos hoy en el 2020 y en el 2021? Que desde aquí de LUGAR1 hasta
LUGAR3 y de LUGAR3 hasta LUGAR36, y ya de LUGAR36 a LUGAR34, pero también de aquí
a LUGAR27 y de LUGAR27 a LUGAR33, incluida parte de LUGAR9, hay es una gran
concentración de la tierra. ¿A raíz de qué?, pues de esa violencia. Uno no sabe qué sucedió, si
fue que los paramilitares fueron los que se convirtieron en terratenientes o los
paramilitares simplemente con su cruel violencia ayudaron a desalojar a los campesinos
para que los que quedaran vivos vendieran sus tierras o las regalaran bien barata. Uno no
sabe, yo no lo sé qué sucedió ahí en ese movimiento; pero lo que sí sé, porque ahí lo vemos
hoy, es la concentración de la tierra.
Aquí no más, en el municipio de LUGAR1, en el corregimiento de ------------, ya vamos a
llegar a una hacienda que viene desde el río ------------- hacia la cárcel nueva de 10.000
hectáreas. Toes 10.000 hectáreas en el municipio de LUGAR1, en un corregimiento que era
de colonos, que era de pequeños y medianos propietarios rurales, que era de algunos

pequeños o medianos ganaderos, tener ahora 10.000 hectáreas de tierra hacia LUGAR1, ese
es una gran concentración de la tierra y uno averigüe quién compró esta finca, quién
compró esta otra finca, quién está agrandando estas haciendas y nadie sabe, nadie da razón.
Pero aquí también entre LUGAR27 y LUGAR33 ahí hay grandes haciendas que no sabemos
de quiénes son. ¡Y qué decir entre LUGAR36 y LUGAR34! Yo creo que la vez pasada
manifesté en la primera entrevista una concentración de más de 20.000 hectáreas entre
LUGAR36 y LUGAR34. ¿Y qué decir de LUGAR9? En LUGAR9 uno coge aquí la trocha de
------------ hacia LUGAR9 y eso apenas hace 20 días que la recorrí y yo antes recorría entre
------------ y LUGAR9 durante 15 y 20 días veredas y veredas y veredas, ahora no hay ni una
vereda, hay 1, 2 haciendas ahí en esa zona, toes aquí hay una gran concentración de la tierra
a raíz de la violencia y a raíz del narcotráfico.
ENT1: ¿Y cuál es como su opinión -y, pues un poco también preguntarle la suya personal
pero lo que han discutido en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1- sobre el tema de los cultivos
ilícitos? Porque una cosa es la producción de la hoja de coca y otra cosa es del narcotráfico,
estamos hablando acá es de la producción de la hoja de coca por parte de los campesinos. Se
supone que hubo unas marchas, ¿no?
TEST: Uno es que mis abuelos y mis padres me enseñaron que la marihuana y la coca eran
plantas sagradas, y después los indígenas del Caquetá y de otros sitios del país me
enseñaron las matas, no solamente de coca y de marihuana sino de amapola en ----, Cauca, y
le llamaban a esas plantas, plantas sagradas. Entones si nuestros ancestros hablaban de
plantas sangradas, yo considero que siguen siendo plantas sagradas porque no se han
endemoniado. Y entonces, ¿quiénes las han querido endemoniar? Pues los sistemas, los
imperios, los grandes negociantes del narcotráfico, los grandes negociantes de la tierra. ¿A
través de qué?, a través de los cultivos de estas plantas que las cultivan los indígenas y los
campesinos sin ninguna malicia, las cultivan sin... yo diría que hasta sin temor, como
cultivan plátano, yuca, arroz, maíz. Pero al comprarle la hoja de coca y al entrar otros a
procesar esa hoja de coca, comienza a nacer y a desarrollarse el narcotráfico, ¿y el
narcotráfico quién lo maneja?, ¿los campesinos pobres? No, ¿los medianos y pequeños
propietarios rurales?, no, ¿los campesinos sin tierra?, no. Ellos manejarán allá el cultivito,
como dicen ellos mismos, de media hectárea, de una hectárea de máximo 2 hectáreas de
coca y cogen la hoja y la raspan y la pisan y la muelen, pero ya los otros que son los que
manejan dichos laboratorios entran ya a ser parte de la tiranía, entran a hacer parte del
narcotráfico, entran a hacer parte de la cadena del narcotráfico hasta donde la convierten en
industria. ¿Y quién fortalece esa industria?, pues los países ricos: Estados Unidos, ¿quiénes
más?, los europeos, ¿quiénes más?, México, ¿quiénes más?, pues el Estado colombiano, el
gobierno colombiano y sus empresas que son los que producen químicos y producen
herramientas y producen y desarrollan el transporte, ¿y quiénes más?, pues los
narcotraficantes que todos los hemos conocido a través de los carteles de la droga, como los
Carteles de LUGAR56, el Cartel del ------ del Valle, el Cartel de LUGAR22, el Cartel de ------.
Entonces una cosa es el cultivo ilícito de la coca que para mí no es ilícito como cultivo sino
que es un cultivo yo diría que hace parte del pancoger, de los cultivos lícitos, de los
campesinos para subsistir. Es que ese es el otro fenómeno, ¡que los campesinos lo hacen es
para subsistir!, para pagarle al propio gobierno los impuestos, para darle estudio a sus hijos,

para [INAD: 24:59] para comprar comida, para comprar droga, y lo más grave, para pagarle
al Estado colombiano los créditos bancarios. Por eso es que los campesinos se meten a ese
cultivo, porque acá hay regiones grandes del Caquetá donde cultivar hoy arroz y maíz y
plátano y yuca no es rentable por los altos transportes, porque se acabó el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6, porque se acabó la asistencia técnica, porque se acabaron los créditos blandos
de las instituciones. ¡Fue el Estado el que promovió, yo diría indirectamente en el Caquetá,
el cultivo ilícito de la coca! Fue el propio Estado y el propio gobierno al abandonar hasta el
día de hoy a los colonos, a los campesinos y dejar a un lado el proceso de la colonización
dirigida, de manera que ahí está la contradicción y ahí está el fenómeno y ahí están las
nefastas consecuencias que hoy estamos viviendo.
ENT1: Y bueno, de lo que hemos escuchado, pues, mucho, ¿cierto?, es toda la problemática
que está trayendo la expulsión de campesinos de las zonas de parques [INC: Parques
Naturales], en este caso estoy hablando sobre todo del LUGAR74 [INC: LUGAR74] allá al
norte, ¿no? Eso y, pues, cómo de todas maneras muchos campesinos han seguido peleando
por lo que la zona de reserva campesina crezca un poco, que son cosas que no... pues no se
han oído, ¿no? ¿Cuál es como su visión de lo que está pasando en las zonas de Parques?,
porque entonces hace poquito escuchamos que el ORGANIZACIÓN PRIVADA1 compra carne
del LUGAR75, ¿no?, o carne, o sea, acá del LUGAR75 que se supone es un Parque Nacional, y
los campesinos por su lado dicen que la deforestación no la producen ellos ellos -claro que
sí, reconocen que ellos deforestan- pero los que más hacen deforestación son los grandes
terratenientes ahí también, lo que usté dice, que no se sabe quiénes son. Entonces, ¿cuál es
como su idea o cuáles son esas problemáticas de los Parques Nacionales, no, que [INAD:
27:20] en estas zonas de reserva forestal, o sea, [INAD: 27:23] que cada vez que pienso en la
Ley segunda es como una ley muy vieja [DUD: 27:29].
TEST: Esa es la ley que más recuerdo en el historia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Lógico
que es muy vieja pero muy vigente todos los días de nuestro diario vivir. Yo me aparto un
poco de los Parques que tenemos como LUGAR75 y otros parques del país o nuestra zona de
reserva campesina por el lado de LUGAR26 del ---------, porque yo diría que el fenómeno es
de toda nuestra cordillera oriental desde la bota caucana, desde el macizo colombiano, ahí
donde nace el gran río Caquetá y donde nacen los grandes ríos de Colombia como el río
Cauca y el río Magdalena. Desde ahí hasta la zona de LUGAR26 del -------, los ---------, la
-----------, toda esa gran franja de nuestra cordillera oriental hace parte de la Ley segunda de
1959 y según los municipios, los que estén por encima de la cuota mil, no tienen en los
últimos… yo diría 40 años, 50 años, no tienen presencia del Estado, no hay financiación a los
colonos asentados a lo largo de esta cordillera. Son completamente sin presencia del
gobierno. Uno, no tienen título de sus tierras porque la ley lo prohíbe. Dos, al no tener título
de sus tierras y por estar por encima de la cuota mil no tienen derecho a una escuela, a un
maestro, a un puesto de salud, a un crédito, a una asistencia técnica. Están ahí tirados al sol
y al agua, pero ahí están. ¿Cuánto llevan ahí en esta zona de cordillera? Pues 50 años, 60
años ahí con sus mujeres y sus hijos, y entre otras cosas contribuyendo con el Estado y el
gobierno en producir comida, porque la comida de estos pueblos como -----------, LUGAR3,
LUGAR27, nuestras... LUGAR1, ------------, LUGAR28, LUGAR29, LUGAR30, LUGAR26,
LUGAR76, Huila, que se lleva toda la comida de nuestra zona de reserva de LUGAR65. El

municipio de LUGAR8, Huila que se lleva toda la comida de nuestro municipio del LUGAR66,
el mismo municipio de LUGAR7, Huila, se lleva parte de la producción del alto río ---------.
Entonces aquí hay una contradicción: abandonan a los agricultores, a los colonos y a los
campesinos, porque según el Estado violan la Ley segunda del 59, pero estos colonos y estos
campesinos pagan impuestos, le compran al Estado, producen comida, construyen paz,
construyen patria. Entonces ahí hay un fenómeno no solamente de esas zonas de reserva
forestal de LUGAR26, de la -----------, la ------------, la serranía de LUGAR75, sino todas
nuestras serranías de la cordillera oriental, ¿no? Ese es un fenómeno que hay que negociarlo
de tú a tú con el gobierno, no para desalojar a los colonos de ahí sino para convertirlos en
reforestadores, convertirlos en guardianes de bosques, convertirlos en una colonización
dirigida por el Estado pero protegida por el propio Estado en su orden general, en lo
técnico, en lo social, en lo económico, en lo político, porque son compatriotas nuestros que
están allá arriba porque su vocación es la cordillera, su vocación es la parte alta y no la parte
plana como decían mis padres.
ENT1: Bueno, o sea, ahí digamos que está dando sumercé una posible salida o una solución
para poder proteger también lo que se está tratando de proteger, que no sabemos hoy si
realmente el interés de sacar la gente es proteger la selva, ¿no?, pues porque ese es como
uno de los primeros argumentos del gobierno es que la gente está deforestando, está
contaminando, ¿no?, que está sembrando cultivos ilícitos y todo este tipo de cosas, entonces
creo que, pues, lo que usté está diciendo sobre que la gente la vuelvan guardabosques o
cuidadores, pues, es interesante, ¿verdad? Y eso me lleva a la otra pregunta, y es, sumercé
como líder -¿cierto?- como persona que ha trabajado en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tanto
tiempo, ¿cuál sería ese papel del campesinado en el país frente a la construcción de
democracia? Ahí se puede echar todo ese discurso que [INAD: 33:15].
TEST: Nosotros siempre hemos sido defensores del estado social de derecho. Nosotros
estamos en el marco de la legalidad. La ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es una organización que
siempre desde que nació, nació en el marco de la ley. Fue la Ley 135 de Reforma Agraria de
1961 y el Decreto Ley 755 de 1967 que le dieron vida a las asociaciones veredales,
municipales y departamentales donde más tarde esas asociaciones constituyeron nuestra
gran ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y esta ORGANIZACIÓN SOCIAL1 está en el marco de la ley.
Entoes si nosotros hacemos parte de una organización que está dentro del marco de la ley,
nos corresponde colaborar y contribuir con los campesinos en la defensa del estado social
de derecho, en defensa de la constitución y en defensa de la ley. ¿De todas las leyes? Pues si
hay leyes que son contrarias a los intereses de los campesinos, pues nos toca denunciarlas y
demandarlas y protestar y luchar contra esas medidas estatales. Entonces los campesinos
siempre han contribuido a construir paz y progreso y bienestar, y estamos llamados a no
bajar la guardia [INAD: 34:52 -34:57] que son los mismos derechos y los intereses de los
campesinos en general, pero también los mismos derechos y los intereses de todos los
colombianos, ¿no? Entonces nosotros no nos vamos a salir de ese marco, porque ese es el
marco de este estado social de derecho. Si de aquí a mañana se constituye otro estado y es
mejor que el de hoy, pues bienvenido sea, y si ese nuevo estado va a contribuir a un mejor
bienestar de los campesinos de Colombia, pues qué mejor, pero por ahora estamos dentro
de esta constitución y dentro de estas leyes y dentro de este Estado.

ENT1: Y don TEST, precisamente una cosa que quizás no le habíamos preguntado antes,
¿cuál es esa relación de las asociaciones campesinas que usted dice que más o menos se
forman desde el 60 con las ORGANIZACIÓN SOCIAL17 en todos los municipios, veredas?
TEST: Hicieron en la década del 70 y del 80 dividirnos y enfrentarnos y que una cosa era la
junta comunal de la vereda y otra cosa era el comité veredal de los usuarios campesinos.
Hoy eso ya está llamado a recoger. Nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL1, como gremio
representativo del campesinado estamos desarrollando una filosofía que entre más grupos
y entre más gremios y más entes legales y jurídicos tengamos en las veredas, mejor, porque
esas son nuestras herramientas de lucha. Lo que sí estamos haciendo es llamando al
campesinado, ¿para qué?, para la unidad del campesinado. O sea, estamos en esa estrategia,
y la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 debe de [CORTE: 36:59].
ENT1: ¡Ay! Hace rato había dejado de grabar. Yo creo que... ¿se espichó? Bueno, yo creo que
desde aquí entonces... Ahora sí cuénteme de todo lo de la ley del campesinado.
TEST: No solamente el proyecto de ley que tiene que ver con los campesinos, con los sujetos
de derecho, sino otro proyecto de ley que tiene que ver con la asociatividad y la unidad del
campesinado, y [INTERRUP]
ENT1: ¿Cómo es que llama esa ley? ¿Qué número tiene?
TEST: El número no lo recuerdo pero tiene que ver con la asociatividad. El otro tiene que
ver con los campesinos sujetos de derecho y el otro tiene que ver con la ley agraria, la ley de
desarrollo rural desde el punto de vista de la reforma social agraria, integral y democrática
para hacerle un alto al poder de los terratenientes y a la concentración de la tierra.
Entoes'tamos trabajando estos proyectos de ley pero en todos ellos vinculando a la mujer
campesina y vinculando a la juventud campesina. Nosotros tenemos que meterle sangre
nueva a través de la juventud al movimiento agrario, al movimiento campesino, a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero también tenemos que reconocer que la mujer campesina es
el baluarte de las luchas campesinas, es el baluarte del movimiento campesino, es el
baluarte del hogar, de la familia, de la asociatividad, es el baluarte de la protección a los
sujetos de derechos que son los campesinos de Colombia, es el baluarte de la producción, de
la protección del hogar y de la familia pero también de la protección del suelo, de la
asistencia técnica, del mercadeo, de la comercialización, de la producción de comida.
Entonces en estos proyectos de ley hemos valorado profundamente a la mujer campesina, a
la juventud rural partiendo no del género como género sino partiendo del hogar, de la
familia campesina.
ENT1: Pero cuénteme un poquito más de este proyecto, porque este proyecto si no estoy
mal hace poco salió que ya iba a entrar al debate y yo vi tu firma por ahí en uno de esos,
¿cómo se llamara eso?, pues, llamados frente a le ley, como sí, a la ley del campesinado como
sujetos de derechos y usté es uno de los ponentes, [INAD: 39:46]
TEST: Hace varios días -varios días quiere decir ya varios años- venimos trabajando con
senadores amigos y con representantes a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA16 amigos, no de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 sino del sector agropecuario, del desarrollo rural, principalmente
a raíz de los Acuerdos de Paz de La Habana, Cuba, donde el primer punto de los acuerdos
tiene que ver con el desarrollo rural. Partiendo de esos hechos y partiendo del abandono del
Estado colombiano al campo y partiendo de la concentración de la tierra, de la violencia en

el campo, de las consecuencias del narcotráfico, hemos venido trabajando en la
presentación de estos proyectos precisamente con el ánimo y el interés, uno, de proteger los
acuerdos de paz, dos, de proteger a los campesinos de Colombia, y tres, es que si no
protegemos a los campesinos de Colombia entoes no protegemos la producción, y si no
protegemos la producción no protegemos la comida, y si no hay comida, pues no hay paz y
no hay vida.
El ----------, hace 2 días, salió precisamente este decreto del gobierno nacional que tiene que
ver precisamente con el alivio a las deudas de todo el sector agropecuario de Colombia, ¿sí?
Dice “Decreto único del sector administrativo y agropecuario, pesquero y de desarrollo
rural en lo relacionado con los acuerdos de recuperación y saneamiento de la cartera
agropecuaria: las medidas de alivio especial a los deudores del fondo de solidaridad
agropecuaria y el Programa nacional de activación agropecuaria”. Toes nosotros hemos
estado defendiendo al estrategia y la política de los derechos de los campesinos dentro de
este marco, del marco del desarrollo rural integral que tiene que ver con la tierra, la
asistencia técnica, el mercadeo, la comercialización, la vivienda digna, las obras de
infraestructura rural como los caminos, las carreteras, la electrificación, la sana producción,
el buen manejo de los suelos, la protección de nuestro recurso hídrico y todo lo que tiene
que ver con la estrategia ambiental, pero también con la política que tiene que ver con el
crédito, que tengamos unos créditos masivos, amplios, a largo plazo, a bajos intereses, y
ante la pandemia y ante las consecuencias que ya se nos vienen encima frente al paro
nacional, pues tener una ley que contribuya al alivio de las deudas de nuestros agricultores,
de nuestros campesinos, con su créditos bancarios. Entonces en eso consiste esta ley que
tiene apenas 2 días pero que esperamos que las otras leyes que tienen que ver con la
asociatividad, que tienen que ver con los sujetos de derecho que son los campesinos de
Colombia, que tienen que ver con el desarrollo rural integral desde el punto de vista de la
reforma agraria, desde el punto de vista de la tenencia de la tierra y cómo sanear la
propiedad; porque podemos tener tierra, pero si no saneamos la propiedad, pues vamos a
quedar ahí varados en muchas estrategias y políticas como las que hoy están dentro del
marco de la Ley segunda del 59. Entonces nosotros esperamos que estos proyectos
continúen sus debates en las respectivas comisiones de ORGANIZACIÓN PÚBLICA17 y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA16, en las plenarias de ORGANIZACIÓN PÚBLICA16 y en las
plenarias conjuntas de ORGANZIACIÓN PÚBLICA17 y de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA16, o
sea, en la plenaria del ORGANIZACIÓN PÚBLICA18, para convertir estas iniciativas y estos
proyectos en verdaderas leyes que contribuyan a un... así sea a un mínimo alivio del
campesinado de Colombia.
ENT1: Y en esa... bueno, ese proyecto de ley que presentaron al ORGANIZACIÓN PÚBLICA16
y ORGANIZACIÓN PÚBLICA17 como en el 2018, ese que era precisamente de reconocer al
campesinado como sujeto de derechos, el derecho a la tierra y a la consulta... bueno, y se
adoptan disposiciones a la consulta popular, ¿ese se archivó, cierto? ¿Ese no hubo primer
debate?
TEST: Hay unos que trataron de archivarlos pero ese y otro proyecto están lo que llaman en
términos jurídicos y políticos en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA18 ‘congelados’, que era
precisamente para descongelarlos en el año 20202 y que a causa de la pandemia continúan

allí, yo diría que no archivados sino congelados, pero que las comisiones de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y las comisiones de ORGANIZACIÓN PÚBLICA17 y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA16 vienen tratando de reactivarlos para que en las respectivas
comisiones continúen en sus discusiones y sus debates y podamos llegar más tarde a
plenaria del ORGANZIACIÓN PÚBLICA18 dichos proyectos para convertirlos, yo creo, que en
leyes de la república.
ENT1: ¿Esa que usté me estaba leyendo es la ley 555?, no. ¿La del 2021?
TEST: No, esto es un decreto, el 596 que tiene que ver con el alivio y el saneamiento
agropecuario a los créditos bancarios.
ENT1: Porque hubo un proyecto de ley 555 del ------------ que es el de lineamientos y
fortalecimiento de la economía campesina.
TEST: En ese también hemos estado trabajando desde el 2019, 2020. Son varios decretos
ley que se desprenden especialmente de los acuerdos de La Habana.
ENT1: Sí. Ah, súper. Precisamente en el primer punto del Acuerdo, ¿cierto?, habla sobre el
desarrollo rural pero sobre el ordenamiento social de la propiedad rural. ¿En eso en qué se
ha avanzado en el Caquetá? ¿Conoce?
TEST: Muy poco. Hay una ley, la Ley 902 del -------- del año 2017 ya (ya cumplimos 4 años)
que tiene todos estos ingredientes de la tenencia de la tierra, el desarrollo rural integral, la
reactivación de todo el sector agropecuario y la necesidad de resolver el problema jurídico
de la tenencia de la tierra. Toes sobre eso se ha ido hablando mucho en mesas de trabajo de
las cuales la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hace parte en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA14, pero
esas discusiones se estancaron el año anterior por los cambios permanentes en el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA14 y los cambios permanentes en las direcciones de las agencias.
Solamente en ------- de este año y lo que va corrido de este año, se ha tratado con el
CONOCIDO27, el Ministro ORGANIZACIÓN PÚBLICA14, de reactivar las mesas, que tienen
que ver precisamente una de ellas con resolver el problema de la tenencia de la tierra, o sea,
legalizar la tierra en LUGAR1, en nuestra ciudad de LUGAR1, y en los alrededores de
LUGAR1, en toda estas invasiones y parcelaciones existe ese grave problema. ¿Y qué decir
del resto de municipios? Yo diría, sin temor a equivocarme, que en más del 80% de la tierra
urbana y rural del departamento del Caquetá no está legalizada, entonces la propia ley y
leyes que tienen que ver con la administración pública le están exigiendo a los alcaldes que
se pongan las pilas, que si quieren tener plata en el fisco municipal, que si quieren tener
recursos para sus proyectos y obras de desarrollo en cada municipio, que si quieren
sostener la vida gerencial de municipio tienen que ayudar los propios alcaldes a resolver el
problema de saneamiento de la propiedad.
El actual alcalde de LUGAR1, doctor CONOCIDO28, hace unos 3 meses se reunió con el
Ministro ORGANIZACIÓN PÚBLICA14, el Ministro de Gobierno, las agencias, especialmente
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA19, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA20, la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA21 en la capital de la república con el objetico de que comisiones del gobierno
nacional vinieran a LUGAR1 a asesorar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA15 entono a cuáles son
los pasos que hay que dar para resolver la tenencia de la tierra en la zona urbana de
LUGAR1 y semiurbana, como en la zona rural. De manera que aquí por lo menos hay
voluntad de este alcalde y de todos los otros alcaldes del departamento. Existe también la

voluntad del señor gobernador, existe la voluntad del gobierno nacional. Está en el marco
jurídico, en marco de la ley, pero para eso se necesitan también los recursos. O sea, resolver
el problema de la propiedad en LUGAR1 no es fácil por los miles líos que hay en la parte de
topografía, en la parte de lotes baldíos, en la parte de edificaciones, en la parte rural, pues,
muchísimo más. Aquí no más en la antigua parcelación del puerto, LUGAR76, LUGAR77,
LUGAR78, ahí hay unas parcelaciones que tienen 15 años, 18 años, 10 años sin resolverse el
problema de la propiedad de la tierra. Y qué decir en otros municipios como en LUGAR3 de
los LUGAR4 donde una sola parcelación tiene 25 años, o en --------, LUGAR27, donde una
sola parcelación tiene 25 años, sin resolverse el problema de la propiedad. Entoes en el
Caquetá hay graves problemas que tienen que ver con ese fenómeno y por lo tanto con la
aplicación de esa ley.
ENT1: Vale. Y, don TEST, para ir finalizando porque sumercé también tiene otras cositas que
hacer, ¿cuáles cree que serían los mensajes esperanzadores para el campesinado
caqueteño?, ¿cierto?, un poco en términos de qué debemos hacer nosotros como sociedad,
como [INAD: 52:06], como organizaciones o entidades estatales para que no se repitan los
hechos de violencia que afectaron al campesinado en el pasado. Uno como persona [INAD:
52:17].
TEST: Estaba recordando a un viejo líder campesino que en la década del 70 y del 80 en la
zona de LUGAR47, municipio de LUGAR29, pronunció un discurso [INAD: 52:34]
[INTERRUP]
ENT1: ¿En dónde, perdón?
TEST: En el LUGAR29. [CONT] con motivo del día del campesino. Y estaba recordándolo
ahorita porque este próximo domingo es el día del campesino colombiano y manifestó en
ese discurso ante graves problemas que se vivían en la colonización, que noches tenebrosas
vendrán para los campesinos de Colombia y del Caquetá. Y entonces eso fue por allá en
1978, 80, hace ya muchísimos años, casi ya 40 años, y entonces yo me pronuncié otro
discurso y dije "vendrán mejores días para los campesinos de Colombia. Yo veo un nuevo
amanecer para los campesinos de la patria". Y ese discurso que tiene 40 años, pues lo dejo
aquí en esta pregunta que usté me hace, ¿no? Yo no pierdo las esperanzas, no bajo la
guardia, no arreo la bandera de la lucha campesina. A mí me ha acompañado siempre en
estos 53 años al lado de los campesinos de Colombia y del Caquetá la fe del carbonero.
Entonces yo quería manifestarle con mucho amor y con mucho cariño y con mucho aprecio
a ustedes en esta entrevista que yo no pierdo las esperanzas de que vendrá un nuevo
amanecer para los campesinos, los colonos, los ganaderos, los campesinos sin tierra, para
nuestras mujeres del campo y para la juventud rural.
Por eso estoy muy interesado en hablar con los jóvenes, en ayudar a organizar grupos de
jóvenes que no abandonen el campo, y los que viven en la ciudad, los que viven en los
pueblos regresen al campo y nos ayuden a los viejos, que estén con los ancianos, que le
ayuden a sus padres a defender el campo, a trabajar la tierra. Lógico que exigiéndole al
gobierno garantías, exigiéndole al gobierno oportunidades, exigiéndole al gobierno buena
educación, mejores universidades que formen a la juventud rural y a la juventud campesina.
No para traerse a los pocos jóvenes que allá quedan hacia la ciudad a trabajar en cosas que
ellos no saben, que ni siquiera les gusta pero que es lo que ofrece el mercado, no. Que la

educación primaria, la secundaria, la universitaria, la técnica que ofrece el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 sea una educación para los futuros campesinos de Colombia, que podamos
continuar trabajando y viviendo en el campo, ojalá hombres y mujeres todos profesionales
para que este país crezca y se desarrolle, para que esta región de la amazonia crezca y se
desarrolle. Entonces yo creo que en estos términos se encierra mis consigan de ora 40 años,
¿no?, "un nuevo amanecer vendrá para los campesinos de Colombia”, pero sin bajar la
guardia. Defendiendo siempre nuestros nobles intereses y defendiendo siempre las
consignas de nuestras lucha y trabajando por la unidad del campo.
ENT1: Vale, don TEST. Y ya para finalizar, ¿qué hacemos con este paro? Los campesinos nos
han salvado, ¿cierto? Hay mercado en los mercados campesinos, hay comida, que la gente
no lo vea es distinto, pero hay comida. ¿Qué hacer para... cómo arreglar este paro?
TEST: Bueno, hoy es ---------, ¿no? Llevamos ya como 34, 35 días de este paro nacional en el
cual hay en las diferentes poblaciones y carreteras de Colombia miles de campesinos. La
convocatoria al paro nacional no la firmó la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, esta es una
convocatoria firmada netamente por los sectores sindicales de Colombia en cabeza de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL18, en cabeza de la ORGANIZACIÓN SOCIAL19, en cabeza de
ORGANIZACIÓN SOCIAL16, en cabeza del ORGANIZACIÓN SOCIAL20, pero nosotros como
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el país y aquí en el Caquetá apoyamos el paro, apoyamos a los
convocantes, apoyamos a los manifestantes, en especial a nuestra querida juventud
luchadora, guerrera, que ha despertado precisamente para ayudar a construir un nuevo
amanecer para le país.
Entonces yo soy un defensor del paro nacional, yo soy un defensor permanente de las luchas
y de las movilizaciones de nuestro pueblo porque todas son justas, todas son buenas, todas
son necesarias. Otra cosa es el desorden o la anarquía o el terrorismo que a veces desde el
propio Estado se fomenta, desde los propios organismos de seguridad del Estado fomentan
la violencia y el caos y la anarquía para echarle la culpa a los convocantes, a los
organizadores, a los líderes, a los dirigentes o desarrollar acciones violentas y represivas
como lo hemos visto en LUGAR23, ------------, LUGAR22, bueno, LUGAR46, LUGAR56, otras
ciudades del país. De manera que aquí mi convocatoria es a la unidad del pueblo
colombiano sobre el paro nacional, no bajar la guardia, no caer en la anarquía, no caer en la
división de las masas y mucho menos en el enfrentamiento de pueblo contra pueblo. Ahí hay
una gran responsabilidad de todos nosotros, los líderes y los dirigentes sociales de este país
para embombar [DUD: 59:43] siempre nuestras luchas por los sanos caminos de la
convivencia pacífica sin renunciar a las consignas de unidad, de organización y de lucha
permanente de nuestro pueblo. Pero también mi llamado es al gobierno nacional: tenemos
un gobierno en cabeza del presidente Iván Duque que yo lo considero es un gobierno terco y
sectario, ciego, mudo y sordo, toes con un gobierno así no se podrá avanzar en las
negociaciones, no se podrá llegar a acuerdos y si hay negociaciones ya cuerdos y se forman
esos acuerdos, pues solicitarle al gobierno nacional que se cumplan.
Nosotros hemos firmado acuerdos con este gobierno, nosotros hemos firmado acuerdo con
el gobierno anterior como organización víctima de la violencia y hasta ahora no se han
cumplido los acuerdos. El anterior gobierno y este gobierno se comprometieron con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en un millón de hectáreas para campesinos sin tierra de la

ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y no nos han dado ni una sola hectárea de tierra. El gobierno
anterior se comprometió en reconocerle a las víctimas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que
son miles y miles de campesinos, oiga, sus mínimas garantías en la vida y en sus derechos y
en la vivienda. Nos prometieron mil viviendas de entrada y hasta ahora no se ha construido
ni una para la ORGANIZACIÓN SOCIAL21. Este gobierno y el anterior se comprometieron y
firmaron con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 un acuerdo, por ejemplo, para garantizarnos la
devolución de nuestras casas campesinas y de nuestros lotes campesinos y de algunas
fincas y parcelas que las perdimos en el país y que eran de propiedad de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 y unas quedaron en manos de los paramilitares, otras bienes y propiedades
quedaron en manos de las guerrillas de las FARC y bueno, y hasta ahora no se ha cumplido
ninguno de esos puntos del acuerdo. Entonces firmamos unos acuerdos y no se cumplen, y
eso es lo que hay que evitar en este paro nacional: que se firmen unos acuerdos y no se
cumplan porque las masas de Colombia, los obreros, las amas de casa, la juventud, nuestros
estudiantes, miles de profesionales, miles de obreros, los indígenas, todos están tomando
consciencia de la necesidad de unir todas las fuerzas sociales de la nación colombiana en un
solo dad [DUD: 1:02:44] de voluntades para exigirle al Estado y al gobierno el cumplimiento
a la ley, a la constitución y a los acuerdos como los acuerdos de La Habana, como los
acuerdos firmados con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, como los acuerdos que hay que firmar
con los convocantes de este paro para que avancemos en paz y avancemos en democracia y
avancemos en convivencia.
Hoy precisamente, ----------, escuché a un doctor de apellido CONOCIDO29 que fue
subdirector general de ORGANIZACIÓN PÚBLICA22 diciendo que en el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA23 hay 29 billones de pesos ahí quieticos desde hace ya varios años, sin mirar la
plata de regalías que le deben de entrar a ese fondo en la vigencia del 2021 y que con esos
29 billones de pesos podemos resolver muchos problemas de vivienda, muchos problemas
de educación, muchos problemas de salud, mucho más hoy frente a esta pandemia. Muchos
problemas que podemos resolver para el desarrollo rural de nuestros campesinos y para el
bienestar de nuestros campesinos en materia de producción agropecuaria pero también en
materia de vivienda digna y de electrificación y de arreglo de nuestras vías y de nuestros
caminos. Entonces ese es mi llamado que hago aquí en esta entrevista al gobierno nacional,
a este y al que venga, porque aquí tenemos que actuar desde el punto de vista de la patria,
desde el punto de vista del país y desde el punto de vista de la democracia en este estado
social de derecho.
ENT1: ¿Algo más para decir? [risas].
TEST: [risas].
ENT1: Ya acabamos la pregunta que teníamos.
TEST: Yo creo que ahí no más.
ENT1: Bueno, sí señor. Entonces paramos la entrevista ya. Muchas gracias.

