ENT: TEST yo quisiera saber un poco más de su vida personal y sobre todo hacer un
paralelo entre su vida, ¿usted nació aquí y cómo entra
usted al ORGANIZACION SOCIAL1, cómo o conoce, cómo empieza usted a meterse en
estas dinámicas de defensa de las injusticias?
TEST: Gracias, yo soy nacido en el municipio de ------------, Huila,
somos de una familia como era en esa época bastante grande, y siendo muy joven,
muy niño, más bien, mis padres que ya no están físicamente presentes, pues nos
tomaron la decisión de venirnos para el Caquetá, y llegamos a una cuestión que
se llama corregimiento de ------------, para ubicarnos mejor, pues eso es entre
los caseríos de ------------ y ------------. Allí mi papá y mi mamá con mis hermanos
mayores compraron, lo que en esa época llamaban una mejora, con lo que teníamos
allá afuera, pues ellos vendieron y fundamos una finca a la margen del río -----------.
ENT: ¿Por qué sus papás tomaron la decisión de venirse del
Caquetá?
TEST: Ellos tomaron al decisión de venirse para acá, nos contaban
después, yo tenía en ese momento 7 años, porque era la época que en algunas de
las historias que se han escrito se llamó "la colonización del
Caquetá", el nombre no es el más correcto pero así le llamaban. Entonces,
había mucho entusiasmo porque se miraba o ellos miraban que siendo nosotros una
familia grande, pues, los terrenos que teníamos en el Huila eran pequeños,
parece que esa fue la mayor conclusión de mi padre, entonces quiso más bien....
y había mucho entusiasmo porque llegaba mucha gente de afuera, del Tolima, del
Huila, como ha sido la colonización de aquí, de gentes de otros departamentos.
Entonces, fue como venir a tener un espacio más grande donde tener una finca y
eso fue lo que hicimos; yo alcancé a estudiar el primer año de primaria allá en
------------ y terminé la primaria en una escuelita que se llama INSTITUCION EDUCATIVA1,
en
una vereda que queda subiendo a ------------, yo cada que subo por ahí arrimo
porque la escuela me trae muchos recuerdos.
ENT: Todavía está la escuela ahí. ¿Qué año era ese?
TEST: Eso era el año... nosotros llegamos del Huila en el año 67,
yo soy nacido en el 55, y digamos más o menos dos años después de estar allí,
ya pudimos volver a la escuela, nos quedaba a hora y media de camino, entonces
quiere decir que fue en el 69. Luego terminé la primaria, seguimos trabajando
en la finca como era normal, terminamos de criarnos y ya cuando adquirí la
mayoría de edad, dijéramos...
ENT: Cuando usted llegó con su familia ¿era monte? ¿Les tocó abrir
o ya estaba plano?
TEST: Había bastante montaña, había bastante montaña, nosotros
dijéramos fundamos la finca tumbando montaña.
ENT: ¿Habían muchos animales?
TEST: Bastantes animales, sobre todo culebras, culebras de verdad
venenosas: coral; animales de casería desde luego: borugas, guatines, micos. En

esa época no se conocía, nadie sabía que eso había que conservarlo, no se sabía
que matar un mico o coger un armadillo... ¿usted conoce al armadillo?
ENT: Sí...
TEST: Es sabroso ese animal, eso no lo sabíamos, nosotros lo
hicimos, digamos, dentro de la dinámica de la vida, claro... qué teníamos allí,
teníamos una molienda, producíamos panela, sembramos caña, cuando mi papá
compró la mejora ya estaba el trapiche, ya estaba una parte de la caña,
nosotros obviamente sembramos más caña arreglamos todo lo que es la producción
de la panela. También se cultivaba plátano, maíz, yuca, café, también tuvimos
café en una época, es decir, esa fue nuestra dinámica en esa región donde nos
terminamos de criar. La finca aún está, allá hay unos sobrinos, como después de
que mis padres fallecieron y la finca se hizo una acuerdo con un sobrino y él
es el que la tiene, la tiene muy bonita además, el año pasado estuve por
allá.
ENT: O sea que sigue produciendo.
TEST: Sigue produciendo claro que sí, claro. Y el mercado era aquí
en LUGAR1, tocaba de la carretera, que se llama ------------- de donde uno sale,
donde pasaba la chiva la cafetera, allá hay dos horas, ahora ya hay una
carreterita, pero en esa época era camino.
ENT: Bueno, entonces usted cumple la mayoría de edad y en esa
época más o menos ya son entrados los 70, ¿sumercé vio alguna vez un grupo
armado de estos principios de los 70 cuando usted ya era mayor de edad?
TEST: Sí, la primera dinámica, la primera actividad en que me
vinculé fue a ayudar a constituir la Junta de Acción Comunal-JAC- en mi vereda,
no existía, la vereda se llama --------- y pertenece a LUGAR1. Ayudar a constituir
la JAC, todavía no tenía la cédula, luego empezamos a fomentar el deporte,
alguien nos insinuó de otras veredas y empezamos a formar ahí la cancha.
ENT: Y porque esa ganas de ayudar, ¿de dónde le nace eso a
usted?
TEST: Me nace como de la escuela en donde yo estaba estudiando,
ahí habían muchachos que practicaba futbol en una canchita muy pequeña. Ahí yo
conocí a una de las profesoras -no recuerdo el nombre de ella en este momentoera una mujer muy dinámica, entonces, yo le fui cogiendo la idea de que ella
tenía formación de parte social, obviamente en esa época ya había sindicatos,
yo como que le cogí la idea un poco en la parte... ella me hablaba a veces de
la parte de su labor como docente, la necesidad de tener una organización, en
fin... ella valoraba mucho esa parte. Así fue que yo empecé a visualizar esa
parte. Luego, como en esa dinámica, empecé a conocer a unos compañeros
campesinos de otras veredas, la vereda que se llama ---------, pero nosotros
íbamos a hacer encuentros deportivos allá. Allá empecé a observar que la gente
en esa vereda era más organizada, tenía más nivel de organización y más nivel
solidario y empezamos a hablar, pues como con los directivos de la Junta y en
el transcurso de un año fue que yo descubrí o ellos descubrieron, yo descubrí

que ellos tenían una posición política diferente a la de mi papá. Mi papá fue
conservador de toda la vida, mi mamá venía más de familia liberal...
ENT: ¿Y cómo se da cuenta que ellos piensan diferente? ¿Por las
cosas que dicen?
TEST: Por el nivel de organización y por el trato con la gente, un
día, dijéramos, en esas actividades deportivas el presidente de la Junta me
dijo "compañero TEST yo lo voy a invitar a la casa, a la finca que vaya
a la finca, quiero que vaya a conocer para relacionarnos más", él se
llamaba CONOCIDO2. Yo le dije que sí y consultamos entre muchachos
y muchachas, él tenía unas hijas, nosotros los muchachos, nosotros somos 10
hermanos, 7 hombres y 3 mujeres, aún todos existimos físicamente. Entonces, yo
fui le dije "claro con mucho gusto, yo voy a su finca", me fui un fin
de semana para allá y ahí conocí al ORGANIZACION SOCIAL1, porque él era militante
del ORGANIZACION SOCIAL1. Él no me lo dijo en la primera charla,
me lo dijo como en la segunda.
ENT: Pero usted ya se había pillado...
TEST: Sí yo fui identificando algo y lo primero que me dijo
fue.... me mostró un periódico, me dijo "TEST, le regalo este periódico
para que usted lo lea", en ese momento se llamaba -----------------, así se
llamaba por muchos años el periódico, ahora se llama el ----------. Yo
empecé a leerlo y fui... bueno, había cosas que yo no entendía...
ENT: ¿Y año era ese más o menos?
TEST: Hablemos del... eso era el 74, por ahí, o 75. Yo empecé a
leer, él me regaló ese periódico y ese mismo día hablamos, me dijo "le
recomiendo que para que no vaya a tener problemas con su papá y mamá por ahora,
le recomiendo que no lo tenga al descubierto", no era porque fuera
clandestino, sino que en esa época era muy complicado. Yo le dije "bueno
don CONOCIDO2, no hay problema", me invitó a una reunión "en 15 días
vamos a tener una reunión acá en la casa, nos vamos a reunir aquí unas 5
personas, lo invito". Yo me fui muy entusiasmado para allá.
ENT: Y sus hermanos ninguno.
TEST: Yo no les había dicho todavía a ninguno, [INAD 11:42 -11:46]
Yo me fui muy entusiasmado con ese periódico, lo leía de noche, era con luz de
petróleo, unas mecheras de petróleo, a veces me salía de la finca y me iba pa'
las enramadas donde se producía la panela y allá lo leía y lo guardaba otra
vez. Así duré unos meses tal vez, fui a la reunión de los 15 días me fui solo,
no llevé a mi hermano.
ENT: Sí, callado, además uno de joven esas cosas no las cuentas.
TEST: Me fui, ya llegaron las otras personas que eran del ----------,
era la célula del ORGANIZACION SOCIAL1, entonces ellos me dijeron, me preguntaron
que cómo me parecía el periódico, yo les dije entendí esto, esto no lo
entiendo... Entonces, me felicitaron porque yo ya había leído el ---------, y
me dijeron "nosotros lo hemos invitado aquí es para que usted conozca y ya

que es una persona muy dinámica, es joven y con espíritu. Nosotros no somos ni
liberales, ni conservadores, nosotros somos de un partido diferente, nosotros
somos del ORGANIZACION SOCIAL1 “éramos un partido legal, pero muy
desconocidos todavía, no, en el escenario...
ENT: ¿Habían muchos ------------- en?
TEST: No, no, ellos eran 7, el núcleo que se reunía eran 7, había
2 mujeres y de resto puros hombres y entonces hablamos, yo les pregunté,
seguramente les hice bastante preguntas, esa reunión duró como más de medio
día, con almuerzo y todo. Ellos me invitaron a que me vinculara al ORGANIZACION SOCIAL1,
ya
cuando hicimos la conversación, que yo hice varias preguntas. Pero lo que uno
escuchaba decir de los comunistas en esas época, pues las noticias de radio en
la casa y la versión de mi papá, porque era más que todo mi papá, él era
conservador laureanista, entonces nos hablaba de todo el tema de la chusma y
de.... bueno. Entonces esa era la versión que yo tenía, ya hablando con ellos,
me facilitaron un libro con los estatutos del ORGANIZACION SOCIAL1 "también téngalo
guardadito y a los 15 días hay otra reunión" entonces yo les comenté que si
podía ir con un hermano, el hermano con el que yo más andaba, y me dijeron que
claro, que lo podía llevar con mucho gusto, pero que les fuera yo diciendo en
que cosa yo andaba y eso hice. A los 15 días volví a la reunión con las
mismas personas más mi hermano y la reunión fue más concreta, yo me vinculé al
ORGANIZACION SOCIAL1, a mí me gustó, me convencí, me vinculé al ORGANIZACION
SOCIAL1 allí en ese núcleo
de la vereda ---------, esa vereda es de ---------, queda al otro lado. Ya
mi hermano dijo que iba a seguir leyendo el periódico, él me acompañaba porque
era menor que yo. Como es normal para desarrollar una organización, pues uno lo
que tiene que es: si uno está convencido difundir sus ideas, a ver que otras
personas llegan allá, o uno es capaz de convencerlas o lo convencen a uno
diferentes. Seguimos yendo a las reuniones, en esos días me habían elegido
------------- de la Junta Comunal de mi vereda, ya tenía la cédula, y el
---------------- era un señor CONOCIDO3, que era una persona muy rígida,
obviamente un señor de... yo en ese momento tenía 21 años, tal vez, seguimos
trabajando en la Junta Comunal, seguimos en el tema del deporte; en la vereda
no teníamos escuela, una primera tarea que nos pusimos fue empezar a trabajar
por construir una escuelita.
ENT: ¿Con la Junta o con el ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Con la Junta, pero el ORGANIZACION SOCIAL1 me orientaba porque ellos en
la otra vereda ya tenían escuela, tenía profesora. Seguimos trabajando, fui
tomando, cogiendo más confianza con los miembros de la Junta de mi vereda y de
un momento a otro yo les dije... ¡Ah no! yo cualquier día llevé el periódico
para que ellos lo miraran, y entonces algunos opinaron, otros no dijeron nada,
y ya después al poquito tiempo, a los dos meses yo fundé un célula del ORGANIZACION
SOCIAL1

en mi vereda con los más cercanos de la Junta de Acción Comunal, hasta un
señor, que aún vive, que era de una iglesia ORGANIZACION SOCIAL2, se llamaba en
esa época, él también ingresó, creamos ya una célula del ORGANIZACION SOCIAL1 ahí y ya
entró
mi hermano.
ENT: Y esas células a parte de las reuniones y demás ¿qué hacían?
¿Cuáles eran las funciones? o sea uno cómo enseña que las acciones políticas,
que la acción política es precisamente preocuparse por los demás y por el
desarrollo del territorio de uno mismo. ¿Ustedes cómo hacían para explicar eso
o qué cosas hacían?
TEST: Pues dijéramos el papel que juaga la célula era de
orientación política y esa orientación política la trasladábamos nosotros a la
actividad de la Junta, y pues logramos poner a funcionar la Junta de Acción
Comunal, a dinamizarla, y a dinamizar el deporte, a que los pelados se
entusiasmaran más por el deporte, porque nosotros jugábamos los fines de
semana. La orientación del ORGANIZACION SOCIAL1 era esa: fortalecer las Juntas de Acción
Comunal, hacer que los muchachos se integraran más al deporte e irlos educando,
íbamos haciendo reuniones de charla y eso.
ENT: ¿En qué momento se encuentra esas células o el ORGANIZACION SOCIAL1 con la
guerrilla?
TEST: Con la parte armada, para allá iba, entonces ya llevaba ya
un año en el -----------, más o menos...
ENT: ¿Eso es 75?
TEST: Sí... aproximándonos al 76.
ENT: En el 72 están las primeras marchas campesinas que hubo,
¿usted estuvo en eso?
TEST: No, yo no alcancé a participar allí, sí me enteraba pero no
alcancé a participar, yo participé en el paro del 77, en esa sí. Entonces, más
o menos al año de estar en el ORGANIZACION SOCIAL1 ya había adquirido mayor confianza,
un
día cualquiera, en una tarde, un compañero de los que me había invitado al
ORGANIZACION SOCIAL1 fue a la casa, a la finca de nosotros, él era el presidente de Junta de
la otra vereda, el señor CONOCIDO2, fue hablar conmigo, hablamos de la
Junta y eso, y en un espacio, en una parte más me dijo "vea compañero
TEST, lo que pasa es que yo además de hablar los temas que hemos hablado,
vengo a hacerle una invitación especial o me han delegado para que le invite a
una reunión especial que vamos a hacer tal día. A esa reunión le recomiendo que
vaya solo, es una reunión con otros compañero que llegaron de la región,
entonces queremos que usted asista" y yo pues dije que con mucho gusto, él
no me dio detalles de más nada. El día que iba a ser la reunión yo ya le había
dicho a mi hermano que más andaba conmigo, pero también a mi mamá, mi papá
era... muy difícil hablar con él, no era una persona de diálogo, mi mamá sí un
poco más, porque como era un día de trabajo en la finca....

ENT: Había que pedir permiso.
TEST: Sí, pedir permiso, exacto; entonces mi mamá me dijo
"bueno hijo y por qué no va con FAMILIAR1 - que es mi hermano-" yo le
dije "no porque como -estábamos produciendo panela ese día- no mamá porque
como estamos produciendo la panela si yo me voy queda muy recargado el trabajo
a los otros hermanos, entonces él se va a quedar trabajando y yo ya hablé con
ellos", dijo "ah bueno hijo, listo, pues de todas maneras la bendición
-y todas las cosas que los papás hacen siendo creyentes-". Me fui y llegué
a la casa de CONOCIDO2 y había otros dos compañeros conocidos y después del
desayuno nos dijo "ahora sí nos vamos, la reunión no es aquí, sino que es
allá arriba, cerca de un río -un río que se llama ---------- en otra
parte", entonces no fuimos para allá. Cuando llegamos al lugar ya había
más gente, había unas 15 personas tal vez de la región y entonces yo ya miré
que había gente armada, él en el camino no me dijo nada, nada... ¡ah bueno! él
si me dijo "son unos compañeros que llegaron nuevos por allí que quieren
que los escuchemos y eso". Entonces yo miré que había gente armada pero de
civil, entonces... bueno, ya llegamos allá al lugar y el que me había invitado
me presentó a las otras personas que estaban ahí, que algunas yo ya las conocía
y otras no, y él ya dijo "vea, nosotros aquí hemos venido por una
invitación que nos han hecho estos compañeros que han llegado por acá, ellos
quieren que los escuchemos, ellos son de las FARC, ellos son de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia- FARC-, y ellos quieren que
los escuchemos". Esa primera guerrilla, qué día hablando con unos
compañeros aquí en la oficina, ellos eran unos campesinos, realmente no tenían
ninguna diferencia, eran de civil, un morralito, una peinilla, unas botas que
se llamaron, unas botas cafeteras, eran de plástico, bajitas, eran unas boticas
bajitas, sombreros de caucho la mayoría -Esos sombreros que hubo de caucho, los
campesinos usaban mucho de esos-.
ENT: Uy pero qué calor con eso en la cabeza.
TEST: Sí, cómo sería eso, increíble no sé cómo se lo aguantaban y
eran 11, recuerdo que eran 11, entre ellos dos mujeres y le resto eran hombres.
A mí no me dio ni miedo, ni nada de esas cosas, más bien como...
ENT: Pero sumercé ya había escuchado que había un grupo....
TEST: Yo había escuchado que existía un grupo que estaba en armas,
que había un grupo en armas que estaban llegando por aquí, pero nada más.
ENT: ¿Y del M19 no se hablaba? [INAD 24:28]
TEST: Después, el M19 llegó despuesito.
ENT: Ah bueno, eran 11 y 2 mujeres.
TEST: Eran 11 y 2 mujeres.
ENT 2: ¿Qué municipio exactamente era?
TEST: Entre LUGAR1 y ---------, la vereda donde yo me crie es
LUGAR1 y pasa uno el río y es ---------, el río ------------, ahí hay un río
que se llama --------- en la cordillera arriba. Bueno, yo recuerdo que el

señor que habló era el RANGO y se llamaba RANGO1 DE LAS FARC, me acuerdo porque se
me
quedó grabado para toda la vida, y era como de la edad suya, la mayoría eran
jóvenes, aunque había unos señores de más edad. Entonces el hombre habló de la
política de las FARC en ese momento, habló, pues, de sus objetivos, habló de
que eran una guerrilla comunista, "por lo tanto no somos del ORGANIZACION SOCIAL1, ni
ellos son los que nos dirigen a nosotros, pero sí tenemos mucha
afinidad, tenemos afinidad con los ideales del ORGANIZACION SOCIAL1, un ---------,
obviamente
legal", yo me acuerdo que lo que más habló, y después en todo el recorrido
de la historia y leyendo el programa agrario de las FARC, no sé si ustedes han
tenido la oportunidad de leerlo. El primer programa agrario de las FARC
era ese, esas eran las FARC, el programa agrario que salió de Marquetalia,
cuando fundaron las FARC, con Marulanda y Jacobo Arenas. Y él habló, en esa
época de Marulanda y Jacobo Arenas, sí me acuerdo. Listo, luego ya almorzamos e
hicimos preguntas, recuerdo que él nos dijo, que "para seguridad de
ustedes y de nosotros esta reunión no se puede comentar, nosotros vamos a ir
vereda por vereda, haciéndonos conocer, en cualquier momento - ahí había gente
de 5 veredas en esa reunión- llegamos a la vereda de TEST, a la vereda
de CONOCIDO4, tan", nosotros éramos las personas que ellos nos iban a buscar
para...
ENT: Poder organizar.
TEST: Exacto, y entonces conocí esa primera experiencia y sí al
tiempo ellos llegaron a la vereda como a los... diga usted al mes, dos meses,
llegaron a la vereda y se ubicaron cerca de la... casi en la finca de nosotros,
casi, casi, pegado ahí. El primer problema que tuve con mi papá sobre eso fue precisamente
la presencia de [INTERRUP]
ENT: Su papá los vio, claro.
TEST: Mi papá, pues él después... nosotros nunca nos pudimos
identificar ideológicamente, él nunca votó por mí, yo fui --------- fui --------- y nunca votó por
mí. De él no pude conseguir ni el voto, de mi mamá sí, y de
mis hermanos las mayoría. Y entonces cuando ellos llegaron por allí, pues ellos
no llegaron a la casa, ni mucho menos, llegaron a un lugar... fueron de casa en
casa, después ya llegaron a la casa, obviamente que yo sabía que ellos estaban
ahí; entonces, hablar con mi papá, esa fue una conversación larga, mi papá no
dijo nada, mi papá era callado, callado, callado, luego ellos ya se despidieron
y se fueron y se quedaron pues en la región. Entonces, mi papá después de que
ellos se fueron, ese día toda la tarde estuvo bravo conmigo, ese día no me
habló y estábamos trabajando. Al otro día en la mañana, apenas nos levantamos,
usted sabe que en el campo uno madruga, a las 5:30 o 6 am uno ya está, él era
casi el primero que se levantaba, yo estaba picando una leña y yo salí a
cepillarme a una fuente de agua, y entonces me dijo "hijo venga -de una
vez me llamó- usted no me vaya a decir mentiras porque se gana una juetera,

esos señores que vinieron aquí usted ya los conocía", me cogió así de
frente, yo le dije "sí papá, yo ya los conocía, pero no es que los conocía
sabía que estaban por aquí" y tiró el hacha y me dijo "usted
por qué no me había dicho" y yo le dije "no le dije porque,
precisamente, me dio miedo, ellos un día me abordaron en el cerro del [INAD 29:00 ] mentiras, en ese
momento me tocaba mentirle- ellos me abordaron en el camino un día y hablaron
conmigo y me preguntaron varias cosa y en dos ocasiones hemos hablado, tres con
la de aquí en la casa", y dijo " ah... ya, ya, y usted ya es muy
amigo de ellos, según me pude dar cuenta", yo le dije "pues la verdad
papá pues, nos estamos haciendo amigos" y dijo "tenga mucho cuidado
porque esa gente es mala, ellos son malos", habló mal de ellos, yo
solamente lo escuché y no le dije más nada, yo nunca le quise controvertir en
ese momento; ya después fue muy diferente porque ya siguieron yendo más seguido
y porque ya andaban por toda región. En el año 76 más o menos fue eso, y vine
ya lo que era la preparación del paro de 1977, allá en la vereda hicimos 2
reuniones, el ORGANIZACION SOCIAL1 seleccionó como a 3.
ENT: ¿Cómo surge eso de participar ahí? o sea, ¿de dónde llega la
idea del paro?, y entonces dicen bueno nos vamos a organizar ¿de dónde
llega esa idea?
TEST: ¿Pa organizar el paro?
ENT: Sí.
TEST: La orientación venía nacional, porque el paro [CORTE 30:32].
El día viernes él organizaba viaje, dos antes de las elecciones,
él organizaba viaje para LUGAR1 y se veían é se venía era precisamente a
votar, a votar por su partido, lo que le dijera el directorio. Ya entramos con
mis hermanos, algunos de ellos que se identificaban conmigo, entre eso llama,
como uno hace actividad política y mi papá nunca, nunca, compartió, no le digo
que nunca votó por mí.
El paro cívico nacional fue organizado por las Centrales Obreras
de esa época, por los partidos de izquierda, por el ORGANIZACION SOCIAL1 que venía
vinculado al movimiento social, más que todo al movimiento sindical y
campesino. Nosotros en esa región formamos, por orientación del ORGANIZACION SOCIAL1,
ya se
había formado acá en LUGAR1 y en otros municipios un sindicato agrario que
se llamó -un nombre largo- ORGANIZACION SOCIAL3, que es la sigla, tenía como otro
nombre. Ya tenía
personería y entonces nosotros allá... el ORGANIZACION SOCIAL1 nos orientó que
formáramos
una seccional, qué hicimos, convocamos a los campesinos y a través del ORGANIZACION
SOCIAL1
ya éramos varios, convocamos una reunión allí en la vereda donde yo vivía y
vino gente de otras veredas, entre esas 4 veredas formamos una seccional del

sindicato, eso fue más o menos terminando el 76, ya a comienzos del 77. En esa
reunión ya hablábamos de paro cívico, ya teníamos la orientación y luego
sacamos una delación ese mismo día para venir a LUGAR1 a participar en el
paro del 77. Una delegación diga que habíamos seleccionado 5 o 6, no era
mucho, entre ellos el suscrito. Entonces, vinimos y participamos en el
paro del 77 en LUGAR1 que fue un paro bastante duro, ese fue el vínculo más
directo con el movimiento social.
ENT: En ese paro...
TEST: Ese fue en el gobierno de López Michelsen.
ENT: ¿En ese paro en las partes preparatorias estuvo FARC también?
TEST: No, las FARC en esa época, y hasta muchos después, era una
guerrilla muy campesina, es posible que ellos compartieran, seguramente, pero
que yo me acuerde no lo orientaron ellos, para nada, eso lo orientamos ya
nosotros propiamente, como sindicato del ORGANIZACION SOCIAL1 y como organización
campesina. Participamos del paro acá en LUGAR1, vinimos, el paro fue de un
día, fue duro, para acá no fue tanto, pero en las grandes ciudades sí, acá hubo
parálisis y entonces ya nos compenetramos más con el trabajo social. Pasado el
paro del 77 al año yo ya estaba acá en LUGAR1, ya el ORGANIZACION SOCIAL1 me había ido
promocionando.
ENT: O sea que usted dejó la finca.
TEST: Sí, como la finca era de todos allá, mi familia, todo
teníamos allá nuestro trabajadero, allá quedaron mis hermanos, mis padres, y yo
ya me ubiqué acá en LUGAR1 por decisión del ORGANIZACION SOCIAL1 y del sindicato, que
yo
era de la directiva del sindicato y seguimos trabajando, nunca abandoné el
campo, yo siempre iba seguido, cada 20 días, cada mes, me estaba unos días
allá, una semana. Y ya viene la vinculación más abiertamente política, toda la
etapa del 77 al 81.
ENT: En esa época que usted viene a LUGAR1 y demás ¿cuándo se
encuentran ustedes con el M19?
TEST: El M19 llegó... ya estaba por acá pero no tenía mucha, el
M19 en el año 78, 79, ellos subieron como en el 79 más o menos, un poquito
antes, pero yo me acuerdo que en el 79 ellos ya tenían acá presencia, más que
todo la parte del sur. Yo me encontré con el M19 en una reunión del sindicato, en
una reunión que hicimos allí en un caserío que se llama ----------, la
------------ es de acá del corregimiento de la ----------, antes de llegar al
aeropuerto uno se abre en la carretera y coge la margen del río ---------- y ahí
un caserío que se llama ----------. En una asamblea del sindicato que
habíamos formado, yo fui allá con otros compañeros pero yo era el delegado de
la directiva de acá, y en esa reunión llegó el M19.
ENT: ¿También armados?
TEST: Armados también, ya tenían armas largas, fusiles, uniformes
y el M estuvo allí, habló en esa reunión, porque nos pidieron permiso y ellos hablaron,

expusieron si política, sus planteamientos y eso. Luego.... las FARC ya se
había expandido, tenía más presencia, como en el 79 - 80 hicieron un acuerdo de
zonas, para no... esta zona del sur la dominaba el M19.
ENT: O será que ellos hicieron un acuerdo de zonas más que llegar
un grupo [INAD 06:55]
mal del otro sino que ellos se respetaron los lugares.
TEST: Un acuerdo de convivencia. Aquí en esta parte donde estoy
hablando, por ahí estaba el M19, las FARC estaba allá en otro ladito.
ENT: ¿Y entre ellos qué relaciones tenían?
TEST: Diferencias ideológicas de fondo pero tenían coincidencia en
la parte armada, son movimientos juntos armados, movimientos políticos
militares. Entonces ellos llegaron a compromisos de convivencia, se puede
decir, o de diálogo. De pronto, no hicieron acciones conjuntas aunque parece
que sí después, pero fue más que todo de correlación política.
ENT: O sea acciones conjuntas militares no hicieron, pero sí....
TEST: Es posible si las hayan hecho pero no fueron tan conocidas,
es posible que sí, el M19 estaba por ahí. Ellos llegaron a esa asamblea y
expusieron su política y todo mundo... las FARC ya tenía también influencia por
allí, por eso le digo que se respetaban, porque no llegaban juntos al mismo
lugar.
ENT: ¿Cuál era la posición del M19 frente al ORGANIZACION SOCIAL1 o
de los sindicatos?
TEST: Ellos eran… la posición del M19... la diferencia, más bien,
el M19 fue la guerrilla más nacionalista, más tradicional, ellos no tuvieron
concepción marxista leninista, las FARC, fue una guerrilla formada en el
marxismo leninismo y con un lineamiento de carácter internacional. Entonces, el
M19 decía, en diálogo con ellos porque en una discusión con ellos, ante una
pregunta que yo les hice "no es que la diferencia con los compañeros de
las FARC es que ellos son marxista, leninistas, línea Cuba, línea Unión Soviética",
en esa época era así, - "bueno ¿y ustedes?", -"no, nosotros
somos una guerrilla nacionalista, no tenemos lineamiento internacional, estamos
por la democracia, estamos por la revolución colombiana pero estamos con la
democracia, no tenemos ningún nexo ideológico", un poco la diferencia era
esa con ellos. Porque, no sé si ustedes sabía que Jaime Bateman alcanzó a estar
en las FARC, Carlos Pizarro también, por un tiempo, luego pues no....
ENT: Pues eso dicen muchos testimonios de gente de las FARC, que
dicen que el M19 sale de las FARC, salieron con unas armas...
TEST: Pero no fue una orientación de la FARC fundar el M19, no
fue, ellos tuvieron diferencias ideológicas, salieron de allá seguramente sí,
pero sí tuvieron formación en las FARC, salieron a constituir otra guerrilla,
que fue el M19 ya con otro pensamiento, esa una diferencia con ellos. Pero, que
yo me acuerde acá nunca hubo enfrentamientos entre ellos no, pues diálogo.
ENT: ¿Mucha gente de ORGANIZACION SOCIAL1 decide irse a alguno de los

dos grupos? o sea, ya como militar con armas.
TEST: No, lo que pasa, lo que ocurre es que de acuerdo a la
historia de la formación de las FARC, el ORGANIZACION SOCIAL1 es mucho más antes que
las
FARC, el ORGANIZACION SOCIAL1 nació en 1930 y las FARC nace en el 74, pero cuando se
da la
operación Marquetalia, cuando el gobierno colombiano con la asesoría del
gobierno norteamericano invade Marquetalia que era una región organizada por el
ORGANIZACION SOCIAL1, hay no había una guerrilla propiamente compuesta, habían era
campesinos que estaban defendiendo su región y tenían sus armas, peor no era
una guerrilla. Entonces, cuando esa agresión a Marquetalia el ORGANIZACION SOCIAL1...
ellos le
piden apoyo político al ORGANIZACION SOCIAL1, como por la relación que tenían, entonces
el
ORGANIZACION SOCIAL1 destaca a RANGO2 DE LAS FARC, que era un cuadro que tenía
mucha formación,
había sido un dirigente obrero, destaca a RANGO2 DE LAS FARC -pues, nombre de guerra
porque él es de apellido RANGO2 DE LAS FARC era el nombre real- entonces
delega a RANGO2 DE LAS FARC y a un muchacho de la ORGANIZACION SOCIAL4, que
es la juventud formada por el ORGANIZACION SOCIAL1 históricamente, delega a RANGO3
DE LAS FARC que era estudiante de INSTITUCION EDUCATIVA2. Los delega a ellos para
que se vayan a Marquetalia a orientar la resistencia campesina con los grupos
que estaban allá, allá estaba Marulanda, y otras y otros. Pero ellos no iban
con el propósito de quedarse allá, sino de estar un tiempo, ayudar a orientar,
pero la situación con la invasión a Marquetalia, les cambió la decisión y ellos
decidieron quedarse y se quedó RANGO2 DE LAS FARC, y se quedó
RANGO3 DE LAS FARC, que era un joven de unos 20 o 22 años, ellos se quedaron
allá y acompañaron toda la resistencia campesina porque a los campesinos les
tocó que salir de allá de la zona, porque los bombardearon, en fin... Después
ese grupo de campesinos que habían logrado resistir a esa invasión toma la
decisión de fundar las FARC, en la que participa RANGO2 DE LAS FARC y RANGO3 DE LAS
FARC ellos se
quedan definitivamente en las FARC, esa es la historia real, se vinculan
directamente, se quedan y hacen todo el proceso...
ENT: [INAD 13:25 -13:27]
TEST: Eso fue lo que pasó, tomaron esa decisión. RANGO3 DE LAS FARC, el muchacho,
murió años después en un combate, creo que a los 10
años de estar allá, la escuela de formación de cuadros de las FARC se llamaba,
hasta el acuerdo de paz, RANGO3 DE LAS FARC, que era de formación política y
RANGO2 DE LAS FARC, bueno, estuvo en los diálogos con Belisario, él alcanzó a estar en el
acuerdo con Belisario
ENT: Precisamente en esa época a la que estamos llegando
como a finales del 79, cuénteme un poco sobre la guerra del Caquetá, qué fue lo

que empezó a pasarles a todos ustedes.
TEST: Bueno, hay un libro, hay varios libros, pero hay uno que se
llama La guerra en el Caquetá, entonces, año 78 hacia arriba, 79- 80, se
fortalece la presencia del M19 acá, sobre todo en toda esta parte sur, sur y
centro del departamento, se fortalecieron acá. Las FARC se fortaleció en el
norte más que todo.
ENT: Pero siento que las FARC todavía estaba en un plan mucho más
de expansión y eso, pero no había ofensiva, en cambio el M19 si estaba...
digamos activo en esa parte
TEST: Claro, las FARC mantuvo siempre una actitud más defensiva,
no, no tan de despliegue militar ofensivo, no, organizando, pero siempre a la
defensiva. En cambio el M19 entró fue a [DUD 15:08 ]
directamente con el Estado, no el ejército, entonces, en el gobierno... hay
viene lo que pasó con el gobierno de Turbay Ayala, con el estatuto de seguridad
y todas esas cosas, él fue presidente 78- 82. Entonces viene, el M19 se crece
en el país, tiene muchas acciones y todas esas cosas, la toma de la embajada
panamericana, la sacada de las armas del cantón norte -eso fue primero-, en
fin.
El M, entonces aquí se fortalece; luego ya la presencia de toda
esta zona y viene la ofensiva dle estado, la contraofensiva y entonces, se
centra la guerra más que todo en estos territorios, incluido la parte rural de
LUGAR1. Eso se llamó la guerra en el Caquetá porque el M no tenía la.... en
parte de las diferencias que tenía las FARC con ellos, mientras las FARC
organizaba a los campesinos en Juntas de Acción Comunal, sindicatos, y educaba
a la gente, a los muchachos, a las muchachas; el M hacia reclutamiento masivo,
no tenía esa fortaleza de educar, no, no tenía esa dinámica de educar, que sí
los educaba pero que... entonces, uno conociendo más la historia del M19 con
mucha gente que yo conozco que estuvo allá, muchas gente se iba porque le llamó
la atención, a los dos meses de estar allá ya tenía un arma, ya tenía algún
mando, eso hizo que el campesino fuera blanco de mucha agresión, porque el
Estado a través del ejército arremetiera contra los campesinos, también obviamente
contra el M19, pero hubo mucha gente campesina de las regiones que murieron,
que fueron detenidos y torturados.
ENT: Hay una cosa interesante del M19 que yo quería preguntarle
sobre la alianza o digamos la entrada de ellos que es por medio de ORGANIZACION SOCIAL5
y por
medio de ORGANIZACION SOCIAL6, o sea, los sindicatos. Digamos que también tienen unas
bases sociales importantes, por qué los maestros deciden, porque hay muchos que
deciden irse a la guerra, y muchos maestros mueren por eso.
TEST: La parte del magisterio hubo mayor identidad con el M19 que
con las FARC, yo creo que eso tuvo que ver un poco por la posición, que yo
digo, nacionalista.
ENT: Y no era tan campesino, si había campesino pero no...

TEST: Era una guerrilla menos campesina, porque el M tuvo una
guerrilla que tuvo una dinámica social, entonces la dirigencia de ORGANIZACION SOCIAL7,
del
sindicato, en ese caso, de los maestros era prácticamente el apoyo político del
M19 aquí, casi la mayoría, ellos dominaban, eran mayoría. Luego también forman
ORGANIZACION SOCIAL6, ellos lo conforman allá en -----------, que es de orientación del
M19, y
esas organizaciones fueron muy golpeadas precisamente por eso. Hay un compañero
que fue presidente de ORGANIZACION SOCIAL7 que era de apellido CONOCIDO5, y se fue
para el M19, fue un mando allá.
ENT: Pero creo que él ya murió ¿no?
TEST: Sí, el murió, y otros, los maestros los vincularon más
directamente con el M19 que con las FARC, por eso hubo tanto maestro detenido,
tanto maestro torturado, desaparecidos, y otros que se fueron para el M19.
ENT: ¿Y el ORGANIZACION SOCIAL1 en esa arremetida tan grande de toda esta
guerra del Caquetá, no hubo también damnificados?
TEST: El ORGANIZACION SOCIAL1 siempre ha tenido mayor presencia en la parte
norte del departamento y LUGAR1, de hecho aún hoy, entonces, no tenía tanta
presencia en el sur, muy mínima; pero a la parte de aquí del centro sí, claro,
hubo ofensiva, también hubo gente detenida del ORGANIZACION SOCIAL1, claro, hubo gente
detenida, torturada, desaparecida.
ENT: Cuénteme de esas torturas, ¿eso era aquí mismo en el UNIDAD MILITAR1 DEL
EJERCITO o dónde era? Todo mundo conocía donde y no podía hacer
nada...
TEST: No, los batallones que operaban pues era el UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, en ese
momento, peor había el --------------- de ---------------, que hoy es
la sede del UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO, ese era una hospital militar
que se fue convirtiendo en batallón. El mayor centro de torturas que haya
existido en el departamento del Caquetá, más que todo en Caquetá era ese, el
--------------------------, eso se convirtió en un centro de torturas de esa
época, eso está denunciado en libros y en... Y que aún, algunos de los
compañeros antiguos de esa época dicen que allí nunca se ha hecho una....
ENT: ¿Un levantamiento?
TEST: Un levantamiento.
ENT: O sea que pueden haber ahí...
TEST: Fosas comunes, porque hay murió y desaparecieron a mucha
personas; hubo gente que logró salvarse, logró salir de allá, nosotros sacamos
un compañero que murió no hace mucho, dirigente del ORGANIZACION SOCIAL1, murió de
la edad de 92 año. Él duró 20 días desaparecido y nosotros logramos establecer
que él estaba, lo habían detenido en un carro y estuvo en ese batallón 20 días,
a él lo logramos sacar porque hubo denuncias, en fin... a él no lo entregaron,
nadie nos lo entregó, lo dejaron botado un día a las 5 am en [INAD 22:06 ] en la carretera.
Nosotros lo recogimos a él, lo llevamos al hospital, se recuperó, y él fue el

que nos contó todo eso. Él estuvo 20 días ahí, fueron 20 días de tortura, él
contaba, que el día que menos había en ese batallón eran 100 personas detenidas
allá, todo mundo vendado. Él contaba que los ponían a trotar en la noche en un
salón grande toda la noche dando vueltas con un reflector de esos que no
permitía que... cuando ya la gente se caía de cansada, que no resistía más,
como le pasó a él, pues trataba de dormir, pero el reflector y el ruido, cuando
la gente se estaba quedando dormida empezaban a sonar tiros, disparos allá, era
una tortura [ 23:01 -23:10 INAD] Él vio morir
varia gente así, yo creo que varia gente murió en esos 20 días que él estuvo.
ENT: ¿Usted se acuerda de quiénes eran los GRADOS del
ejército que estaban en esa época?
TEST: No, realmente yo no me acuerdo, nombres de los GRADOS
no.
ENT: O de quién hablaban, porque siempre hay uno que es famoso por
ser el que más tortura, el que más....
TEST: Hablaban mucho de un GRADO del ejército que el apellido no
recuerdo si era GRADO1 DEL EJERCITO o GRADO1 DEL EJERCITO, pero alguno de esos era,
eso nos lo contó el
compañero, él se llamaba CONOCIDO6, él fue --------- conmigo aquí y
también fue ---------de ---------------, del partido de la Unión Patriótica, él fue.
Murió este año en -------- ya de enfermedad.
ENT: ¿De coronavirus?
TEST: No, no, no, fue un problema de los riñones y eso, pero él
nos contó esa historia.
ENT: ¿A usted no le pasó nada en esa época, en el estatuto?
TEST: Sí, yo fui detenido varias veces, pero afortunadamente no
fui capturado ni nada, una vez me detuvieron aquí en el batallón, en el paro
del 77 nos detuvieron, nos llevaron allá al batallón y nos llevaron a la
estación, pero a mí y a unos 4 dirigentes más, pero no nos pasó nada.
ENT: Los sacaron sin problema.
TEST: Sí nos soltaron al otro día. Una vez me detuvieron allí en
el mismo batallón, pero ya fue en la época de... estábamos en el acuerdo de paz
de La Uribe, ya estaba hablando del acuerdo.
ENT: Si quiere cambiemos, pasemos al siguiente gobierno. Pasa toda
esta cosa espantosa de la guerra del Caquetá, matan a un montón de gente, y
bueno en fin, ¿qué pasa después? llega ese acuerdo, ¿cómo se siente acá el
ORGANIZACION SOCIAL1 en eso? los pocos reductos que quedaron, porque hay una cosa
que nos cuentan las personas que eran cercanas a todo lo del M19, los
profesores, y es que ellos se sintieron un poquito abandonados por el M19,
además porque se va no dejando planes, sino que se abren y ya, se fueron y
dejaron a la gente aquí, ahí si como dicen "vestida y alborotada".
TEST: Es que aquí en el Caquetá estuvo todo el estado mayor
de M19, estuvo Bateman, Pizarro, todos ellos, en esa época. Es cierto, ellos

después de toda esa ofensiva tan berraca, hay una persona que ayudó a salvar
muchas vidas yo siempre lo menciono ahora que estaba pasando, que fue Monseñor
CONOCIDO7 y después Monseñor CONOCIDO8. CONOCIDO7 le tocó la época del
M19, él ayudo a salvar muchas vidas en esa época que estamos hablando, año 79,
79, 80.
ENT: Además porque de todas maneras CONOCIDO7 fue el que
trajo muchos maestros que ayudó a organizar a ORGANIZACION SOCIAL7.
TEST: Exactamente y correctamente, después CONOCIDO8 le tocó la
primera etapa de las FARC, en esa época también, entonces lo que tú estás
diciendo, sí, el M se va y luego viene el gobierno de... y todo eso de las
torturas fue en el Estatuto de Seguridad de Turbay Ayala, todo eso fue así.
Luego ya viene la elección de Belisario, con la promesa de la paz, este... ya
las FARC está mucho más fortalecida desde luego, y vienen los primeros
contactos para buscar un acuerdo con el gobierno, no. Nosotros actuábamos
políticamente, electoralmente hablando, nosotros formamos un movimiento que se
llamó el ORGANIZACION SOCIAL8 del Caquetá, lo formamos en el año 80, en pleno
estatuto de seguridad. Ese movimiento lo formamos con: el movimiento ORGANIZACION
SOCIAL9,
que era la expresión política del M19, muy afines al M; la ORGANIZACION SOCIAL10, un
sector que se llamó así, de CONOCIDO9 y CONOCIDO10 [DUD 27:30],
eran los principales dirigentes aquí; Y nosotros el ORGANIZACION SOCIAL1, actuábamos
electoralmente como ORGANIZACION SOCIAL11,
la orientación política fue así, nunca el ---------- apareció como ----------.
Entonces, formamos el ORGANIZACION SOCIAL8 del Caquetá, en la Constitución...
ENT: Perdón, y el partido ese, había otro que no era
ORGANIZACION SOCIAL12...
TEST: ORGANIZACION SOCIAL12 era un grupo también cercano al M, pero acá
casi no tuvo casi presencia. [PAUSA 28:09 -28:18]
ENT: Íbamos en la ORGANIZACION SOCIAL11.
TEST: Nosotros formamos ese movimiento, como una plataforma
política y antes de que me pase, la creación de este movimiento contribuyó RANGO4 DE LAS
FARC, él era RANGO4 DE LAS FARC, él era del ORGANIZACION SOCIAL1 y de la
ORGANIZACION SOCIAL11 fue uno de los dirigentes de este
movimiento, junto con otros, muchos otros. Entonces, formamos ese movimiento y
fuimos a las elecciones del año 80... Si, del año 80
ENT: No del año 81, me parece.
TEST: Sí 81, elecciones regionales, que era de concejales,
diputados... solamente creo que era así, de congresistas no, todavía no.
Nosotros, usted sabe que la mayor confrontación política fue con el ala
comunista del partido Liberal, el partido Liberal oficialista, teníamos
la confrontación, porque ellos tenían el poder todo, nosotros sacamos un
concejal más que ellos, en esa época. O sea el Partido Liberal oficialista,
sacó por decir algo 40 concejales en todo el departamento y nosotros sacamos

41, y sacamos... todavía no éramos departamento, éramos intendencia, sacamos 5
concejeros intendenciales, RANGO4 DE LAS FARC fue electo concejal de
LUGAR1 en ese periodo, antes de irse pa' las FARC, ¿sabía eso?
ENT: Sí, sí sabía, lo que no tengo claro es por qué el señor
decide irse a las FARC, ¿cuál es el detonante que dice, sabe qué permiso?
TEST: Él fue concejal acá, estuvo... eran periodos de dos años,
creo que estuvo todo el periodo, no recuerdo bien si terminó el periodo, no recuerdo...
no, en esa época la persecución no había cesado, la persecución no había cesado
contra la izquierda, porque todavía estábamos en el gobierno de Turbay y él
no... pues, dijéramos, yo conocí una justificación política, que a él le
hicieron un allanamiento en la casa donde vivía, la policía o el DAS, un
allanamiento, se llevaron unos textos, unos libros, pero no fue detenido. Él
denunció que tenía un seguimiento, que tenía un seguimiento permanente, en esa
época el que hacia los seguimientos era el DAS. Es lo que yo conozco, como la
justificación para él haberse ido para las FARC, él tomó la decisión para irse
para las FARC, y pues el movimiento sigue, sigue con el resto de gente que
habíamos....
ENT: ¿Pero en términos de periodo de concejal?
TEST: Sí, de concejal, él no alcanza a terminar porque era de 2
años, se va para las FARC, luego viene ya la etapa del gobierno de Belisario
con la propuesta de paz, él en las FARC escala rápidamente, porque con la
formación que el hombre tiene, no, se fue pal Caguán.
ENT: ¿En esos años de Betancourt paz, qué pasa con los movimientos
sociales acá?
TEST: La propuesta de paz del gobierno fue muy bien acogida, fue
una etapa muy floreciente, de mucho ánimo también, porque veníamos muy
golpeados, no solamente por la parte política, sino la parte social, entonces
la propuesta de Belisario cae muy bien, del diálogo de la paz, en fin y en
primer año del gobierno de Belisario prácticamente se dan los primeros pasos
para el diálogo con las FARC. Él crea la Alta Consejería para la Paz, crea una
Comisión de Paz, y los primeros contactos con las FARC, fueron precisamente en
el Caguán, los primeros contactos del Comisionado, de Belisario, fueron en
-------------- del Caguán, ahí ya volvió a aparecer, RANGO4 DE LAS FARC, ya tenía ese
nombre, o sea, el tránsito de RANGO4 DE LAS FARC en las FARC, de cuando él se fue, al año
83,
fue rapidísimo. Ya había... ya tenía una responsabilidad nacional, ese ascenso
político fue rápido.
ENT: En ese momento de esas conversaciones de paz, ¿qué empieza a
moverse en el Caquetá con el tema de la coca?
TEST: Ya había.
ENT: Sí desde el 75 empieza, pero digamos cuándo se vuelve
"mire esto es economía".
TEST: Ya en las épocas de los años 82, ya era... ya tenía mucha

influencia la coca en la parte económica, ya había presencia, ya se movía la
parte comercial con lo de la coca. Hay una parte que a mí una vez no me creía
alguien, pero no ustedes, que las FARC en un comienzo se opusieron al cultivo
de la coca, sobre todo en la parte de aquí de la cordillera, acá donde estoy
hablando, donde conocí las FARC. Toda esta cordillera de ------------ hasta ------------ por ahí
operaba el Frente 3ro, histórico, ahí había un RANGO que le
decían RANGO5 DE LAS FARC, pero no RANGO6 DE LAS FARC, sino otro RANGO5 DE LAS
FARC, RANGO5 DE LAS FARC. RANGO5 DE LAS FARC fue un hombre que yo lo conocí muy
de cerca, paisa de verdad, quizá más
paisa que el propio " RANGO6 DE LAS FARC", un hombre muy sencillo, muy dinámico en
la parte política y social, la gente lo quería muchísimo en esa región, tenía
un trabajo político muy bueno, social, ese RANGO y otros se opusieron
al... a que los campesinos sembraran coca, pero los Frentes de abajo el 14 y el
15, ya se habían formado, y allá si dieron vía libre, si, la coca fue mucho más
grande en toda la zona del Caguán históricamente, luego se fue expandiendo.
Después de eso, ese tema con la oposición de las FARC, en ese caso con el
RANGO del Frente 3ro, quedó una discusión interna en las FARC por ese
tema, en ese momento no, se fue como hasta la firma con Belisario. Entonces
muchos campesinos de esa región ¿qué hicieron? se fueron yendo al Caguán,
algunos dejaron las fincas botadas en la cordillera, bueno botadas no, pero sí
dejaron la familia, porque como tenían plátano, café, yuca, maíz y se fueron
yendo para el Caguán, a sembrar coca, ese fue un fenómeno que se dio. Ya
después le dieron vía libre a todo eso, todo mundo sembraba, en todas partes
sembraban más bien, pero quería hacer esa anotación porque eso fue cierto, yo
escuché en varias partes.
ENT: ¿Y el ORGANIZACION SOCIAL1, las células que usted conformó allá
en su vereda, ellos qué hacían con respecto a la coca?
TEST: Ellos al final, en esa época que estoy hablando, después del
85, ya la gente se metió también en el cultivo de la coca, pero esa no fue una
orientación política de las FARC, ni del --------, sino la gente por su propia
dinámica económica.
Viene la propuesta de paz de Belisario, que coge mucha fuerza,
empiezan los diálogos allá en el Caguán, acá se conformó la Comisión de Paz,
que la integraban las fuerzas políticas, prácticamente todas, hasta el obispo
entró en un momento dado, allá entró a jugar un papel CONOCIDO8, que fue un Alto
Comisionado
para la Paz, jugó un papel muy importante ahí, se dinamizó la política del
acuerdo, de promover el acuerdo y eso, hasta llegado la firma del acuerdo y la
creación de la Unión Patriótica, el surgimiento como tal. Porque el acuerdo se
firma en el 84, fueron 2 años de diálogo, se firma, RANGO4 DE LAS FARC jugó un papel
muy importante en esa parte también. Nosotros como ORGANIZACION SOCIAL1
participamos en toda esa etapa del discurso al diálogo.
ENT: ¿Y usted cómo termina en la ORGANIZACION SOCIAL13?

TEST: Terminamos de la siguiente manera: nosotros veníamos del
ORGANIZACION SOCIAL1 ya hace mucho tiempo, yo había sido ---------- del ORGANIZACION
SOCIAL8,
después de RANGO4 DE LAS FARC, en el 84- 86, entonces en esa etapa viene la formación
del
acuerdo de paz, el acuerdo de La Uribe, las FARC proponen que para poder hace
el tránsito a la vida civil, se crearía un movimiento político impulsado por
las FARC y todas las fuerzas alternativas que estuvieran de acuerdo. Las FARC
proponen eso, dieron la respuesta en la firma del acuerdo, y el ORGANIZACION SOCIAL1,
que venía siendo parte de la comisión de paz, a través de CONOCIDO11, que era el secretario
general, acepta la propuesta, o le propone al
--------- que vincule a la creación de la Unión Patriótica, porque iba a generar
política. Entonces, se toma la decisión de vincular al partido, y viene la
creación de la U.P., y nosotros nos metemos de lleno a crear la U.P. ¿Qué hace
las FARC?, en el acto de firmar el acuerdo las FARC destaca unos cuadros
políticos, no habían bloques todavía, eran frentes, bloques no habían. Entonces
saca unos cuadros políticos, los destaca para ayudar a cargar la Unión
Patriótica. De los frentes de acá salieron Márquez, Ernesto Suárez, que le
decíamos El Abuelo, un tipo muy capaz, un santandereano, uno que se llamaba
Jaime, a él lo desaparecieron [INAD:
40:38 -40:43 ], yo una vez estuve
detenido ahí. Así sucesivamente, entonces destacan unos cuadros políticos para
ayudar a crear la Unión Patriótica y se vinculan realmente a la creación de la
U.P., el ORGANIZACION SOCIAL8 prácticamente lo llevamos a la Unión Patriótica, la
mayoría, más del 90%, y se vincula mucho del sector estudiantil, universitario,
las mujeres, los jóvenes, los campesinos, se vinculan a la creación de la Unión
Patriótica como partido. Por eso en toda la historia, la utilización del Estado
desde el punto de vista militarista era que las FARC eran el brazo político de
la U.P., no fue así, es que el acuerdo lo dice, "se crea un movimiento,
partido político que el Estado reconoce como tal, para la implementación del
acuerdo, y para que las FARC a medida que se fuera cumpliendo el acuerdo fuera
transitando". Un poco parecido al de ahora pero diferente, ¿por qué las
FARC no transitaron ahí?, sencillamente porque el acuerdo no se cumplió, y como
no hubo acuerdo de desarme. Ni el gobierno, ni ellos. Las FARC lo que hizo fue
que ellos se concentraron en unos lugares, en unos campamentos, ellos
establecen los campamentos en cada área donde tenían su influencia, ahí
concentran las tropas y desde ahí hacen el trabajo político. Las FARC
respetaron eso, una tregua, y una comisión de verificación. Nosotros hicimos
parte de la comisión de verificación, hacía parte el Partido Liberal, el
Partido Conservador, la iglesia, para cuando habían incidentes. Siempre se
presentaron muchas situaciones porque el ejército provocaba.
ENT: ¿Qué pasó con este sindicato de maestros, y con el M-19, cómo
es que se vinculan a la U.P.?

TEST: Sí, hay docentes que venían de la experiencia con el M-19
que se vinculan a la U.P.
ENT: ¿Apoyan fuertemente a la U.P?
TEST: [INAD: 43:22],
apoya a la Unión Patriótica, sí, docentes como CONOCIDO12, un compañero que
asesinaron que era maestro.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: Se me olvidó el nombre en este momento. Él fue muy conocido
en el proceso de la Unión Patriótica cuando iniciaron, la familia vive acá.
Claro ellos se vinculan, yo creo que la mayoría. Fuimos a las elecciones, ya la
U.P. estaba en todo su esplendor, fuimos a las elecciones de 1986, que fue
también para congresistas, diputados, concejales. Y participan todo el país,
pero acá participamos en una alianza con un sector liberal, que lideró el
senador CONOCIDO13, fue senador de la república con el apoyo de la Unión
Patriótica, y empezó a liderar un movimiento liberal. Nosotros hicimos una
coalición con él, fue al senado, RANGO4 DE LAS FARC fue a la -------, con CONOCIDO14, que
fueron los 2 congresistas. Luego fuimos a las elecciones
presidenciales, para reemplazar a Belisario, ganó Virgilio Barco. Fuimos la
tercera fuerza política en esas elecciones.
ENT: Cuando se acaba la tregua, ¿qué pasa?
TEST: La tregua se acaba en el gobierno de Virgilio Barco. Antes
de terminar el gobierno de Belisario empezó la matazón contra los dirigentes de
la Unión Patriótica, casi al momento de la firma.
ENT: Cuando empiezan a ver que hay una fuerza política importante.
TEST: Exacto, entonces empieza la ofensiva de asesinatos, de persecución
contra la Unión Patriótica, justificación desde el punto de vista gubernamental
es que era el brazo político de las FARC pero no, fue un partido legal
reconocido por el Estado y todo. Nosotros nos vinculamos a la ORGANIZACION SOCIAL13,
vamos a las
elecciones del 86, yo volví a ser --------- en un periodo de 2 años, del 86 al
88, y del 88 al 90 fui ----------------. Entonces empieza esa persecución,
entra el gobierno, termina el gobierno de Belisario, ocurre lo del Palacio de
Justicia porque el M no había entrado en acuerdo y Belisario terminó muy
desgastado. Entonces llega Virgilio Barco, que si bien es cierto reconocía el
acuerdo con las FARC, no tuvo voluntad política de defenderlo, entonces se
inicia la matazón contra los dirigentes de la Unión Patriótica. Las FARC toma
la decisión de retirar a sus cuadros políticos, los llama, a los que habían salido,
los llama nuevamente y les pide que se reintegren a la vida política-militar
porque el gobierno no iba a cumplir, y de hecho no estaba cumpliendo y se rompe
la tregua. Entonces, los que eran de las FARC se fueron para allá, y el partido
seguimos en los movimientos sociales, porque hubo un apoyo muy importante del
movimiento social, artístico, CONOCIDA15 por ejemplo, del ------------. Y bueno, pasa todo lo
que pasó con casi que la extinción política

de la Unión Patriótica.
ENT: ¿Cómo fue su experiencia ahí?
TEST: Yo fui --------- en esa época, fui ---------. Nunca tuve
seguridad pero afortunadamente no nos pasó nada. Yo salgo del Caquetá, terminé
el periodo de ----------, y el ORGANIZACION SOCIAL1 toma la decisión de que salga porque la
persecución era muchísima. Amenazas constantes, seguimientos. Entonces, el
ORGANIZACION SOCIAL1 me ubica en --------------- y salgo de Caquetá en el año, a finales del
90,
hasta el año 93.
ENT: ¿Su familia se va con usted?
TEST: La familia quedó, y en poco tiempo la llevamos a ---------------. Ya
después los que quedaron acá siguieron trabajando. Y sigue la matazón, porque
nunca paró. Pero en --------------- logramos salvaguardar la vida, y esa etapa de la
U.P., estaba Manuel Cepeda, que fue senador.
ENT: ¿Ustedes podían denunciar esas cosas con nombre propio?,
¿nunca pasó nada con eso?
TEST: Nunca pasó nada con eso, por eso tocó ir a la Corte Interamericana,
porque el Estado colombiano nunca le puso cuidado. Se recibía lo que hacían en
---------------, pero no pasaba absolutamente nada.
ENT: ¿Quiénes eran los que lo estaban siguiendo a usted?
TEST: Hubo varios patrones. Primero los paramilitares más que todo,
ya habían surgido. Ya habían pero no se llamaban así propiamente, pero sí
habían expresiones de eso. La mafia, más que todo los mafiosos del Llano, y los
esmeralderos. Aquí se aplicaron varios planes, a nivel nacional se aplicó el
Plan Cóndor, y a nivel regional se aplicó el Plan Esmeralda, el Plan Esmeralda
lo aplicaron en Caquetá y en Meta, eso se llamó así porque ahí tenía las manos
metidas RESPONSABLE1, RESPONSABLE1 hizo parte de ese plan, porque él tenía unas
haciendas muy grandes en el Meta por los lados del -----------. Ese Plan Esmeralda
nos empezó a tocar a nosotros acá. Bueno [INAD: 51:15],
comentar los asesinatos, que desafortunadamente se presentaron, gente de la
SIJIN, gente del B-2.
ENT: ¿En sus amenazas personales usted logró saber quiénes estaban?
TEST: No, era general, directa casi no. Tomo la decisión de
regresar nuevamente al departamento en el año 93, nos regresamos y continuamos.
Yo volví a ser --------- 95-97 de ORGANIZACION SOCIAL13, fue muy duro, porque fue
como si estuviéramos... en ese periodo ocurrió el caso del secuestro de CONOCIDO16, por
parte de las FARC; ocurrió el asesinato del gobernador de ese
momento. Y nosotros estábamos en ------------, en nuestra posición política,
defendiendo los derechos humanos y fue duro, porque esos sectores siempre nos
ligaron al tema de las FARC. Si yo me hubiera ido para las FARC, que conocí
gente de allá de hace 20 años me hubiera ido [INAD:
52:53 -52:55], dijo que como yo había
salido de las FARC, pero yo nunca fui de las FARC. El ORGANIZACION SOCIAL1 apoyó

el acuerdo de paz y nos vinculamos a la Unión Patriótica.
ENT: Frente a los paramilitares, entran como en el sur. Lo que yo
entiendo es [INAD: 53:21 -53:22],
no es como con el M-19 que hicieron fue una división del territorio, sino que
ellos pudieron asentarse en el sur. Para nosotros ha sido como muy difícil
probar vínculo con paramilitar, político y narcotráfico. ¿Usted conoce esa
línea de la para política pero al mismo tiempo negocios de narcotráfico y
ganadería?, es una línea que uno sabe que existe, pero más allá de saberlo no
hemos tenido mucho.
TEST: Mira sobre eso, como en líneas de tiempo. El primer grupo
paramilitar, o los inicios de los grupos paramilitares aquí los inició un GRADO
retirado del ejército, no recuerdo el nombre, que vino a promover esa
estructura, y se apoyó inicialmente en algunos ganaderos comerciantes que
habían sido afectados por las FARC. Entonces, las FARC de todas maneras lo hizo,
seguramente también hubo extorsiones, eso es cierto. Entonces, algunos
comerciantes, y ese señor, que no recuerdo el nombre, fue el primero que reunió
algunos comerciantes y les hizo la propuesta de crear el grupo. Al comienzo eso
no tuvo mucho eco, pero luego seguramente hubo otro escenario donde
participaron otras personas y coge un poco más de fuerza. Pero realmente como
creo que pasó en casi todo el país, los paramilitares vinieron aquí apoyados
por un sector del ejército, y ya entraron los comerciantes y ganaderos a
brindarles apoyo. ¿Por qué los paramilitares se ubicaron en la zona sur del
departamento?, porque es un corredor, y es fácil llegar a la UNIDAD MILITAR3 DEL
EJERCITO, a ---------------, a estamentos militares. Ellos se ubican aquí en una zona
eminentemente ganadera, y debe tener una explicación también política, y en una
zona donde las FARC no eran fuertes.
ENT: ¿Las FARC por qué nunca fueron fuertes, por el M-19?
TEST: Por las experiencias que dejó las presencias del M, no
tuvieron mucho eco. Entonces, ellos resultan ahí y, de hecho, casi no avanzan
en la zona norte, muy contadas excepciones, porque las FARC dominaban esa zona.
Pero después es que los políticos se van vinculando y van haciendo negocios con
ellos. Pero los paramilitares [INAD:57:08 -57:10 ],
claro porque de todas maneras las FARC también cometieron abusos, pero los paramilitares
aquí, hay que decirlo, políticamente con la izquierda, más que todo con la
Unión Patriótica, ellos no fueron tan agresivos. Nosotros tenemos 3 casos de
desaparecidos de compañeros que fueron de la Unión Patriótica que los
desaparecieron los paramilitares, pero porque decían que eran auxiliares de las
FARC. El caso de un muchacho que era de la universidad, estudiante, CONOCIDO17, hay un
caso de un compañero que fue concejal de la U.P. en -----, CONOCIDO18, y un caso más, que
fueron desaparecidos por los paramilitares. Pero
comparado con los 1000 y pico [INAD:58:09 -58:10 ]
, fueron campesinos, gente común y corriente.
ENT: Si la excusa de los paramilitares era acabar con las FARC, la

gente que apoyaba a las FARC estaban en el norte, pero los paramilitares se
ensañaron con la población del sur. Entonces, uno se pregunta por qué razón los
paramilitares afectan tanto a la gente que los recibió.
TEST: Exactamente, es la zona más golpeada. Ahí hay una cosa que
no es tan clara, no es tan fácil de descifrar. Ellos llevaban gente de aquí y
la llevaban para allá, sí.
ENT: Pero también mucha de la gente que murió ahí no era del Caquetá,
eran traídos de otros lado, pero igual, las violaciones, todo lo que hicieron,
la gente más afectada fue el sur, donde supuestamente la gente los trata,
ganaderos y demás.
TEST: Sí, electoralmente no hemos tenido tanta presencia.
ENT: Yo me pongo a pensar, ¿cuál era el objetivo de los
paramilitares ahí?, ¿qué estaban haciendo?
TEST: Pero al rededor del narcotráfico sí, hacia el sur. El
corredor del narcotráfico, claro. Ellos vinieron más también a controlar eso, a
tratar de controlar el mercado. Las FARC también, no la compraban directamente,
pero tenían gente que la compraba, y controló el hecho de los cultivos. Más que
todo fue eso, competir por el sector de la coca y hay unos casos. Hubo gente
que le vendía a los paramilitares coca, pero también a los compradores que
tenía las FARC.
ENT: La última pregunta para terminar, ¿usted cree que, de alguna
manera, el conflicto armado ha puesto una impronta en la personalidad del
caqueteño, o al contrario eso tiene unas características que hicieron más
evidente el conflicto en el Caquetá?, ¿qué relación hace usted de la identidad
caqueteña, de los procesos de colonización, del hecho de la columna de marcha
en -------- eso qué hace en los caqueteños? Uno pensaría que con toda la
presencia de las FARC, había realmente una aceptación, y eso se notó en el
despeje que no lo hubo. La gente caqueteña no apoyaba los proyectos políticos
de las FARC, otros poyaban porque tenían miedo, pero qué es lo que hace esa
identidad caqueteña, que para mí es un poco difusa. Yo nunca he podido entender
bien, quién es una persona caqueteña, cuáles son esos temas culturales e
identitarios con la tierra, y más con esas tensiones con la Amazonia.
TEST: A mi juicio tienen 2 características, una primera es que
éramos desde los orígenes de las FARC, desde Marquetalia, ellos tuvieron aquí
mucha presencia. Después de Marquetalia viene todo lo de -------- ---------zonas muy cercanas. Y sí hay que decir, o por lo menos yo lo percibí así en los
primeros años de actividad política, es que las FARC sí tuvo aceptación el
sector campesino, hasta los años 80, hasta el acuerdo con Belisario. Eso es lo
que uno puede percibir, era mucha influencia porque la actuación era mucho más
política. Seguramente después viene el tema de los vínculos con el
narcotráfico, no de manera inicial, pero sí con presencia y control. Eso hace
que tenga muchos cambios con mucha gente. Ya la gente definitivamente no los
apoyaba, contribuía por la fuerza, por la presencia militar. Si uno va a los

últimos años, a los resultados políticos uno se da cuenta que la gente los
rechazaba. Los paramilitares no tuvieron aquí espacio político por 2 razones,
primero porque no llegaron propiamente como un actor político, llegaron como un
actor a combatir para controlar el mercado de la coca, y más que todo a
prestarle apoyo a los ganaderos grandes y comerciantes que se sentían
extorsionados por las FARC. Pero en la última etapa, viene ya especialmente los
procesos contra [INAD:1:04:12 ], en la última etapa
ellos apoyaron, hicieron acuerdo con dirigentes políticos que fueron
gobernantes aquí, porque no solamente está RESPONSABLE2 [DUD:1:04:27 ],
el caso de RESPONSABLE3 [DUD:1:04:35 ],
de manera no tan abierta pero sí.
ENT: Esos políticos también uno los podría vincular con negocio de
narcotráfico, o solamente por el tema ganadero?
TEST: El tema ganadero, vínculos directamente con el narcotráfico
no. De pronto indirectamente sí.
ENT: La última. ¿Para usted qué sería importante esclarecer?
TEST: Desde el punto de vista político, ya lo dijimos en el
informe que presentó la ORGANIZACION SOCIAL13, qué es lo que queremos y esperamos de
la ORGANIZACION PUBLICA1, desde el punto de vista político. Obviamente el
esclarecimiento y la verdad de lo que pasó sobre los que promovieron el genocidio
de la Unión Patriótica, y la permisividad del Estado. En otros escenarios del
movimiento social, que hemos hablado aquí, también una contextualización más de
los efectos del conflicto armado en la región, que afectó la parte social, la
parte de las organizaciones campesinas, de las organizaciones sindicales.
Seguramente lo que usted habló se habrá podido dar cuenta de maestros y
maestras que fueron desaparecidos en el marco del conflicto armado por
diferentes actores, entonces esclarecimiento de todos esos temas. Y por último,
nuestra contribución es de manera muy consciente de que la ORGANIZACION PUBLICA1 va
a poder
producir un documento que va a contribuir al esclarecimiento, puede que no sea
el 100% de la verdad, pero sí muy aproximado, y una preocupación es que sí,
estamos experimentándolo en unas regiones, y es que el conflicto no termina.
Entonces, la presencia de otros actores, algunos llamados disidencia, el Cartel
de Sinaloa, es una preocupación para todo el escenario social.
ENT: ¿Algún actor que le gustaría que reconociera?
TEST: Claro, los actores civiles, los terceros, y miembros del
ejército, claro. Es que eso hace parte del contexto nacional, pero también
tiene que ver mucho con vínculos de la región. Desde acá estamos coordinando un
evento de reconciliación en el departamento del Caquetá, que pensamos se puede
hacer a final de año de acuerdo a las condiciones de salud. Es un evento que se
viene promocionando, y hay coincidencia con el concejo de paz departamental, el
alcalde en este caso y nosotros tenemos acá la oficina, para un evento que se
quiere hacer con la presencia de CONOCIDA19 y CONOCIDO20, con las víctimas, y

la ORGANIZACION PUBLICA1. Ese evento, si no se puede hacer este año será a comienzos
del
otro, pero tenemos que darle la importancia y la trascendencia que se merece, y
hay mucha gente interesada en que se realice, y aquí vamos avanzando en esos
temas.
ENT: Muchas gracias.
TEST: Gracias.

