ENT:
Nos habíamos conocido como por el chat y por el correo, lo primero que hacemos
antes de iniciar esta, este testimonio y escucharlo a ustedes, es ir como conjuntamente
por el consentimiento informado para que quede grabado, ¿sí?. Yo ya tengo ese
consentimiento,
muchas gracias por el complemento, pero igual tenemos que ir por este consentimiento
¿Listo? [Consentimiento informado: 00:32-00:37].
Bueno este es precisamente el documento que autoriza la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 para
tener acceso a los datos que usted va a presentar ¿Sí?, parte de la entrevista
y que se refleja en este consentimiento, es que nosotros a través de la carta,
le comentamos que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, cuál es el mandato, sus alcances
y sus límites [Consentimiento informado: 01:03-02:48].
Entonces don TEST ¿usted tiene alguna pregunta sobre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que
no
le haya quedado claro con la carta?.
TEST:
No, esta todo claro.
ENT:
Ah bueno, perfecto [Consentimiento informado: 02:57-04:20].
Bueno
don TEST muchísimas gracias, este es como el primer paso que tiene que
quedar muy claro, que esto es voluntario. Entonces para empezar queríamos
preguntarle por usted, ¿dónde nació?, ¿cómo fue el proceso de colonización?, ¿quiénes
son sus papás, sus abuelos?, que nos cuente un de usted, sabemos que nació
en LUGAR1, entonces que nos cuente un poco de LUGAR1, ¿cómo
era en esa época?, ¿cómo fue su niñez?, un pequeño recorrido, yo voy a tomar
nota, entonces para que... si usted me ve escribiendo, es porque estoy
escribiendo lo que usted me está contando.
TEST:
Perfecto, yo nací en LUGAR1 1956, mi papá llamaba FAMILIAR1 y mi mamá
FAMILIAR2 [DUD: 5:24], soy el tercero de 3
hermanos y mis papás, mi papá era de origen antioqueño, mi mamá santandereana y
pues llegaron a LUGAR1, pues desde el interior del país y allá
pues trascurrió mi infancia, estudie en la escuela urbana de barones, en
un barrio que por mucho tiempo se llamó [DUD: 6:00] ahora creo que se
llama -------------y posteriormente hasta cuarto de bachillerato en ese tiempo en
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
LUGAR1 pueblo pequeño, por supuesto muy tranquilo, muy tranquilo, con los
problemas [DUD: 6:26].. LUGAR1 queda la ---------- Caquetá limítrofe
ya con el Huila, con la región de [DUD: 6:34], pero era pueblo, yo lo
recuerdo como un pueblo muy tranquilo, a la orilla del río --------.
ENT: ¿Cuáles eran esos problemas de ser punta de la colonización?
TEST:

Pues básicamente problemas que se derivan de abandono del estado, no,
en salud, el mercadeo de los productos, en la misma educación; pues en ese
tiempo ni siquiera tenía el bachillerato completo y la infraestructura, es
decir la partes de presencia el estado era muy, muy débil.
Las comunidades básicamente por autogestión resolvían muchas cosas, entre eso
especialmente la educación en el centro rural y pues era muy frecuente si, la
presencia del ejército y la policía; pero de resto había casi presencia del
estado; pues un alcalde. Digamos que un juez, yo recuerdo juez y el hospital,
básicamente será la presencia del estado no, como le digo en condiciones muy
precarias, no, muy precarias y hay trascurrió mi niñez.
ENT: Sí, señor, y cuéntame ¿sus papás cómo llegaron hasta LUGAR1?, porque
si su papá antioqueño, ósea ¿cómo se conoció con su mamá y cómo llegaron hasta
LUGAR1?, un camino largo.
TEST:
Si bastante, mi papá era muy andariego y le gustaba mucho el comercio y LUGAR1 tenía
mucha movilidad, por su ubicación estratégica del Norte del Caquetá, alguien le comento de
eso, pero yo recuerdo y allá fue primero y después llegamos nosotros.
ENT:
¿Y ahí se conoció con su mamá?
TEST.
No, no.
ENT:
Ah ósea ya se conocía con la mamá dese antes.
TEST:
Si claro.
ENT:
Ah bueno y cuénteme una cosa ese barrio dónde se creció en -------------¿cómo se empezó?;
cuando usted llego, cuando ustedes ya estaban viviendo ahí ¿estaba recién fundada o como
se fue construyendo ese barrio?
TEST:
No era entre, a ver, los límites entre el barrio que todo el mundo le decía
---------, pero la verdad después supimos que se llama era -------------, nadie sabía
ni siquiera eso, había una quebrada grande, era un límite y había un puente,
muy natural, era un árbol grande, he entendido y de madera y por ahí pasábamos,
pero ese era el límite.
Yo vivía en el límite hacia el lado de acá, cerca de la
antigua galería y plaza de mercado, el barrio ---------- empezaba después
del puente, ahí quedaban escuela donde yo iba.
ENT: Y sumerge se acuerda como, por ejemplo, como para hacer un comparativo con lo que
pasaba en LUGAR2, con las invasiones, ¿en LUGAR1 hubo invasiones grandes?
TEST:
En ese tiempo no, posteriormente cuando ya la época dura del conflicto, años 80
90, claro LUGAR1 creció exponencialmente.

ENT:
Ah bueno, listo, pero eso es en los 80, todavía no lleguemos a eso.
TEST:
No, no; ese tiempo era un pueblo muy pequeño, muy campesino, de una
población donde todo el mundo se conocía y la verdad, yo tengo recuerdos
bastante agradable, por el río, por la gente, nunca pensamos que iba a ver los
desarrollos más para mal que para bien, no.
ENT: Y don TEST ¿en esa época?, perdón, dale.
X:
Una cuestión de ahí del pueblo, hay un dato histórico que hablan
que LUGAR1 fue incendiado eso ¿cómo fuego o sucedió o no se?
TEST: Pues que yo recuerde, no pues yo recuerdo prácticamente toda mi infancia y que yo
recuerde incendios en el pueblo, por ahí muy, muy uno que otro, pero muy puntual que lo
apagan lo mismo vecinos, porque no había Cuerpo de Bomberos.
X:
Pero intencionado por... intencionado por; en el conflicto o por algo así, ha mediado del...
[INTERRUP]
TEST:
No, no, para nada; que en esa época yo no recuerdo nunca que hubo un incendio de ese tipo.
ENT:
Vale TEST, y TEST una pregunta, frente, digamos a las... a la política
¿cómo ha empezado a verse en esa época de los 60?, si sumerce se acuerda, ¿cómo
era esa relación de liberales y conservadores?, ¿todos eran liberales, cundo
usted empieza a ver actores armados?
TEST:
No, del pueblo; el pueblo básicamente era un pueblo de tradición muy liberal
¿sí?, por supuesto que habían conservadores, pero era una minoría, el
pueblo era de tradición muy liberal; sin embargo yo pienso que por a ver sido
un pueblo de colonización, de gente expulsada en el interior del país por
la violencia, pues llegaron a la; allá y la verdad uno nunca vio que se
repitieran esos escenarios de violencia entre liberales y
conservadores no; en mi infancia, ni mi adolescencia nunca se presentaron esos
casos, eso; incluso la violencia que se presentó años adelante ya era de
otro tipo, no era generada por la violencia liberal conservadora, pero el
pueblo si es más, creo que todavía lo es, de mayorías liberales.
ENT: Y Don TEST ¿cuándo fue la primera vez que usted vio un guerrillero?
TEST:
A ver.
ENT:
Por esa época.
TEST:
A ver, en ese tiempo, la verdad pues me imagino que los procesos organizativos
guerrilla estaban muy incipientes, uno recuerda, uno si

recuerda, comentarios y que a veces aparecía la policía con... que mataban
a alguien y decían que era un guerrillero, pero que se conocieran así lideres
reconocidos, ni en mi infancia, ni en mi adolescencia los recuerdo
realmente, no hubo esos casos; como si obviamente abundar un
posteriormente.
ENT: Y en los 70 usted cuando, ¿usted cuándo fue la primera vez que tú como conciencia
que había unos guerrilleros que estaban en el norte?, ¿cuándo fue la primera
que usted dice, "bueno tuve contacto con esto"?, ¿cuál era año?
TEST: Yo salí de LUGAR1 hacia LUGAR2 en 1972, a estudiar a LUGAR2, en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2.
En una de mis vacaciones, ya empecé yo a oír comentarios de algunos vecinos que
tenían finca y ahí fue donde vine yo, verdaderamente a darme cuenta que
LUGAR1 era un pueblo con bastante presencia, especialmente de las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]; pero de ninguna manera
ocurrió, que esa presencia fuera muy dominante en el pueblo, la verdad no, pero
si se sabía que la era rurales, por ejemplo completamente, por ejemplo digamos
los toda la vía hacia los llanos si, las orilla del rio --------- hacia abajo,
todo el mundo sabía que era presciencia guerrillera y lo sabía la misma autoridad, eso era
Voz Popili y las reglas de juego también todo el mundo las conocidas, como se conocen en el
Caquetá también todavía.
ENT: ¿Cuáles eran esas reglas del juego?
TEST:
Pues las reglas de juego que generalmente pone la guerrilla a la
gente campesina no, formas de convivencia, debutacion, por ejemplo, visitas de
desconocidos tenían que tener como el visto bueno de la Junta comunal y todos
siguen una cierta formas de control territorial, no; de ingreso y de egreso,
eso siempre ha sido no solo en el Caquetá, eso ha sido en todas partes, donde ha habido
conflicto.
ENT: Y digamos ahí, cuando usted está estudiando y todo, eso es en los años 70 ¿no? En
1972... [INTERRUP]
TEST:
Comenzando si, 1972.
ENT:
¿Que empieza pasar a nivel político?, cierto, hay un periodo que se llama la
guerra del Caquetá, ¿usted que nos puede contar como de eso?
TEST: Bueno, eso sí es un poquito más adelante, yo termine... [INTERRUP]
ENT:
[DUD: 16:38]
TEST:
[CONT] Yo me gradué en 1974 ¿sí?
ENT:
Si.
TEST:

Termine y me nombraron --------------- en -----------------------------, del sur del
departamento, iniciando el sur del departamento, allá si, por supuesto
empezaron a conocerse detalles mucho más particulares, especialmente por
organizaciones de naturaleza campesina, como, por ejemplo, un ORGANIZACIÓN SOCIAL1
que quiere decir Sindicato de Trabajadores Agrícolas del Caquetá y creo que todavía eso
existe. Ya lo aporté mucho lio al campesino al M19 [Movimiento 19 de abril], entre ellos fue
1 de nombre nacional, como fue CONOCIDO1, fue alumno de nosotros con... En Caquetá
hubo un obispo muy
importante, muy disciplinario, muy inteligente, muy comprometido con su
gente, que fue el obispo CONOCIDO2, fue uno de los que... el señor
CONOCIDO2, con el [INAD: 18:08] y trabajábamos en la noche con... no había
luz eléctrica, pero el consiguió una lampara y ahí CONOCIDO1 hizo hasta
quinto de primaria y fue donde empezó a... empezamos a conocerlo, eso era 1975
ya. Pero realmente nadie tenía idea que era lo que estaba pasando.
Cuando ya empieza el escenario de la guerra, que obviamente en --------------- se sintió muy
duro; ------ --------- -------- --------- toda la parte hacia la bota -------- fue un escenario muy
fuerte, confrontación M-19, igual la ruta hacia ----------- -------- todo eso; uno de los
dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 más destacados, no fue el único por supuesto,
fue CONOCIDO1.
ENT:
¿Y cómo llega M-19 al Caquetá?, ósea, si arriba estaba las FARC, ¿cómo usted se
encuentra con esa realidad del M-19?, ¿porque estaban ahí, quien..?, ¿cómo
empiezan ellos como a meterse?
TEST:
Las FARC fueron muy fuertes, fuertes, en la parte Norte del Caquetá, parte
norte del Caquetá, hacia LUGAR1, hacia el Meta LUGAR1, hacia el
Huila, LUGAR1 por el río -------------- hacia abajo, hasta casi su desembocadura
en el rio Caquetá; todo ese sector fue muy fuerte, pero no eran tan fuertes en
el sur del departamento.
ENT:
¿Y por qué cree usted eso?, ósea ¿cuál sería su idea, su razonamiento, de por
qué las FARC no eran tan fuertes en el sur?
TEST:
Lo que pasa es que allá ocurre que le sur del departamento, ha sido básicamente
de extracción conservadora, por eso e dicen incluso la costa azul.
El norte en su gran mayoría, ha sido de extracción liberal y usted sabe que la...
en los orígenes de las FARC, la influencia de las guerrilla liberales fue muy
fuerte, entonces se sintió más fuertes en la Zona Norte y en la zona de los ríos,
pero en el sur; la pregunta que usted me hace, ¿por qué se fortaleció el
M-19?, porque le M-anapo19 simplemente consta de la alianza nacional
popular con Rojas Pinilla, nace dentro de la ANAPO [Alianza Nacional
Popular], que es extracción conservadora ¿sí?
ENT: Y cuénteme eso sí; ¿cuénteme como es una guerrilla, con un... digamos en el seno

del partido conservado?, cuando era mucho más... el partido conservador más obviamente
hacia lo conservador, cierto; la iglesia, el [DUD: 21:24] ¿Como nace?
TEST:
Eso fue más una estrategia política, con los años uno hablando con algunos
amigos que ingresaron y fueron altos dirigentes de la M-19 y eso fue más
un estrategia política e tener como un... un paraguas, una... de
donde llorarle al país, después termino siendo la ANAPO socialista, el país la
debe recordar en ese sentido.
Desde ahí los primeros dirigentes del M [INC: M-19], incluido Toledo Plata y el resto,
fueron incluso parlamentarios de la ANAPO socialista, pero su estrategia
política al interior de la ANAPO, pues se hizo evidente que era muy diferente
cuando, cuando el 19 de abril del 70, se dalo que se llamaba, los cuadres
electorales de Misael Pastrana y ahí existe la... prácticamente la
ruptura definitiva, por que nace de es opciones calmada, que es el M-19.
Para nada, el M-19 era de creo conservador, estaban muy lejos de eso.
ENT: Entonces ¿por qué deciden que el Caquetá seria como uno de los sitios para estar?
TEST:
A ver, ahí es donde entra en juego lo que uno conoció por dentro del
magisterio, hace como en la FARC, por ejemplo; el magisterio digámoslo así esta
que el maestro del Caquetá, como zona de colonización, era casi que un líder
natural y cultural en su comunidad, especialmente en las comunidades rurales. Habían
distancian inmensa donde había solo 1 sola escuelita, muchas de esas escuelitas
a veces las autogestionaba la comunidad, las construía la comunidad, sostenían
al maestro. Hasta cuando comienzan a aparecer, especialmente de la mano de la iglesia y de
monseñor CONOCIDO3, los maestros nombrados por el estado, entre esos pues mi persona.
Pero, por ejemplo, ya en la relación con los grupos armados, si quisiéramos
hablar de muestras representativas RANGO1 que fue el gran dirigente de la
guerrilla de las FARC, fue maestro, un maestro de biología, trabajo en el [DUD:
24:09], RANGO2 el hombre es muy [INAD: 24:18], también fue un maestro de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3.
Entonces que ocurre con el M-19, que el M-19 aparece en un momento, donde las
condiciones laborales, médico-asistenciales y prestacionales de los maestros
eran sumadamente difíciles, nombremos algunas cosas, eran muy... eran muy, era
imposible que le pagarán hasta cumplidamente su salario, se
acumulaban 2, 3 meses y eso era conflicto permanente, no había una seguridad
médica, nadie sabía quién iba a pagarle sus cesantías, o su jubilación, sus
prestaciones sociales; entonces eso fue un caldo de cultivo, para que
dirigieran muchos liderazgos y e fortaleciera la parte sindical, en el
sindicato de maestro, que llama Asociación de Institutores del Caquetá AICA,
aparece una camada de dirigentes muy, muy destacados.
ENT:
Don TEST ¿cuándo nace AICA?
TEST: AICA nace como en 1960, creo que entre 62 o 66, en ese lapso nace de la mano de

Monseñor CONOCIDO3 de la Iglesia Católica, ellos ayudan a
la organización de los maestros sindical; entonces ahí aparece una camada
de dirigente que empiezan a actuar de manera mucho más política.
Ya no por un sindicalismo de subsistencia, por el sueldito, por no; sino por un
sindicalismo como se llama por ese momento allá, un sindicalismo de poder, de
confrontación con el estado y esa confrontación fue muy permanente, entonces
eso... eso contuvo a muchos dirigentes, que posteriormente llegaron al M-19, a
niveles de dirigentes, de alta dirigencia del M-19, como por ejemplo RANGO3, como lo es
RANGO4 , como RANGO5 todo, por supuesto que ya murieron en el conflicto; algunos hay
vivos todavía, pero muy poquitos. El resto, la gran mayoría de dirigentes sindicales que
estuvieron y que condujeron
al éxito al magisterio y fueron y que terminaron en el M-19, pues
la mayoría murió en el conflicto, pero todos se foguearon fue ahí, en el
sindicato, pero donde empezó ese tipo de discurso político alternativo y de confrontación
con el estado; nace precisamente de las condiciones laborales, médico-asistenciales,
prestacionales; absolutamente precarias e inexistentes muchas de ellas en el Caquetá
para los maestros, por ejemplo, le pongo un ejemplo que los maestros lo saben
muy bien en el Caquetá.
El misterio del Caquetá vino a conseguir las cesantías con tu último salario y la
asistencia médica-asistencia propia Confemac [Confederación Estatal De Mayores
Activos] en 1991, ¡apenas!, después de años y años de pelea, ese fue el
caldo de cultivo para que el discurso greñara asistencialista primero, se
transformara en un discurso más político, más de confrontación y más de
alternativa de coger; entonces los maestros empiezan a organizarse también en
grupos políticos. Por supuesto grupos políticos alternativos, podríamos hablar
por ejemplo firmes, por ejemplo, organicémonos ¿sí? pa [INAD: 28:32], que tuvieron
diputados que tuvieron concejales, que hicieron acuerdos con alguno candidatos
a la alcaldía, si ganaron, pero posteriormente nunca nos cumplieron
ningún acuerdo, toda esa trayectoria, fue la que viene alimentar años del
conflicto, años del tropel como diría Bolaño.
X: Una pregunta ahí sobre el tema, de esas organizaciones, organicémonos firme; de
alguna manera eran organizaciones políticas vinculadas con alguna relación, en
este caso [INAD: 29:15]
TEST:
No, firme; mire nunca dirigentes si van al M-19, ¿ustedes recuerdan al
maestro CONOCIDO4?. A CONOCIDO4, estuvo cuando el M-19, en
el primer discurso oficiado; ahí estaba el maestro CONOCIDO4, aun no había muerto.
Porque muchas de sus ideas, fueron arboladas por alguna gente que dirigía la
M-19, cierto; incluso la vieja dirigencia de firmes, que hoy casi todos ya
murieron, reconocían en el M-19 un guerrilla alternativa, que irrumpió con
muchas posibilidades de poder en el país, posibilidades que se acrecentaron
cuando fueron a la opción política. Pero cuando firmes actuó en el Caquetá,
para nada; pues si fue vinculado por las agencias de seguridad del estado,

muchos compañeros, entre ellos maestros la gran mayoría, fueron arrestados, algunos
torturados en el Hospital --------------, otros murieron o estaban detenidos,
de eso hay historia del sindicato, algunos murieron detenidos, aún hay vivos
gente de maestros reconocidos en LUGAR2, que fueron torturados en ese hospital...
[INTERRUP]
ENT:
¿El hospital donde queda? perdón.
TEST:
-------------- queda a la salida de LUGAR2, hacia el norte del departamento, yendo para... el
pueblito más cercano ahí se llama -----------.
ENT: Ah ya, si ya.
X: El mismo CONOCIDO5.
TEST:
El mismo CONOCIDO5, ahora se llama así, pero antes en ese tiempo era el hospital
------------ de ---------, que se hizo con el conflicto con el Perú, allá llevaron a
muchos compañeros y allá mismo fue monseñor CONOCIDO3 a sacarlos y a
muchos de ellos los logro sacar.
ENT:
¿Y cómo hizo usted en esta historia?
TEST:
A ver, en la lucha política en el Caquetá, se empiezan subir responsabilidades,
entones nosotros, entonces nosotros estábamos organizados políticamente en
Firmes y obviamente teníamos un diputado, llama todavía, por que vive,
posteriormente fue gobernador de Caquetá, CONOCIDO6; él fue nuestro
diputado muchos años, es más muchos maestros, cuando el decide renunciar al
magisterio y dedicarse a la acción política, muchos maestros contribuíamos,
para su sostenimiento mientras era elegido y efectivamenteCONOCIDO6 fue elegido
casi siempre, afortunadamente, pero realmente fuimos, fuimos, fue un conjunto
de maestro de la idea queCONOCIDO6 debía renunciar al magisterio,
dedicarse a la política y abrir un espacio en la política y hay que
reconocer que efectivamente ese espacio se abrió.
Entonces nos convertimos en un contradictor político del sector político
dominante en el Caquetá, a nombre del Partido Liberal, que se llamaba el
-------------- dirigido por qué señor Hernando Turbay Turbay, que en paz descanse también,
porque ya murió; entonces esa contradicción, la verdad
se acrecentó mucho, fue muy, muy fuerte, en todos los escenarios de
la vida democrática; ellos tenían una emisora y tenían un programa que se
llamaba la ------y ahí, no solo a mí, sino a todos los que éramos reconocidos,
dirigentes del magisterio, pues no nos trataban muy bien, pero la verdad nosotros,
hay que decirlo, también tuvimos posturas [DUD: 34:03], porque era el momento de la
confrontación.
Pero el único, digamos el único de la sociedad civil, como sociedad organizada, que
lo que invadimos no logro tomarse, fue el sindicato de maestros, de resto

manejaba todo, entonces notros éramos por supuesto la piedra en zapato para
[DUD: 34:27], entonces eso nos hizo incluso, por ejemplo, las condiciones, como
le decía yo antes. Las condiciones de los maestros eran muy precarias [DUD:
34:44]. Liberar y consolidar un programa de viviendas como nadie lo ha
hecho en el Caquetá todavía, construimos 360 viviendas, desde la asociación de
vivienda de educadores del Caquetá PROVIDEC, que dirigió por muchos
años CONOCIDO7, yo estuve al lado de él, yo dedique caí 10 años de mi vida a
eso y muchos maestros hoy tiene casa allá en ----------- sur y en ------------ norte.
Entonces todo eso fue producto, digamos de la cualificación política de transformar un
sindicalismo de subsistencia por el sueldo, por la mejorita salarial, en un
sindicalismo de poder o de confrontación muy fuerte, fue por ejemplo en salud,
cuando nosotros logramos ganar la pelea al gobierno nacional por la cesantía y
por salud, nosotros creamos; nosotros mismos y lo dirigíamos nosotros mismo, el
fondo asistencial de maestros en el Caquetá, que se llama FAMAC, que hoy en día
está vigente, eso fue después de muchas luchas, algunos nos llevaron al batallón,
allá nos tuvieron, nos interrogaron hasta que llego monseñor como a media noche
y nos sacó, pero bueno ahí esta FAMAC, pero como le digo es un producto de la
confrontación.
Entonces como no estaba en el centro de la discusión política, ahí resulto involucrado y
por supuesto como uno tenía amigos valiosos que se fueron a la preguerra, pues también
eran como de alguna manera relacionados con ellos, aunque uno nunca estuvo
en la vida militar del M-19
ENT: Precisamente don TEST una pregunta... [INTERRUP]
X:
TEST una cuestión.
ENT:
Ah bueno, perdón, dale, dale.
X: Esa
contradicción en los 60 y 70, que era principalmente con el ----------- ¿hasta dónde
llegaron?, esas contradicciones eran políticas, eran en la plaza o en que, ¿cómo
eran esas contradicciones y si hay alguna diferencia entre los 70 y los 80?
TEST: A ver, mire; esas contradicciones se manifestaban de varias maneras: primero, por
supuesto nosotros éramos una postura política alternativa divergente, talmente
del -----------¿cierto?, ósea era un discurso completamente diferente, mientras
ellos mantenían el [DUD: 37:13] y manejaban todas las alcaldías y todo,
nosotros éramos una alternativa diferente, nuestros votos por supuesto, eran
votos de opinión de los maestros, de mucho maestro, de padre de familia, pero
la confrontación siempre fue los escenarios democráticos, como maestros nosotros
no podemos decir que le -----------nos persiguió de otra manera; sino nos
persiguió desde el poder, nos trató mal, por supuesto desde sus emisoras,
nos tigamatizo con relacionado por supuesto con el M-19. Pero de ninguna manera
podemos decir; ese era el discurso político, [DUD:38:03] del ----------- que
por supuesto, también hay que reconocerlo como autocritica; tenía como respuesta,

no está un discurso tan fuerte y que no podemos decir que estaba también
matizado por fuerte sectarismo, sectarismo que posteriormente cuando el
magisterio apenas está superando, pero que fue... los momentos de la
confrontación política, eran para eso; no había ninguna posibilidad de aproximación.
ENT: Don TEST, una pregunta, precisamente lo que usted está diciendo, que mucho
gente, pues de sus compañeros se fueron a la guerra, ¿verdad?. Entonces hubo
como quizás una... digamos una disminución de profesores
importante en el Caquetá y es cuando llegan muchos maestros del Pacífico,
¿cómo toma eso el sindicato?, ¿cómo es esta relación de estos maestros que
vienen de otros lados?, porque no había quien asumiera el trabajo, ósea cuantas
personas... si usted pudiera hacer una cuenta ¿cuántos maestros se fueron con
el M-19?, una gran parte, la mitad, muy poquitos, ¿cómo es esta relación en la
que se van los maestros a la guerra, cierto y queda como esos espacios en donde
llegan otros maestros de otras partes?
TEST:
A ver, mire; ahí hay que cómo hacer varias precisiones.
ENT:
Listo.
TEST:
Los dirigentes del M-19, van algunos maestros destacados, como ya lo nombraba,
que era: RANGO4, RANGO5,, algunos otros maestros rurales, ¿cierto?
ENT:
Si, que se fueron tanto la política, pero también otro se fue.
TEST:
Si, pero por supuesto que la simpatía que el M-19 tenía en muchas partes del
magisterio, bueno otro dirigente destacado del M-19, que también era
maestro en Puerto Rico, era CONOCIDO8, que hoy en día esta exiliado en
Suecia y cuadripléjico pues como producto de la guerra, cierto; y la
simpatía que había con muchos maestros por el M-19, que incluso se hizo
evidente, porque fue un avance de apoyo, cuando el M-19 sale en el 89 a la vida política.
Pues eso no era desconocido, ni siquiera para la misma autoridad, eso se sufrió
bastante, hubo bastante persecución, bastante enjuiciamiento; algunos
compañeros pulgaron largos años de cárcel, fueron condenados; el sindicato los
asistió con abogados, con su comida en la cárcel, en fin fueron años muy
difícil, pero en Caquetá con respecto al magisterio con respecto a lo que usted
me dice, de maestros provenidos de diferentes partes del país, no solo el
de la parte pacifica; que por supuesto, afortunadamente tenemos una colonia
pacifica muy, muy rica, muy nutrida, por ejemplo en ------- en la urbanización
que construimos, ahí un buen, una muy buena representación de la colonia chocoana y del
pacifico.
Pero también se encuentra mucho maestro de la Antioquia, del Quindío y del
Caldas, del Tolima; por que el magisterio del Caquetá y en eso usted tiene razón,
se hundió más de gente, porque no tenía mucha gente preparada ¿sí?, entonces

mucha gente... había una forma de empleo y venían bachilleres, normalistas,
algunos licenciados que eran muy, muy escasos, venían al Caquetá porque tenía
un empleo seguro; es que la iglesia católica que reagendaba la educación en ese
momento, con monseñor CONOCIDO3 a la cabeza, hizo un... digámoslo así,
un [DUD: 42:32] de maestros en el país, bastante agresivo y usted encuentra que
en el magisterio, tiene representación del casi todo el país, hasta costeños tenemos allá.
ENT: Y don TEST, de todas maneras, uno podría también decir ¿cierto?; que,
además, pues obviamente la falta de preparación ¿cierto? de los maestros; es
que no había tanta gente preparada acá para ser maestros, si hay una correlación
con la gente que se fue. Por qué igual, los maestros que estaban preparándose y
que estaban pues ya, lo que se nos ha contado ¿no?, se metieron pues más en
temas de la política y demás, entonces quedaron esos espacios, ósea sí podría
decir uno que hay una relación cierto, como de la abajo... [INTERRUP]
TEST:
No, se olvida.
ENT:
[CONT] De los maestros con esto, ah bueno, sí.
TEST:
Pero es que la verdad es mire, vea, como le digiera; por ejemplo, en el caso específico
del M-19 ¿cierto?, donde fuera mayor parte fuera hacia allá, aunque también fue
mucho a las FARC, como le digo yo, RANGO1 era un maestro del colegio
de don sello; maría inmaculada de don sello; RANGO2 era un maestro de la
Universidad y otros maestros que también fueron a las FARC, pero en el
M-19 más notorio, porque la gran mayoría de dirigentes se fueron y entonces
mucho maestro que simpatizaba con ellos, pues también tuvo su participación
ahí. Si, por supuesto eso genero espacios ¿sí?, laboras y todo si, peor
digamos que tampoco, ósea no es un factor de cantidad, la verdad fue más de
calidad, porque resulta... [INTERRUP]
ENT:
De calidad.
TEST:
[CONT] Porque resulta que quienes organizaron y consolidaron el M-19 en Caquetá,
fueron los dirigentes del magisterio, los que se fueron a la guerra y por
supuesto de la mano de CONOCIDO1, que era un dirigente campesino, que también
ese sindicato campesino ORGANIZACIÓN SOCIAL1, con muchas relaciones fuertes con el
magisterio ¿sí? y aporto, ese si aporto más cantidad de militantes al M-19, por
ejemplo, un dirigente histórico de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, fue nuestro diputado, lleva,
porque ya murió él, compañero es CONOCIDO9, era un dirigente
histórico de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que también tuvo [DUD:45:12], discutía con el
M-19, él fue diputado nuestro.
ENT:
Si señor, TEST.
X:

TEST, ¿tienes...?, bueno que se entendieron en los año 70 parte del M [INC:
M-19] muchas, digamos se encubaron y se hicieron los territorios como en Caquetá
y en otros y por aquí pasaban también alguna acciones, que luego fueron mucho más...
me acuerdo lo del avión o fue la toma de la presidencia; en eso ¿cómo lo veían?,
digamos la organizaciones sociales y en este caso el magisterio, ¿cómo veían
esas acciones, eso como se vivía?
TEST:
A ver, mire; todo el país sabe que el M-19 se caracterizó por su [DUD: 46:11],
por su audacia, por sus operaciones, digamos que inesperadas, espectacular y una
de esas por ejemplo, fue el avión Aeropesca, por esa época a finales de la
época del 70, comienzos de 80 creo ya, el avión aterriza, prácticamente en las
playas de monte Guasa, pero muy cerca a un internado rural [DUD: 46:46 - 46:47] que
quiere decir en Guitoto [DUD: 46:50] y muchos maestros que están en ese momento
[INAD: 46: 57] en sus filas, por supuesto fueron quienes iniciaron los
contactos con las comunidades indígenas, para el ocultamiento y transporte de
armas [DUD: 47:11], fue uno de los grandes errores ¿no?, porque todo eso se cayó,
pero realmente ese tipo de operaciones, pues [DUD: 47:26] pues la gente
era muy reconocedora del territorio, porque inclusive muchas habían trabajado
por años en esos territorios, conociendo la comunidad, la comunidad los apreciaba.
Por ejemplo: pongamos un caso de tantos, CONOCIDO10 que era un dirigente
del M-19, que muere en la toma de -------------- Quindío, él era el defensor de la
[DUD: 47: 54] que es un pueblito, un corregimiento de ------------------;
ahí tenían un internado. Él y su señora, su esposa, eran productores ahí y por
supuesto todo el sur, fuera viable; que el pudiera, incluso llego hacer
presidente del sindicato del maestros de AICA.
ENT:
¿Don TEST?
TEST:
¿Sí?
ENT: Pensé que se había ido la señal.
TEST:
Entonces se conocimiento no solo del territorio, sino de los pobladores, esa
credibilidad que tenían con la población y con sus colegas de gremio, pues como
usted comprenderán que en ese momento, era una garantía, entonces responder un
poco a la inquietud suya ENT, de por qué el M-19 pego tan rápido en el Caquetá,
porque fue muy fuerte, en el Caquetá fue muy fuerte, digamos que después de ser
derrotado en casi todas la partes del país, lo único que le quedo fue Caquetá y
en el Caquetá llegaron a tener mucha, mucha influencia.
ENT:
Un poco para abundar en este tema que estamos hablando de los indígenas, nosotros
hemos encontrado información acerca de cómo el M-19, entreno directamente a los
Coreguajes ¿sí?, para sacar las armas y obviamente en otro tipo de instrucciones.
Tanto militar, como política; su merced, digamos esos contactos con el M-19,

como con los indígenas ¿eran a través de los maestros?
TEST:
Vea ENT sobre eso, realmente ahora ya se puede hablar de eso, porque los
pocos compañeros que quedaron vivos, pues unos sabían algunas cosas, porque
muchos compañeros maestros, también indígenas le comentaban
también algunas cosas a uno, pero la verdad, es que el avión de Aeropesca,
no tenía que caer en la unión de Orteguaza, el avión de Aeropesca tenía que caer
por la región del Fraguita, allá tenía que entrar el avión de Aeropesca. Pero
cuando eso ocurrió, no pudo aterrizar, porque eso, como ellos decían, se quemó la
pista; ósea ya el ejército había tomado posesión de ese territorio, entonces
otra región donde eran muy fuertes, era Orteguaza, por el rio Orteguaza y como
era un verano y en el verano, el Río Orteguaza tiene unas playas muy grandes.
La verdad aterrizaron ahí obligadamente, las 2 muchachas que obligaron a los
pilotos a aterrizar, eran 2 mujeres, le pusieron una pistola; las 2 mujeres se
suben en Medellín, van a la guajira, recogen las
armas, atraviesan el país, llegan al Caquetá y cuando ven que no
pueden aterrizar; el combustible se estaba acabando, entonces le ponen la pistola
a los pilotos y les dicen pues "se van a matar o se quieren morir de una
vez, pero que aterrizaran", los pilotos aterrizaron,
afortunadamente salieron con vida y la verdad eso fue una decisión de último
momento [DUD: 51:36] organizativamente, mucho menos militarmente el M-19 tenía
la gente preparada, para recoger, transportar y esconder esa cantidad de armas recogen las
armas.
Entonces empezaron, empezó la represión tan fuerte, muchos compañeros, entre ellos
indígenas,
fueron encarcelados, tutorados y por supuesto algunos que hablaron,
eso la debilidad es humana y empezaron caer; las mayorías de las armas cayeron
¿cierto?; algunas que lograron sacar hacia el sur del país; hacia el sur del
departamento, perdón. Se salvaron [DUD: 52:21].
Por supuesto que el M-19 tenía una gran, una gran aceptación por los indígenas, lo
que uno escuchaba de ellos, es que no solamente los trataban bien, sino que
tenían población indígena del Cauca, que también era... que
se entendía por etnia, con los indígenas del Caquetá y entonces lo que fue ------ ------- esa
parte de la cuenca del Orteguaza del Caquetá, del río Caquetá, que es muy rica en
comunidades indígenas, quizás por el lenguaje
Guitoto.
Lo mismo que hace a la cordillera de LUGAR2, los INDIGENA, fueron unas bases sólidas del
M-19 y por supuesto, como no van a recibir entrenamiento y todo; pero la decisión, fue una
decisión de último momento, no estaba planificado así.
ENT:
Vale, entiendo, le iba a preguntar acá una cosa.
TEST:
En eso había un maestro que CONOCIDO11 lo conoció, es maestro de CONOCIDO12

TEST:
En eso había un maestro que CONOCIDO11 lo conoció, es maestro de CONOCIDO12,
que posterior... es de los pocos que queda vivió, que luego llega a la política,
que fue diputado nuestro el en Caquetá también, que lastimosamente murió de una
enfermedad, CONOCIDO12 va a la guerra, sobrevive a la Guerra, era el
maestro en los ---------------------- a él le tocó toda esa parte y
yo pasé muchos años con CONOCIDO12 hasta su muerte. Estuvimos al lado de
CONOCIDO12 y por supuesto conozco de Cerca esa historia del Aeropesca, porque
CONOCIDO12
[INAD: 54:27] que también... ese si lo desaparecieron, fue uno d los primeros
desaparecidos, conocían muy cercan lo qué pasó con las armas de Aeropesca.
X:
TEST, hay un cuestión, bueno adelante ENT.
ENT:
No, es que quería puntualizar unos temas y es que bueno, antes de que nos
vayamos a la década de los 80, pregúntale un poco por todas esas... de lo que íbamos
a hablar de la guerra del Caquetá ¿No? y de la intendencia militar, sí;
ósea eso en que afecto a los maestros y al mismo territorio, ósea usted ¿cómo vio eso?.
No, porque es que temer una intendencia militar y unos alcalde militares en
cierto... en algunos de los municipios, en 3; entonces ¿cómo fue eso?, ¿cómo fue esa guerra?
TEST:
Esas es una historia de paradojas de extremo, que a veces uno no entiende, porque
gracia a Dios el sobrevivió a eso, pero que lo vivió muy de cerca; a la
inteligencia militar y para los militares y nosotros sabíamos muy
bien y ellos sabían que nosotros sabíamos, a nosotros nos asociaban
con el M-19 o algunos también con la FARC y los maestros eran... no
digamos que un objetivo militar, pero si eran un objetivo de inteligencia
militar, en ultimas detenidos, muchos fuimos detenidos. muchos fueron capturados,
algunos murieron en esas torturas... [INTERRUP]
ENT:
Don TEST, ¿usted fue detenido?
TEST:
Yo fui detenido 1 sola vez, cuando preparamos la toma de LUGAR2, para la
peleas final sobre la cesantías y ahí es donde le quiero contar una paradoja;
el intendente era militar, el comandante de la brigada del Caquetá se llamaba
GRADO DEL EJÉRCITO1 que posterior mente estuvo en ---------.
El GRADO DEL EJÉRCITO1, a mí me detienen en la calle y me llevan al batallón y
posteriormente llevan a la [DUD: 56:58] otro compañero dirigente del sindicato,
que era el presidente, éramos las 2 cabezas visibles de ese paro que
estaba muy fuerte. En el interrogatorio que nos hacen CONOCIDO13
en persona en su oficina, no vamos a decir que nos metieron a un calabozo, pues
si nos tuvieron por allá aparte, pero nunca en un caloroso, nos sentaron en un sillón
y nos dejaron un rato, como para ablandarnos, después nos hicieron seguir

a la oficina de CONOCIDO13, que era en ese tiempo, creo que era Brigadier
general, CONOCIDO13. Y entonces él nos pregunta "bueno, comunistas ¿ustedes por qué
quieren
derrocar a mi GRADO DEL EJÉRCITO2?", era el gobernador militar e
intendente. ¡Ah! no, ay era gobernador militar, entonces nosotros le
dijimos "no, nosotros no queremos para nada; la pelea no es con
el gobernador GRADO DEL EJÉRCITO2"; yo diría que de una manera muy
inteligente y también muy astuta, le pregunta "¿general, le puedo hacer
algunas preguntas?", le dice el "claro que, dígame", "lo
primero nosotros no somos comunistas, pero tampoco somos anticomunistas;
segundo, general ¿si usted...?"; esa fue la primera pregunta, le hizo como
2 o 3 preguntas y se las voy a resumir, primera pregunta "si usted no
tuviera servicio medio de su tropa ¿ qué haria?", "no, no, eso sería
terrible, no que mi tropa no tiene seguro médico", "porque eso nos
pasa a los maestros, segunda pregunta general, si usted se fuera a retirar y no
supiera quien le va a pagar sus cesantías y quien lo va a pensionar, ¿usted que
aria?", dijo "no, pues yo no tengo [INAD: 58:46] para
trabajar", en tono amable, pues si, fuerte como hablan ellos, pero el
CONOCIDO13 con nosotros fue amable, fue respetuoso y dijo "no, yo no
¿cómo así que no?", "eso le pasa a los maestros" le dijo Leónidas,
"no sabemos quién nos va a pagar las cesantías, no sabemos cómo nos vamos
a jubilar", "ustedes no están pidiendo la cabeza de mi general" [INAD: 59:30 - 59:33].
A partir de ahí [INAD 59:35] más anécdotas, tuvimos una excelente relación con el
GRADO DEL EJÉRCITO2, gobernador militar, a raíz de esas confrontaciones tan
fuertes de muertos a golpe, él nos acompañó a LUGAR3, al ministerio de
hacienda, firmo con nosotros el pacto con el ministerio de hacienda, tanto así
que yo creo que es el único militar, que le hemos hechos un homenaje en la cárcel
educador, con su señora; que la señora nos invitó [INAD: 1:00:09 1:00:13]... [INTERRUP]
ENT:
Los acompaño a LUGAR3 ¿a firmar que, en el ministerio de hacienda?
TEST:
Porque la pelea había que resolverla en LUGAR3, ministerio de hacienda, allá se
firmó el convenio para las cesantías de los maestros del Caquetá, con el ultimo
sueldo, la creación de ser Amac, como gestión medica asistencial y todo el
proceso del fondo prestacional del magisterio para la pensión y la jubilación,
eso era una pelea muy grande y los maestros [INAD: 1:00:52] e el año 91 apenas.
ENT:
Imagínese.
TEST:
Entonces, pero nosotros no podemos lograr. Por eso le digo que es una
paradoja, una relación con los militares, en esos años, posteriormente... nombremos
otra paradoja, cuando empezamos a construir el barrio -------------, la

vivienda norma, es que, el [INAD: 1:01:21-1:01:24] nos prestó la maquinaria y
nos [INAD: 1:01:29], nosotros aportábamos lo
del combustible, para hacer todas la planeaciones donde construimos el
barrio -------------- [INAD: 1:01:38] y nunca nos sobre $1.
ENT:
Vale.
TEST:
Después de un conflicto tan fuerte y después de tanto sacrificio y tanto muerto
que quedo en el camino, pus la verdad que tuvimos
una relación muy colaborativa con los militares.
X:
TEST, pero volviendo 1 década atrás, que era un poco el punto que decía ENT en 1980; no
78 y 82, que fue la guerra del Caquetá, que coincide con el estatus de seguridad, ahí como
fue esa situación, cuando estaba el intendente, creo que era GRADO DEL EJÉRCITO3, que fue
el que...
TEST:
Si, un coronel, el GRADO DEL EJÉRCITO3, esas fueron las épocas de crecimiento y
de auge del M-19, usted recuerda que incluso, en ese momento, la estatuto de
seguridad, pues [INAD: 1:02:46 - 1:02:48] pero más en el Caquetá que era
un epicentro de confrontación, se militarizo completamente, entonces lo
maestros, por supuesto como las más grandes confrontaciones se dieron con el
M-19, mucho más después de la [INAD: 1:03:09], que las armas del Cantón,
la arremetida fue brutal ahí; pues porque también se acrecentó la situación,
detención y [INAD: 1:03:27] de desapariciones, de todo y por supuesto los maestros
pusieron su cuota, como lo pusieron también los campesinos, como la pusieron el pueblo
del Caquetá, pero fue muy difícil ¿no?, muy difícil, creo que el GRADO DEL EJÉRCITO3 fue
uno de los primero intendentes militares que hubo.
ENT:
Si.
TEST:
Incluso la situación llego hacer tan difícil, que la verdad las
escuelas, los colegios, los maestros, las reuniones; generalmente uno sabía que
había que medir las palabras, porque había gente que ni era pare de familia,
pero estaba ahí, en su trabajo de inteligencia, entonces por eso se presentaban
como muchas definiciones y escucho compañeros de la región , que un amigo
cercano, por ejemplo [INAD: 1:04:53 - 1:04:55] pues que le quedaba irse,
muchos sabían... prácticamente se aceleró la vida de muchos compañeros hacia a
guerra, por las detenciones, entonces todo el mundo sabía que el detenido iba a
parar a -------- al hoy CONOCIDO5 y allá hablaba o hablaba; entonces la gente sabía lo que
seguía.
Entonces muchos en el sector campesino y en el magisterio, sabían que el único camino que
les quedaba era irse.
ENT:

Si, hubo desplazamientos y también exilios ¿sí?
TEST:
Si, claro; por ejemplo, en esa década en los 80, a mediados, principios hasta a
mediados, fue cuando se dio. Primero la confrontación más dura, pero
se dio la invasión más grande, una de las más grandes del país la que hoy se
llama LUGAR4, eso fue producto de la confrontación militar.
ENT:
Justamente hablemos un poco de LUGAR4 ¿cierto?, porque LUGAR4 eh...
digamos para nosotros ha sido como difícil, como ver cuales fueron ese punto de
origen, tenemos varias entrevistas y pues también la literatura, pero quisiéramos
saber ¿cuál fue como la participación del M-19, dentro de la invasión de las LUGAR4 y como
fe?
Por qué sentimos como muchos frentes por donde entraron, entonces dicen "no, nosotros
entramos primero, no nosotros, tal". Entonces estaba el comité este de ---------también, pero también estaba la gente de ------------, creo que había otro que estaba
también; ¿cómo fue organizado?, porque eso fue organizado, eso no fue espontaneo.
TEST:
No mire, la verdad; hay una verdad que digamos es la causa principal de la aparición
de LUGAR4 y eso lo sabe el país entero y es que la confrontación militar
en los campos y en los municipios del Caquetá, incluida LUGAR2, llego hacer
tan fuerte, que la gente empezó a desplazarse hacia la capital, entonces llegaban oleadas
diarias de campesinos ¿cierto?, y por supuesto de vivienda, usted imaginara,
fue altísimo; si lo era, porque eso eran unos potreros , ahí no había
absolutamente ningún tipo de vivienda, nada.
LUGAR2 llegaba hasta lo que hoy es en el barrio --------- y pueblo nuevo, hasta ahí
llegaba, pero ese tipo de oleadas de migrantes de desplazados, pues fue una población
flotante, que una de sus necesidades prioritarias era vivienda, por
supuesto eso fue un caldo de cultivo ¿sí?, para las organizaciones políticas y
por supuesto para las organizaciones también militares de la guerrilla, pero
que digamos que el M-19 estuvo a la cabeza de la organización de esa invasión,
eso no es cierto ¿sí?, ayudo y algunos de sus dirigentes ayudaron y por qué,
porque dígame, ¿si no es una bandera política la vivienda?, ¡por
supuesto, pero también el partido comunista que siempre han tenido
su organización de vivienda, también nosotros
somos organizaciones; incluso los mismos liberales también, posteriormente
el gobierno metió mucha gente ahí y tenían todo el derecho.
Eso fue generado por la gran población que
llego a LUGAR2, desplazada por la violencia. LUGAR4 amanecieron,
anochecieron como un potrero, pero amanecieron llenas de toldos verdes,
blancos, negros, en plástico, completamente copados ... [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted estuvo ahí don TEST?
TEST: Yo si fui a visitar algunos amigos de ----------,
de algunas regiones, claro, uno iba, claro que fui a visitar algunos amigos,

cuando eso no tenía calle, nada, nada; lo que ellos llamaban cambuches. Claro,
visitar algunos amigos, posteriormente muchos de ellos no se quedarían ahí,
porque regresaron a sus tierras, vendieron su lotecito, eso de la gente
original de LUGAR4, yo creo que deben a muy pocos.
ENT: Si eso nos ha pasado [risa]
TEST: Por lo mucho campesino, pudo
regresar con los años a su finca, regreso; por ejemplo, uno de ellos fue
nuestro compañero que se puso de diputado, CONOCIDO9.
CONOCIDO9, logra un lotecito por al lado, al lado de la orilla de la quebrada la ---------- él
construye su
casa; él luego regresa a su finca, vuelve y puede entrar a su finca; la
mamá y el papá de CONOCIDO1, que la viejita debe a ver muerto ya, también
invadida en LUGAR4 y así; entonces uno iba y los visitaba y por
supuesto ayudamos a mucha gente ¿no ?, muchos maestros también, invadió. Claro,
yo conocí desde sus orígenes, desde la noche.
X: TEST, bueno en ese periodo o esa década mejor, inicia con una esperanza y es el tema de
la paz, que primera vez se plantea en el gobierno de Betancurt, eso como se ... digamos esa
transición de como ese periodo de guerra, la guerra del Caquetá y luego enfrentado allí
como a esa propuesta fallida, ¿cómo se empezó a vivir? por qué después hubo, durante ese
período y creo que el M [INC: M-19] es protagonista y no ve las organizaciones que habían
acá, como jugaron allí, digo las organizaciones sociales.
TEST: En el año 82, el M-19 hace su conferencia en -------------, creo que es la octava
conferencia que hace, justo el 7 de agosto que se posiciona a Belisario Betancur , y ahí
escriben una carta a Betancur, diciéndole que le cogen la caña con su discurso de paz y que
sé
hablar y ahí comienza todo, por supuesto con una paz, que fue un proceso muy, muy
complejo.
En el Caquetá se vivió ... la verdad más como
confrontación que como conversaciones de paz, el M-19 ya había emigrado bastante
hace, era muy poco lo que tenían en el Caquetá, había emigrado hacia Cauca y
Huila, Sur del Huila . .. [INTERRUPCIÓN]
ENT: Y por qué Don TEST, ¿por qué se fueron?
TEST: Esa fue una de las grandes críticas que todo el mundo le hicimos, sobre todo que salió
la parte militar salió de una manera, como muy abrupta... [INTERRUP]
ENT: Abrupta sí, sí.
TEST: [CONT] Y mucha gente quedo colgada
de la brocha, entonces eso fue una parte muy triste de la historia ¿no?, porque
se empezaron a ocupar los territorios por parte de las FARC, entonces la gente
no estaba enseñada a ese nuevo trato, incluso hubo errores de la guerrilla de
las FARC, que mato que algunos compañeros, que los amarraba, copados también
por el ejército, muchos compañeros tuvieron que abandonar sus fincas, ya no tenían...
como ese respaldo que ellos siempre tenían, eso genero mucha... ¿cómo le digiera
yo?, eso genero mucha... como mucha... como un resentimiento fuerte, sobre todo

las bases campesinas, que no fue fácil de resolver después, yo tuve que...
cuando el M-19 sale a la política y en el año 90 recorrimos casi el
departamento con los compañeros que logran salir, entre ellos CONOCIDO12,
CONOCIDO14, CONOCIDO15; varios compañeros Caqueteños que habían
sobrevivido a la guerra y muchos compañeros le decían eso ¿no?,
"compañeros, usted nos dejaron, no nos avisaron".
Entonces había un resentimiento muy
fuerte y genero muchos problemas, muchos resentimientos, que no fue fácil de explicar
del todo por parte de ellos, fue una decisión más militar.
ENT: ¡Uy! la gallina.
TEST: Fue una decisión más militar que política... [INTERRUP]
ENT: Ah no, perrito.
TEST: [CONT] Propicio, [INAD: 1:15:20] es un pug pequeñito que tengo. Entonces fue una
decisión más militar, estratégica, ellos lo explicaban después, yo les escuche varias
explicaciones. Por ejemplo, decía
"no, había que golpear en el centro del país, había que dar en lo que más
les doliera" etcétera, etcétera y... pero eso fue un problema muy, muy difícil,
porque la verdad la gente, fue mucho lo que los apoyo, mucho; tuvo un apoyo inmenso.
ENT: Y es... don TEST, yo le quería preguntar una cosa sobre unas tácticas, de pronto usted
conozca algún test de información. Precisamente en la guerra del Caquetá, digamos en
el...pues en el mismo estatuado
de seguridad ¿sí?, en donde se fortalecen tanto las bases militares, como la
-------- pero también la de Juanambú. Hay indicios,
cierto, que en ---------.. digamos recogían niñas de orfanatos
y de escuelas internadas, para infiltrarlas en las guerrillas, ¿usted conoce algo de eso?
Porque eran niñas que se las, digamos raptaban, tanto a colegios, como orfanatos, entonces
no hemos encontrado sino algunos indicios de eso, pero no mucha información concreta,
¿usted ha escuchado algo
sobre eso?, pasaba más o menos en el año 84, hasta el 88.
TEST: No, mire, vea; que yo haya conocido de ellos, realmente no, yo solamente una vez fui
con el... fui con un
sacerdote a una región que se llama ------------, en ese tiempo no había carreteras
ni nada, pero era por que la guerrilla iba a sacar una niña, una señorita como
de 19 años, que había resultado embarazada, entonces la sacaban para...
entonces nos pidieron ese favor, el sacerdote me dijo que si lo acompañaba y fui;
fui con él. Pero ya en el sentido que usted lo dice, no.
ENT: Ah ok, no; siempre que hay
preguntar, de pronto alguien...
TEST: Si claro.
X: TEST y luego vinieron las negociaciones ¿no?, en ese periodo del 82, 86; las
negociaciones, eso mismo se vivió acá y... la organización sindical rural, jugo
algún papel, participo en alguna manera, que fue sobre todo se dio en el --------¿no?, parte de esos epicentros de la mesa.

TEST: Las negociaciones, con las FARC se dio en el lugar del remolino del -------, allá yo
estaba en ese momento en la universidad y alguna comisión o fuimos hasta
remolinos del ----------, pero prácticamente más que negociaciones, eran
aproximaciones entre el estado y la guerrilla de las FARC, entonces el estado, pedía
cierto apoyo de las universidades, como también lo hizo en el ------- ahora en
el 2.000, en la zona de distensión en LUGAR1, pero la negociación con el M-19 no sé dio en
el Caquetá, se dio en el sur del Huila, una parte lo que [DUD: 1:19:17] Huila y la parte de
Acevedo, donde operaba CONOCIDO1.
Alla si fuimos algunos a hablar con él, porque la gente quería preguntarle si esas
negociación
iba enserio o no. Por qué había quedado el antecedente anterior de... que
ustedes saben, de que habían dejado a la gente en el Caquetá y se habían ido.
Por supuesto es negociación con el M y la otra fue en el Cauca, en ------------, que igual
también fracaso ¿no?.
Yo no tuve así muchas cercanía con lo que ocurrió, yo fui solamente una [DUD: 1:20:14]
-------------------------, porque la universidad nos condiciono, pero nunca tuvo
mucha cercanía; yo si conocía a RANGO1, por supuesto, allá lo salude,
igual que a RANGO2 porque éramos compañeros de trabajo y ellos ya llevan años
en la guerrilla y por lo menos tuvimos la oportunidad de saludarnos y hablar
con ellos, como veían la situación ¿no?, la verdad era que ninguno de las partes creía mucho
en eso.
Por el lado del gobierno había mucho tartos, los militares no acompañaban en ningún
momento esa negociación y eso no lo ocultaban y además, a lo mejor estaba en su
derecho, no lo ocultaban para nada y de parte de la guerrilla también podíamos
decir, que de parte de la guerrilla de las FARC, no había la voluntad de
entender que el momento, a lo mejor no era para ellos el momento de la política,
era el momento de la guerra, cómo volvió a ocurrir en el -----------.
Como él [INAD: 1:21:24] poco diferente, porque si bien es cierto, al comienzo hubo
aproximaciones bastantes serias, después precisamente por a nivel de política,
especialmente violadas por la mano derecha Belisario Betancur, que era CONOCIDO16...
[INTERRUP]
ENT:
¿ CONOCIDO16?
TEST:
No, CONOCIDO16 es la UP [Unión Patriótica], CONOCIDO16...el comisionado de paz que
tenía Betancur.
X:
Ah CONOCIDO17.
ENT:
Si CONOCIDO17.
TEST:
No, no.
X:

CONOCIDO17.
TEST:
No, CONOCIDO17.
X1:
CONOCIDO16
TEST:
Ah CONOCIDO16.
ENT: [risa]
por allá tiene alguien que le sopla.
TEST: CONOCIDO16,
sí. CONOCIDO16, ellos tuvieron mucha aproximación y el M es una guerrilla muy política,
ósea su discurso era fundamentalmente político y tenía claro, que si no hay una política que
dirija a las armas, no tiene sentido las armas, pero posteriormente empezaron a agresiones,
como por ejemplo en ----------- en --------y se rompió la cosa, pero eso era previsible porque
el M tampoco estaba maduro para negociación.
El M estaba en un momento [INAD: 1:22:50] y creyó que el momento era aceptar la guerra.
X: Ahí nació o digamos ¿de ahí fue que salió, que hubo negociaciones -----------------?
TEST:
¿Salió quién?
X:
Como un lugar... [INTERRUP]
ENT:
-------------. [INAD: 1:23:06 - 1:23:08]
TEST:
Ósea --------- nace... -------------- es antes de ----------, sí. ------------ era un... es una
comunidad que nace, realmente nace; eso nace mucho antes, cuando se
desmoviliza, cuándo empieza el proceso de... con RANGO6, que fue uno
de los dirigente del M, que sus características eran que prácticamente andaban
familia entera y entonces ese era un espacio de la hacienda ----------- de
don CONOCIDO18; esa... ese espacio lo compro el estado y se lo entrega a
alguno el movilizados del M-19, que si se nutre más cuando empieza ese proceso
en el 82, pero comienza atrás, comienza cuánto RANGO6... pacta una
toma con los militares. Entonces muchas de esas familias que andaban con él y sus
familias y entre otras cosas [DUD: 1:24:24 - 1:24:27]
que todavía deben vivir ahí en el [DUD: 1:24:30].
ENT: En ----------, listo.
TEST: En ----------- si, ese era un perdió de la finca -----------.
ENT: Y una pregunta ya entrando en los 80, no podemos no preguntarle
¿cuál cree usted que fueron como los efectos o impactos más grandes, tanto como
en la lucha de los maestros y pues en las mismas dinámicas que había de guerra
la entrada de la coca?
TEST:
Eso si fue, bueno, cuando el M estaba allá, la verdad es no era un problema,

porque la verdad no existía eso ¿ya?
ENT:
Si, ¿pero después...?
TEST:
Pero después, especialmente por la cuenca del -------y de los ríos ---------el --------------y el ------- y el -------- eso, a ver el efecto es... está la
luz ¿no?, la querría se fortalece mucho, especialmente la guerrilla de las
FARC, se fortalece mucho en dinero, se vuelve una guerrilla rica, muy bien armada,
muy bien vestida, muy bien alimentada y crece bastante, crece mucho.
Yo pienso que una de las razones por las cuales las FARC empezó a
degradarme, fue precisamente la coca.
ENT:
Si y usted cómo; digamos como profesor cierto; ¿cómo ve que la coca afecta
esa juventud?, ¿cómo afecta a esa nueva generación que está estudiando?,
¿cuáles eran esos sueños que tenían antes?
TEST: Lo que pasa es que ahí entra un factor que corrompió, pues si, empezando por
los muchachos, pero corrompió mucha gente, incluso algunos maestros
que renunciaron para irse al mundo de la coca.
Yo tuve varios amigos que lo hicieron, posteriormente fracasaron
completamente y reconocían que había sido el mayor error en su vida, pero por
ejemplo los muchachos, la consecuencia más grande que todavía estamos sufriendo,
pero los muchachos; era básicamente el dinero rápido y fácil.
Entonces por ejemplo, había gente que las puntas como ----------y [DUD:
1:27:16], como ------como la sectores de ----------- solita, como --------,
donde preferían irse a coger coca, un mes y venir aquí con buena
plata y a tomarte un rato que estudiar, para ellos es más rentables eso y es
fue el origen básicamente de las famosas milicias, de los
milicianos de la guerrilla de las FARC, que posteriormente fueron tan
populares en el Caquetá y en el país, eran muchachos que les gustaba
mucho la plata, el dinero rápido y fácil y que generaron mucho problema,
incluso para ellos mismos o a la guerrilla de las FARC, pero eso fue
efectivamente, eso fue la causa principal está en el dinero y el narcotráfico, porque
era a mano llena, en ---------- de [DUD: 1:28:11], por ejemplo hubo un momento
en el que no se sabía cuándo era un fin de semana, era una población flotante
inmensa todos los días, pero fue una influencia que realmente, dígaselo así, si
se mira desde el punto de vista político, creo que fue
uno de las de deterioro de la imagen de la guerrilla de las FARC.
ENT: Don TEST y una cosa que se me olvidó pregúntale antes y que tengo acá en
las preguntas y se me pasó y es precisamente ¿cuál fue también, digamos la
influencia de los maestros cuando la época el M-19 con los
estudiantes?, es decir, se hacían reuniones los estudiantes para que conocieran
el movimiento o ¿cómo era esa influencia?. porque usted mismo lo dijo, un
profesor es un líder, es un ejemplo a seguir, es una persona que para la

comunidad es muy importante, obviamente para sus alumnos, entonces ¿cuáles
fueron esas relaciones entre los maestros y los jóvenes en relación al M-19?
TEST: Si, claro sin duda que fue directa, colegios por ejemplo como --------el parroquial de ----------------------, colegios como el de -------- colegios como
el de ------ incluso varios colegios de LUGAR2, muchos
estudiantes terminaron en la guerrilla del M, de esos 1 sobrevivió, por ejemplo
CONOCIDO14, era un estudiante de ------ posteriormente viene de [DUD:
1:30:13] y se gradúa y de ahí se va para el M-19, tenía vinculado
prácticamente desde ------y de ------------------, pues por ejemplo, hay
varios, muchos casos, hombres y mujeres, pero especialmente que recuerde
uno, así con nombre propio, el caso CONOCIDO19 que muere por allá en
el Putumayo, CONOCIDO19 llego a incluso tener mando en el M y se fue de colegio
para ----------------, si, por supuesto que sí, eso no...
[INTERRUP]
ENT:
Y en LUGAR2 ¿qué colegios eran los que estaban como más...?
TEST:
No, en general mire; en general como le decía desde el comienzo, el ambiente era altamente
politizado ¿no?. Entonces como ya había una forma de hacer política abierta, ya
sea con firme, con el organicémonos, con diferentes sectores, unido también el
Partido Comunista, porque muchos maestros eran del partido comunista, que
obviamente estaba legal; entonces esos discursos pelean, no podemos decir
tal gobierno se destacó sobre otro, no. Eso fue como una característica de ese
momento en que muchos, muchos tuvieran que decir si claro; pero
especialmente fue más cumplido en los pueblos y especialmente en los
pueblos del sur para el M y los pueblos del norte y de
los ríos para las FARC.
ENT: Si señor y una pregunta, es que... como para redondear ya es aparte del
accionar del M-19 aquí y es... digamos el M-19 en otros lados, siempre ha sido
una guerrilla mucho más urbana, aquí también empieza digamos en las medianas urbes
del Caquetá, en LUGAR2 ¿sí? y ¿por qué hacen ese pasó a lo rural y escogen
el Caquetá, para hacerlo en lo rural?, porque claro los sindicatos y además se
mueven mucho más en lo urbano, obviamente con extensión a lo rural, porque
son maestros que están en la ruralidad, ¿pero cuál es como ese click que los
llevas como a empezar a pensar en lo rural?
TEST: Vea ENT, el Caquetá en esos momentos,
tal vez ahora qué LUGAR2 es más grande, LUGAR2 era una ciudad bastante
pequeña, como le digo, llegaba hasta donde hoy es ---------- no tenía todo esos
barrios hacia arriba de la LUGAR4, ni mucho menos; como creció a la
salida para el sur; para ------------ no nada de eso, todo eso era potreros.
Entonces la parte urbana muy pequeña,
pero además hay otra razón de fondo, el apoyo básico que tuvo la guerrilla,
como de las FARC como del M, fue campesino; fue rural y era mucho más facial

por estrategia militar sobrevivir y enfrentar en lo rural, en el terreno
abierto, no en lo rural, donde patéticamente sus bazas eran muy selectas ¿sí?,
no era masivo, en cambio en el... por ejemplo en el sur del país, las mismas
fuerzas militares reconocían que habían zonas enteras, que eran
completamente dominadas por la guerrilla del M y no vienen del norte.
Son las completas donde hasta el pajarito daban razones... [INTERRUP]
ENT: [risa]
TEST:
[CONT] Entonces por eso se consolido más los rural por que las condiciones geopolíticas
daban para eso.
ENT: Vale, muchas gracias.
TEST: En esa consolidación, pues los
maestros que fueron a la guerra y que tenían toda una historia política y
tiraron un papel muy, muy [INAD: 1:35:01] muy estratégico por eso hacemos
responsabilidades, como tan... diaria uno como de una forma tan rápida ¿no?. Es
decir, yo creo que podemos decirlo, que el M-19 por ejemplo, en el Caquetá nace
con el los dirigentes del magisterio y de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que decían y
a organizando primeros, los primeros núcleo y guerrillas [INAD: 1:35:35]. No así
con las FARC, que las FARC si tenía ya una historia de zonas campesinas consolidadas
¿sí?, a donde llegan algunos dirigentes del magisterio, pero llegan, no son los
que, como que inician con el M si fue así, con el M fue lo contrario.
RANGO1 fue maestro en el --------- fue un maestro de biología y de ahí sale para guerrilla, ya
era una guerrilla en expansión.
ENT: Claro.
TEST: Posterior, en los comienzos del 80, llega RANGO2 que... como profesor a la
Universidad está ya... se llama, su nombre original es --------------- y trabaja 2, 3 años y
después sale para guerrilla, pero... [INTERRUP]
ENT: Don TEST, tranquilo termine.
TEST: No, pues ya quiero decirles, que
ellos llegan a unos espacios ya muy consolidados como
zonas campesinas de... que maneja las FARC a su manera a su antojo.
ENT: Si, si señor, hablando un poquito
allá, como de su papel más tiene como en la política, llamémoslo así; ósea
cuándo me refiero a política, es... son a los espacios de
participación ciudadana, usted como líder, yo quisiera preguntarle 2
cosas: 1, su visión ¿sí? sobre la democracia, como tal la democracia en el Caquetá
¿sí?, que además de esas luchas cierto, endocrinas y exocrinas en los partidos,
por el poder y la representatividad ¿que sería para usted la democracia del Caquetá?
TEST: La verdad me iré uno, pues
quisiera cómo expresarse en otros términos, yo... siempre
considere que valía da pena y creo que sigue valiendo la pena
¿no?, abrir esos espacios democracia en el Caquetá, para que otras expresiones
compitieran por el poder local, eso fue una lucha demasiado desigual, que costo

mucho esfuerzo, mucho muerto y mucho detenido y mucho... bueno la democracia en
el Caquetá todavía es una cuestión muy, muy frágil; si bien es cierto, se ha
avanzado... y muy frágil por varias razones.
1. Porque su trayectoria de [DUD: 1:38:34], de [DUD: 1:38:36], de corrupción con los
dineros
del estado, de ineficiencia en político-administrativa, para
resolver el alto índice de necesidades básicas e insatisfechas de la
población; pero sobre todo también y hay que reconocerlo, así no, no sea una [DUD:
1:39:02] pero hay que decir. La clase política tradicional del Caquetá, es sumamente hábil
para conseguir los botos con la población cautiva y eso... ellos tienen su listado, mejor dicho,
con los que siempre ganan, por eso
es que ellos saben que casi exactamente, cuantos botos van a sacar.
Entonces, por eso [DUD: 1:39:29] con mucha plata, pero una
plata la van a multiplicar después; eso en Caquetá está vivo,
completamente vivo, como en otras regiones del país y va hacer muy
difícil, por ejemplo LUGAR2; LUGAR2 en estos momentos, pues creció en población,
pero LUGAR2 sigue teniendo las mismas vías deterioradas, sus servicios
públicos son muy ineficientes, allá cuando no se va la luz, se va el agua
y uno después termino de diciendo "vio, lástima que tanto compañero
se hizo matar ¿para qué?, par haber dado como 2 pasos adelante y una
atrás" ¿no?, eso es una decepción por la cual uno salió del Caquetá, la
verdad pues yo quiero mucho a esa tierra, pero la democracia está realmente en
pañales; es decir, la posibilidad de construir alternativa política en el Caquetá
para que las ideas jueguen democráticamente y el elector tenga una posibilidad
de escoger libremente sus opciones y las opciones alternativas de acceder al
poder, no son fáciles [INAD: 1:40:47]
X: Una cuestión, a mediados de los 80, es cuando emerge la UP [Unión Patriótica] y hay
como un pequeño quiebre político en el Caquetá, en la medida en que... con 1
sector, en este caso los conservadores, queda como una representación, eso como... digamos
en el ambiente político ¿cómo se vivió?, en organizaciones sociales como Caquetá, ¿eso
cómo se veía?
TEST: Eso fue del 82 al 86, cuando emerge la Unión Patriótica, que une subdirigentes y que
fue posteriormente
representante a la Cámara, fue CONOCIDO20 y que incluso también fue representante a la
Cámara RANGO1 ¿no?
ENT: Si.
TEST: Que como les dije ya, pues había
sido maestro, CONOCIDO20 también fue maestro, Unión Patriótica en el Caquetá, que
también tuvo mucho apoyo de
los maestros; nosotros colaboramos mucho con CONOCIDO20 especialmente,
con CONOCIDO20 cuando RANGO1 no cresa a la cámara, sino
que regresa a la guerrilla; CONOCIDO20 asume y pues... él ya había sido
maestro en ------------ y pues algunos maestros como CONOCIDO21, como... otros

compañeros y mi persona, pues le ayudamos a organizar ideas, proyectos, periódico;
alguna forma civiles, de que se esperezara esa nueva forma de hacer
política, pero usted y ya sabe que Caquetá no fue la excepción, fue exterminada
a plomo, entre ellos CONOCIDO20.
CONOCIDO20 lo matan en la galería en LUGAR2, ese día tenía cita contigo, yo era
--------------- de educación
en el gobierno deCONOCIDO6, él tenía cita conmigo a las 5 de tarde y él lo matan en la
mañana, en la galería, si porque teníamos pendiente
una dotación de unas escuelitas, de una vereda donde había influencia de
él y de la UP y habíamos pedido mobiliarios con el plan
nacional de universalización, en la educación primaria y esa pelea, estaban
beneficiadas [DUD: 1:43:17] hablar conmigo y mirar que era lo que había,
entonces yo le dije que nos encontrábamos a las 5 de la tarde y ese día
lo matan, igual matan a los concejales que había [DUD: 1:43:28] ----------, a... mayoría de
concejales los mataron, los que no tuvieron que irse, por allí sobre vio algún diputado
como [DUD: 1:43:36], que afortunadamente todavía está vivo y un señor Loreano... se me
olvida el nombre, del resto todos los mataron.
ENT: ¿A Loreano?
TEST: No, Loreano era ------------;
Loreano... se me olvida el nombre de ese señor, él era de la UP, la vieja
guardia de la UP, es muy, muy campesino, pero muy formado políticamente en la Unión
Patriótica, ascendencia como mixta, pero muy, muy, muy flexible biológicamente
hablando, él logra observarse; él se fue del Caquetá un tiempo, posteriormente
regreso y yo no lo volví a ver, pero es sobrevivo a esa masacre y digamos
que con brazos, yo lo tomo tan así, sobrevivió otros, que
fueron diputados, concejales [INAD: 1:44:33]...
[INTERRUP]
ENT: Que habían quedado muchos.
X: Digamos en términos populares, así
como en termino, ¿hubo algún contrapunteo?, digamos entre las... entre
algunos sectores políticos por esa situación, en ese momento. Porque había muertos
también de un lado,
del otro; ósea ese ambiente que se vivía, sobre todo en esa época, a mediados
de los 80, los 90.
TEST: Si, claro, claro; eso era fuerte y por supuesto el ----------- respondía de su emisora y
desde la Conga y... no se si usted se recuerda CONOCIDO11, al periodista de la --------,
termina la guerrilla también matándolo y después la guerrilla en respuesta termina
prácticamente acabando, que fue uno de los errores terribles de la FARC, acabando a la
familia Turbay ¿no?, porque no quedo si no esta señora, no recuerdo el nombre ...
[INTERRUP]
X: [INAD: 1:45:29]
TEST: ¿Ah?
X: CONOCIDA22.

TEST: ¡CONOCIDA22!, que posteriormente se entrevistas con RANGO1 en La Habana y ella
hace una carta muy valiente y muy bonita, hay que reconocer eso... [INTERRUP]
X: Muy valiente.
TEST: [CONT] Por que prácticamente
[INAD:1:45:44] y, por ejemplo, la conformación era tan fuerte que la
verdad, en el entierro de CONOCIDO20, yo era el ------------- de
educación y el gobernador me delego a mi [DUD: 1:45:57 - 1:46:02] y
yo hable y claro las arengas eran muy fuertes, especialmente de la base la Unión Patriótica,
pues llamando con nombre propio a los asesinos, eso era fuerte, muy fuerte, muy fuerte.
ENT: Y Don TEST, digamos que el -----------como tal sabía que quién le estaba matando a sus
personas, pues eran las FARC, ¿pero que se decía las personas que matan los de la UP?, ósea
entro
los otros partidos se decía quienes son los culpables de esto, porque
nunca hubo como una posición, pues de frentes, decir si nosotros lo
hacíamos no, sino como era eso, porque ese es como claro cuando se mataban
personas del -----------o con los conservadores o de quienes fueran, pero no
era claro cuando mataban personas de UP.
TEST: No, mire que si era claro y la
gente lo decía abiertamente ¿no?, la gente lo decía abiertamente, lo que
pasa es que, pues eso se decía en la multitud, por ejemplo, como le digo;
generalmente los entierros, generalmente los comunicados; pero la gente si
acusaba al ejército y acusaba a la derecha en poder, eso si nunca lo ocultaban,
nunca lo ocultaron y en la historia evidentemente, a ver por ejemplo, a ver le
cuento. Le voy a poner un ejemplo para que vea como seria la confrontación.
En un pueblito en el corregimiento de LUGAR5, en el municipio de LUGAR5, norte del
Caquetá, se llama ------------ perdón, es corregimiento de --------------------, Caquetá; había un
maestro de origen caldense, se me olvido nombre ahorita, él lo asesina la policía, todo el
mundo sabía que fue la policía la que lo asesino; CONOCIDO23, CONOCIDO23 era el nombre,
recuerdo el nombre CONOCIDO23.
X: CONOCIDO24, ¿CONOCIDO24?
TEST: No, CONOCIDO24 fue alcalde [DUD:
1:48:22].
X: Ah cierto.
TEST: CONOCIDO23, no recuerdo el apellido, era ----------------, era un país de ----------- y él lo
quería mucho la población, pero él tenía por supuesto fuertes nexos con las FARC, cuando la
policía
lo mata, todo el mundo sabía que la respuesta se venía y por supuesto en menos
de 1 semana, las FARC se toma ese pueblo y por supuesto acabo con el
puesto policía y con los policías y con todo el mundo; ósea, con todo lo que
había dentro, entonces ese ejemplo como para decirle a ese nivel llegaba
la confrontación, usted pega y yo respondo, entonces eso fue muy, muy fuerte, y ahí cayeron
vario maestros, por ponerle nomas el ejemplo de CONOCIDO23, eso fue en ------------------.
ENT: Si señor.

TEST: Posteriormente con el tiempo se
supo bien toda la historia y claro, el policía que había hecho trabajo, el
señor, un señor de la tienda al pie donde lo mataron, pues contó toda
la historia y pues por supuesto también tuvo que perderse, porqué... Pero así
fue, entonces todo eso continuo incluso hasta que cae CONOCIDO20 ¿no?
ENT: Si.
TEST: CONOCIDO20 y que era pues el
representante a la cámara de ellos, el político para mostrar y
realmente pues... eso conduce, estemos o no estemos de acuerdo, pues porque
la verdad esa no es ninguna solución, ni de un lado, ni del otro, pero
conduce a que posteriormente la FARC, salga a la carretera entre LUGAR5 y
------------ y pare la comitiva, --------------y los asesine a todo.
ENT: Claro, sí.
TEST: A toda la Comitiva, no quedo nadie.
ENT: Sí, sí señor, don TEST y como para ir cerrando, una pregunta otra vez, pues tiene que
ver como con la democracia, pero ya desde las instituciones, sumerced fue ----------- de
Educación ¿cierto? y cultura en el 93 ¿cierto?.
TEST: Si.
ENT: Nos gustaría saber cómo, ¿cómo fue
su experiencia frente a estas contracciones, por ejemplo, de los actores
armados y como era toda la toda la dinámica política?, porque usted llega nuevo
ciertos, usted no es de un partido como... cierto tradicional, entonces como es
experiencia y en esos 2 años que está usted como ---------- de educación... [INTERRUP]
TEST: A ver mire.
ENT: [CONT] ¿ Y cómo funciona la institucionalidad en el Caquetá?
TEST: La historia es como así, vea CONOCIDO6 , que había sido nuestro compañero y
diputado en firmes, cuando firmes prácticamente desaparece, muchos fueron al M y bueno
en fin, decaparse como opción política;CONOCIDO6 va al ----------- eso genero
unos resentimientos muy fuertes en muchos compañeros que no asimilaron ese paso,
incluso en
uno mismo, que posteriormente fue como entendiendo los movimientos
de la política así no los compartiera, pero uno tiene que
también entender, que el otro tiene argumentos y que lo mínimo que
puede hacer uno es respetarlo si no los constata.
Entonces CONOCIDO6 va al ------------------, gana la gobernación, pero cuando CONOCIDO6
gana la gobernación, el M-19 ya era acción democrática M-19, otros elegimos diputados y en
alianza con Unión Patriótica teníamos 3 diputados, 2 de la Unión Patriótica y 1 diputado
nuestro que era el compañero CONOCIDO12, elegido por la alianza democrática M-19.
Entonces comprenden que, dominado en la asamblea,
se hacía quedar, CONOCIDO25, Adriano se me olvida el nombre de este
señor, el apellido y CONOCIDO12.CONOCIDO6, llama a un dialogo político,
después de 1 año de gobierno de él, llama a la Alianza Democrática M-19,
yo era uno de los dirigentes, de la alianza democrática M-19 están

democrática, no fue que ese dialogo se aceptara [INAD: 1:53:35] de los
compañeros que... casi todos maestros, con excepciona de unos
compañeros dirigentes campesinos y otros comerciantes y bueno, del
resto la mayoría eran maestros.
Entonces por supuesto había mayoría en
que no había nada de qué hablar conCONOCIDO6, fueron unos debates, muy
fuertes, hasta que se impuso que la democracia es el libre juego ideas y que si
nosotros podríamos concurrir, que si el M había salido hacer política , tenía
que mostrar que podría gobernar ¿no?, entonces gano esa estructura después
de varias reuniones y CONOCIDO6 pide un eterna y ofrece la secretaria de
educación, se le envía la terna, compañeros me metieron a mí en esa terna,
la verdad yo no tenía como muchas ganas de hacerle, porque yo era ---------- de
la universidad y pues... había otras cosas de puente de consolidar a la organización
política y todo bueno y laCONOCIDO6 escogió la terna me escogió a
mí, cuando yo llego la secretaria de educación y por supuesto uno era conocedor
como el que más... de la problemática educativa del Caquetá, no solo en
calidad, cobertura, sino con apoyo logístico en infraestructura, todo y
una problemática muy difícil con internados rurales, especialmente que había
sido internados casi acabados con prácticas corruptas de algunos rectores y
algunos maestros y de algunos trabajadores.
Tuvimos que intervenirlos todos y
en todas esas reuniones de internados, casi siempre, casi siempre estuvo las
FARC, no uniformados, pero hay que decirlo, ayudaron mucho y me imagino que sabían
quien era uno también, ayudaban mucho a esclarecer los culpables de los hechos
¿sí?, entonces pues... afortunadamente CONOCIDO6, yo tengo que decirlo,
CONOCIDO6 fue... delego mucha autonomía en mí, me dejo trabajara, me dejo armar
mi equipo, arme un muy buen equipo de trabajo, conseguí uno buenos [INAD:
1:56:01] ministerio de educación nacional, porque la ministra CONOCIDA26
y la segunda voz de ella o la mano derecha era un profesora mía, que había ido
profesora en la maestría en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 y hable con ella y le pedí,
le lleve carta de los niños, fotos de niños escribiendo entre boquita sentados
en el suelo, en la tierra; escuelitas por ahí con 4 tejas de zinc [DUD:
1:56:32] decir que en ese plan de gobernalizacion, al educación prima allá
en la doctora CONOCIDA27 y la ministra CONOCIDA26, con nosotros fueron
muy, muy especiales, yo conseguí una dotación, más de lo que les pedía incluso.
Tanto así, que para evitar
precisamente que, pues al fin y al cabo yo era un maestro y tenía que dar
ejemplo, que esa silla y todo eso, biblioteca y todo lo que conseguimos en
recurso, se gana en manos de los diputados y los concejales, yo le solicite al
gobernador que [INAD: 1:57:16] un colegio en el centro de LUGAR2 que se
llama el INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 y se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 creo, que
almacenáramos los
muebles [DUD: 1:57:26] y visitáramos los maestros con el presidente y

presidenta de la junta de acción comunal y le entregáramos a ellos, pero
que le hiciera entrega él con el procurador regional, que en ese tiempo era un
señor CONOCIDO28, muy correcto, muy... era mano derecha nuestras para
ese proceso, ósea no permitimos que ningún político [DUD: 1:57:54], eso
fue unos dineros del estado, conseguidos por la administración, en cabeza de
CONOCIDO6 y en cabeza mía, ni yo mismo eche discurso ni nada, sino que estábamos
en orden de lista a las comunidades, entregamos sus muebles, sus
bibliotecas, todo y la alcaldía mandaba sus Volquetas y se los llevaban.
Pudimos echar muchas cosas, por supuesto quedo mucho por hacer, porque la
necesidad en educación van por el ascensor y la plata va por la escalera
no, mucho que hacer también en calidad, fue muy poco lo que avanzamos en
eso, porque las necesidades de infraestructura y de cobertura eran
inmensas, entonces pudo a verse hecho mucho más, por la verdad es que por
lo menos resolvimos, por lo menos los problemas grabes que habían de mobiliario
de dotación, de algunas cosas de formación de maestros, logramos que el
ministerio nos autorizara nombramiento [INAD:
1:59:00] de una cantidad de maestros que no tendrían requisitos para
ser maestros, con quinto de primaria, primero de bachillerato y nosotros
teniendo normalistas, licenciados en LUGAR2. Entonces le pedimos a los
alcalde que la gente de sus municipios, que reunión requisitos, que nos
trajeran la hoja de vida; nada de partidos políticos, por supuesto costo
un debate muy fuerte en la Asamblea Departamental, yo antes de ir al
debate le presente al renuncia al gobernador para que las tuviera y le digo
"vea gobernador, yo no me voy armar, yo se pelar, yo se discutir, yo
no quiero meterlo a usted en problemas, pero si la cosa se sale y tengo
que discutir en los términos que sea a nivel político, yo lo voy hacer;
entonces para que usted no se meta en problemas, aquí está mi renuncia",
el por supuesto dijo que no la aceptaba, yo dije "no, pero téngala ahí".
Entonces un debate muy fuerte, pero la verdad, yo nunca espere que fuera tanto de
familia y maestros y entonces pues me apoyaron mucho y la verdad,
después de tan fuerte, al final terminamos de miramos en
mejores relaciones, con alguno disputados especialmente el sector -------------,
porque entendieron que la cosa era...no era fácil.
X:
TEST, volviendo un poco el tema y político yo te iba a comentar, así como
uno 3, 4 cuestiones de la década del 90, por un lado, pues esta lo de la
Constituyente, la Constitución, la cuestión política aquí en el Caquetá,
la lección donde la alianza tenía opciones y finalmente se pierden para la cámara.
Pero luego viene, digamos una serie de hechos más relacionados con el -----------------, en
el 95 secuestro Turbay, de Rodrigo, la muerte pues a abogados, de
acuerdo al dictamen que hay dado, luego lo que fue captura. Bueno toda
esta cuestión política y termina digamos con la con la masacre de los
Turbay que usted menciono antes, ¿esa década cómo fue?, digamos y me

gustaría... ese hecho histórico como que pierde el M, esa opción de
que todo el mundo le daba como que él era el ganador mencionó antes me daba
como que él era el ganador no, ese momento de elecciones y bueno.
TEST:
Vea, el M sale en ----------- del 89 algunos fuimos; yo personalmente fui
invitado a la cena en el Jiménez de Quesada en Bogotá y allá estuvimos algunos
compromisos con algunos compañeros que hace muchos años no veía, en el 90, ya salen a
los
publica los compañeros, los recibimos en el Caquetá y se inician en el 90,
finales creo ya, la campaña por la constituyente, nosotros fuimos la
primera fuerza del Caquetá en la constituyente, ganamos de lejos; nosotros
recorrimos el Caquetá de punta a punta, recuerdo que muchos campesino que salían
por ejemplo en una vereda en ------ en un pueblito que se llamaba ------- Rastra, salió
un campesino con un bueno, que el M cuando estaba la guerra lo llamaba bonos de
la paz, a ese campesino del M, le había fiado un marrano para comérselo, pero
nunca se lo pagaron por ellos se fueron, entonces le dijimos al campesino,
"bueno..."; me acuerdo que el marrano valía $60, el señor tenía el
bono, entonces nos dirigimos "bueno compañero, pues dígame, nosotros le
podemos pagar el marrano, ¿cuánto?", dijo "¡Noo!, compañero yo no
vengo a cóbraselos, vengo a presentarme, a decirles que me gusta que hubieran
vuelto después de tantos años, cuenten conmigo, con mi familia" y la
verdad nosotros en ------ ganamos la elección, todo.
Es decir, nosotros nos convertimos en la constituyente, la primera fuerza la damos en
LUGAR2,
pero posteriormente, usted sabe, la constituyente del M, tuvo 19 constituyentes
y entre esos teníamos del Caquetá a CONOCIDO1, que justamente salió
en el puesto 19, pero eso lastimosamente, pues como digiera... llamémoslo por
su propio nombre ¿no?, corrompió la perspectiva de futuro del M a nivel
nacional y a nivel regional, entonces empezaron, muchos las resillas políticas
internas, los liderazgos. de mucho cacique y poco indio, de mucho liberal sin
tropa y eso termino atomizado y lastima, se perdió esa tremenda oportunidad,
matan a Pizarro y bueno, en fin ya sabemos esa historia, pero en el Caquetá
nosotros fuimos la primera fuerza en la constituyente, eso nos convirtió
por supuesto, en uno de los locutores, a los que había que atacar por
parte del -----------y del sector conservador, aunque digámoslo, con el
sector conservador mantuvimos mejores relaciones que con el ----------pero por supuesto que eso nos puso en el ojo del huracán,
sabíamos que era... a desgastar [DUD: 2:04:56], era a nosotros y nosotros
mimos les contribuimos a eso y los compañeros terminaron, facilitando su
trabajo, otros emigraron, hacia los partidos tradicionales, eso despisto un
poco la base campesina básicamente... [INTERRUP]
X:
¿Pero bueno, un dirección digamos de la izquierda y lo parque alternativo en ese momento?

TEST: Si, claro, claro; cometimos un error muy berraco, que no fuimos capaces de
articular una unidad con la unión patriótica, hubiéramos podido defender la cámara
por ejemplo, que ambos la perdimos ¿sí? pero si nosotros
nos hubiéramos aliado del [DUD: 2:05:34] gobierno, le hubiéramos ganado
juntos partidos, pero fue un error político, del cual incluso yo también, me
autocritico, porque ventilamos esa posibilidad y que hubiéramos podido cambiar
esa decisión que se tomó; la verdad yo no le gaste mucho tiempo a eso, por que
considere que los que estaban en contra tenían la razón, entonces...
pues no fue posible y se perdió esa oportunidad y digámoslo lo que para
siempre, nunca más volvió a recuperar es capara, pero teníamos los botos de
sobra para a ver sacado la cámara.
X: Bueno y luego esa década de los 80 es de muchas cuestiones y como ya mencionaba antes
¿no?, haciendo como unos puntos allí, pues sería interesante que nos contara un
poco como se vivió, donde las organizaciones... pes como lo veían ustedes,
los maestros, todo ese proceso de crecimiento, por decir algo de la violencia política
y muchas de ellas relacionadas por él; con la UP, con el ----------- bueno con
otros partidos, porque todo en ultimas pusieron muertos ¿no?
TEST: Si, pues ve, eso fue como... fue un poco difícil y desconsolador, porque a la vez
fracasado la acción de la alianza, muchos nos quedamos quietos, cierto; creemos
que... aparece después una opción del Polo, algunos no nos llamó la atención, porque
las mismas disputas entre sectores de ese canibalismo de izquierda que nunca ha
sido posible [DUD: 2:07:39] y que incluso se repite de ultimo la elección presidencial,
en el Caquetá pues se dio igual, mientras los otros si eran Monolíticos ¿no?,
el sector de ----------- era muy monolítico completamente, lo de Rodrigo Turbay arraso
en las elecciones, en las 2 o 3 que alcanzo a presentarse, hasta que lastimosamente el
muere, el secuestro que le hace las FARC, la gobernación de CONOCIDO6
termina y gana uno de los alfiles del --------------, los históricos del
--------------, que es CONOCIDO29, posteriormente a CONOCIDO29 gana
otro, que ese si a mi juicio mucho peor que CONOCIDO30, que la verdad,
pues era mucho más ectario y políticamente con menos formación que CONOCIDO29
y con unas prácticas de corrupción también muy fuerte ¿no?.
Entonces la confrontación pues con nosotros se dio, básicamente ahora sí; de
nuevo, otra vez desde el gremio, pero ya políticamente notros contábamos muy
poquito, muy poco; algunos concejales, por ahí e algunos municipios, había por ahí
uno en ------- que ya después solo se aburrió y no se volvió a presentar, un
señor de apellido [INAD: 2:09:12], había otro en ------que CONOCIDO9 y después
sale de diputado, ya después no volvimos a sacar diputados, es decir, eso
termina otra vez en lo gremial; entonces otra vez el regreso, la gente a
consolidar ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y el sindicato de maestros, pues yo, pues la
verdad empecé como a mirar mi posibilidad de irme a estudiar, fui a LUGAR3,
termine mi maestría y años después fue posterior hacer mi doctorado y la
verdad es muy difícil en el Caquetá abrir caminos alternativos.
Muy difícil como en muchas regiones del país, pero allá es muy fuerte el

casequismo, el gamonalismo, las prácticas de... tradicionales de la
politiquería son muy, muy fuertes y por supuesto en medio de tantos factores de
violencia uno no sabe de dónde vienen los tiros, no ve, entonces empecé a ver
que era mejor emigrar del --------- y en el año 2015 salí del Caquetá, no le...
[INTERRUP]
X:
Ponle el micrófono ENT.
ENT:
Perdón siempre se me olvida [Risa]
TEST:
Si.
ENT:
¿Pero usted salió en el 2015 por qué... mmm pues por qué quiso, o es que estaba
relacionado con una amenaza y eso... [INTERRUP]?
TEST:
Yo sí, yo no... no pues a mi pues si hubo algunos problemas, pero la verdad a mí
nunca, ni de un lado ni del otro, a mí la única vez como le digo que
me tuvieron detenido en el Batallón que entre cosas... [INTERRUP]
ENT:
Fue buenísimo [Risa]
TEST:
Entre otras cosas llego allá Monseñor CONOCIDO31, CONOCIDO31 él fue por
nosotros, por Leónidas y por mí, como a media noche nos sacó del batallón y
habían por lo menos unos 200 maestros afuera esperándonos... [INTERRUP]
ENT:
Un da [DUD: 2:11:27]
TEST:
Pero, si no, y nos trataron muy bien, yo no puedo decir que conmigo fueron... y
lo mismo la Guerrilla cuando se lo encontraban a uno, no nunca, ni la
guerrilla, ni el ejercito con nosotros fue... pues en esa época, ya pues
de finales no, ya no, incluso el hecho de a ver tenido cierto protagonismo
político y gremial, pues lo hacía a uno conocido hasta de mucha gente no... [INTERRUP]
ENT:

Si
TEST:
Y la verdad yo no tuve problemas, no yo me vine por mi propia voluntad porque
pues me jubile en la universidad y considere que había cumplido un ciclo en el Caquetá
y la verdad me desespero, es decir, digamos lo como francamente así, a mí me
desalentó mucho ver una historia... un reguero de muertos hacia atrás y las
cosas definitivamente nunca cambiaron.
ENT:
Si, no cambiaron.
TEST:
La gente siguió votando por los mismos, los compañeros se murieron todos, en la
cuidad igual de atrasada, la opciones [DUD: 2:12:38] alternativas en bobadas,
eso ¿qué más hace uno allá?
ENT:
Ah bueno, hay espere un momento, ¡Hay Dios mío! tengo un gato aquí y me está
moviendo todo, quieto, ya. Y ya como para terminar le teníamos una pregunta
que, pues igual la hacemos también a ver si su merced tiene algún tipo de opinión
y es acerca de la ganadería como tal, cierto y de la ganadería una cómo...
sobre como todo ustedes es de LUGAR1 no, entonces no se si conoció ¿cómo
son esos vínculos de la ganadería también con los grupos armados? o ¿qué opina
usted de la ganadería como el futuro promisorio del Caquetá? que siempre lo han
planteado así, no, ahora otra vez vuelve como una segunda oleada de darle mucho
más importancia al ganado, es como preguntarle sobre ese tema
TEST:
Vea mire, hay varias... como varios momentos, en estos momentos y desde hace
algunos años, el sector de la ganadería es un renglos muy fuerte, tal vez de
los más fuertes en la economía del Caquetá eh, y no solamente el sector carne, cárnico,
también el sector leche... [INTERRUP]
ENT:
Ujum, Lechero si, Nestlé y todo, ujum
TEST:
[CONT] El Caquetá es un productor de leche, ahora eso le ha permitido al
campesino medio y pues tener un... una forma de super vivir y de consolidar
propiedad, pero que también, lo que es que en el Caquetá la ganadería es
¡¡Extensiva!! a mí me parece que el problema no es la ganadería en sí, si no la
forma en la que se practica la ganadería, el Caquetá donde tiene sus datos

ganaderos a excepción de los ----------- los tiene todo en el -------------amazónico,
y entonces el proceso de desertización de las tierras de -------------hay tiene
que ver mucho la ganadería por supuesto, pero la forma extensiva en que hacen
la ganadería, si, Uruguay tiene 2 millones de habitantes y tiene 3 millones de
vacas, pero son intensivas si, entonces llegara un momento en el que la tradición
ganadera del Caquetá que nadie la va a cambiar, tiene que cambiar en la forma
de producción, que en ultima la forma de relacionarse con la naturaleza, ya no
es grandes extensiones para que las vacas pastes a su antojo, si no lo que se
llama hoy en día la producción intensiva si, igual en la lechería, ya no es
tener 100... ordeñando 100 vacas pa sacar 2 cantinas de leche, si no que esas 2
cantinas las pueden sacar con 10 vacas, porque la genética de producción,
entiendo que algo.... eso ya estaba andando en el Caquetá sí, pero la tradición
de la relación ganadería extensiva, depredación del ecosistema Amazónico si es
muy directa, eso es verdad y una de las formas no es eliminar la ganadería, una
de las formas de proteger el ecosistema Amazónico es pues por supuesto tolerar
la ganadería pero cambiar las formas de producción de la ganadería, la ganadería
intensiva, no es lo mismo que un potrero hallan en producción extensiva de
2.000 reses si, en cambio [DUD: 2:16:52] interrumpida.
ENT:
Si
TEST:
Mas técnico y más científico el manejo, eso ya lo han hecho varios países,
entre esos Uruguay, por ejemplo
ENT:
Si
TEST:
Pero obviamente los suelos del Amazonas, son suelos muy frágiles, de capa
vegetal muy pequeña, muy delgada y el ganado si genera proceso de desertización
del suelo y al... eso es digámoslo que imperdonable, nosotros estamos retrasados
en eso, y creo que el Estado debe invertir en eso y apoyar mucho esa transformación
de las formas de producción.
ENT:
Vale, si señor. Bueno Don TEST muchas gracias, pasamos por todas las
preguntas que le queríamos hacer, no sé si usted quiera agregar algo mas
TEST:
No, igualmente le agradezco mucho que me hayan invitado, yo amo mucho al Caquetá,
es mi tierra, con frecuencia voy, espero que podamos vernos allá, igual

agradezco a CONOCIDO11 el cual somos amigos desde hace muchísimos años y tengo
mucha confianza y aprecio y también gracias a usted ENT
ENT:
A bueno, no pues nada muchas gracias... [INTERRUP]
X:
TEST a usted también
ENT:
A bueno, perdón X dale
X:
No, que muchas gracias TEST por habernos prestado su memoria y su voz eh y
bueno pues hay seguimos hermano construyendo [DUD: 2:18:29]
TEST:
Claro que si
ENT:
Bueno, entonces que este muy bien y muchas gracias, le recuerdo que si usted
alguna... quisiera como hablar con nosotros otra vez, algo que se acuerde o
algo pues igual nos puede buscar y nosotros estamos prestos a escucharlos, o si
conoce a otras personas que puedan hablarnos, también.
TEST:
Si, claro. Claro que si
ENT:
Bueno, listo, Muchas gracias que este muy bien. Señor
TEST:
Pero, espero que nos podamos tomar un café allá en LUGAR2
ENT:
Dios quiera que sí, porque con esta... con este... esta cuarentena eterna en la
que vamos ya
TEST:
No es que ya esto va a pasar, no se preocupe, de esta salimos [Risa]
ENT:
Pues que nosotros ya llevamos un motor, ¿cierto CONOCIDO11, como 2 meses? desde --------

estamos encerrados
X: Pido me re.. [DUD: 2:19:14] ya
ENT:
Si
TEST:
Si, pero de esta salimos no se preocupe oyó
ENT:
Hay ojalá [Risa]
X:
El café pre-sivernetico no los tomaremos muy bien [Risas] un abrazo
TEST:
Un abrazo
ENT:
Bueno, chaoooo
X:
Chao pues gracias TEST, hasta luego

