AUDIO # 1 CÓDIGO 150-PR-00007_(48498)
TEST: colócalo aquí como hiciste a ver¿cómo es?
ENT: así ahí, ahí le cojo toda la voz a
usted todo bien
TEST: ya
ENT: perfecto, listo, bueno Don
TEST muchas gracias por aceptar esa entrevista con la Comisión de la
Verdad espero que la haya quedado claro para qué y por qué es esto
TEST: entiendo todo
ENT: Don TEST cuénteme de usted
¿hace cuánto llegó a la región? ¿De dónde vino? ¿Cuántos años tenía? un pequeño
recuento de quién es usted, como yo voy a esta zona
TEST: yo estaba en -----------[------del departamento del Cesar] a finales de la década, a comienzos de la década 70
a comienzo o a final de los 60, resulta que una vez por el periódico El Tiempo
escuche una noticia que en la cual decía qué iban a construir una carretera
entre ---------[municipio del departamento del Huila] Huila y -----------------------[municipio
del departamento del Caquetá] y que esas tierras eran era muy
ubérrimas y eran prácticas muy altas para la agricultura y cómo eran baldías
que era ideal para la colonización hablé con mi compañera de vida mi esposa y
resolvimos vinimos para el Caquetá pero antes para que de venirnos también
escuchamos el tiempo otra información que decía que en el cual se comunicaba
que había caído una avioneta con unas personas por esos lados y que había
mandado una comisión de personas hacer esa investigación donde había caído ese avión,
bueno de esa parte de ahí unas personas [Pausa: 01:50 - 02:04] bueno en concreto
para no poder largar mucho [INC: para no alargarme mucho]
ENT: tranquilo usted puede hablar todo
lo que quiera no se preocupe
TEST: para no alargar mucho te informo
[PAUSA: 02:10 - 02:28]
AUDIO # 2 CÓDIGO 150-PR-00007_(48499)
ENT: entonces estábamos en él, en que
había un avión que se había caído
TEST: y vino una comisión de ------------[municipio del departamento del Meta] fue allá
ENT: y una comisión de
TEST: de ----- -------, porque eso
fue de la comisión del avión que cayó en esa zona que estaba
ENT: construyendo la carretera
TEST: que se iba a construir la
carretera no se había construido, entonces yo en vista de eso me vine para el
Caquetá [Departamento de Colombia] con mi señora, mejor dicho para ------------del ------[municipio del departamento del Caquetá] y toda
esa región

ENT: para ------ ------ [INC: ------------------]
TEST: para ir a ------------más sin
embargo [PAUSA: 00:33-00:42], entonces espere a ver que no m
e falle la memoria
ENT: exacto, usted se fue con su esposa
TEST: si, cuando llegamos a ------------con mi esposa, eh supimos que esa carretera no se
había construido, que se
había hecho únicamente el trazo, el plan que se iba construir, entonces en
vista de eso se me ocurrió ir a donde el CONOCIDO 1que era gerente
regional del INCORA [Instituto Colombiano de la Reforma Agraria] en ese tiempo,
que era el gerente general del INCORA en ese tiempo yo todo lo tengo
escrito, bueno y
ENT: tranquilo después me lo
pasa pero cuénteme
TEST: bueno y resulta que
me acerque donde él y le comenté, entonces él me dijo ¨si usted
quiere meterse de colono busque un lugar nomás distancia de un aeropuerto le sugiero
que se vaya para donde tiene el INCORA lo de las zonas, los programas
de colonización, le sugiero que se vaya por ahí unas 3, 4 horas ciudades de
-------------[corregimiento de ----------------------------] y yo, le hablo a
la secretaria me pareció muy formal el capitán porque le
dijo a la secretaría ¨dele tinto al paisa¨ me trato de paisa y
¨muestre los libros, donde los archivos dónde está el, dónde están los
programas del INCORA en el Caquetá y usted verá donde se ubica¨, así lo hice
mire los archivos muy formal entonces resolví comprar un tiquete en el avión
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [acrónimo de Servicio Aéreo a Territorios Nacionales, es una
aerolínea
comercial de pasajeros, propiedad del Estado Colombiano] o no me acuerdo,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 no, ahí en un avión
ENT: anterior
TEST: anterior, una empresa, para
viajar a ----------------------- perdón para viajar a ------------es
la cosa, entonces resulta que en un momento dado me suspendieron el viaje era
para los 3 días siguientes cuando fuimos a tomar el avión nos dijeron ¨que el
avión está suspendido para la población civil, que porque había averiado un
helicópteros, lo habían hostigado que esperara¨ espere otros 3 días, después
otros 3 días, ya llevábamos como 10 o 12 días entonces le reclame los tiquetes
pues si ya, mas sin embargo me vine para ------------en ------------ya me hice
amigo de un viejito pescador Don CONOCIDO 2 y me sugirió que esta zona de
------------[región del Departamento del Caquetá conformado por 40
veredas] [DUD 03: 20] del ------------entre el ------------del río -----------y por
el río -------------arriba había una población digamos así una población de Cedros,
digamos así una población de

ENT: sí de árboles de cedro
TEST: de árboles, de cedro pues
resulta que con Don CONOCIDO 2 y unos señores -------- que tenían una Canoa hicimos
un convenio en que yo ponía colocaba las escopetas, el parque y las represas
para unos tres o cuatro meses, los ---------colocaban la canoa, yo ponía el
combustible y la remesa también y Don CONOCIDO 2 que era pescador, pues más sin
embargo apareció un señor diciendo que él sabía dónde estaba el cedro,
donde había las plantas de centro, qué era entre el ---------y el
--------- la confluencia de los dos ríos entonces nos embarcamos, nos vinimos
resulta que yo como no sabía de cacería ni era cazador se me ocurrió
disque comprar un tigrillo pequeño para qué, para que durmiera en la
noche para ver si atraía otro tigre eso era una obligación porque
había que alimentarlo con leche y con carne, bueno resulta que como
no éramos cazadores nos pusimos a casar y no, no, no nos dio
resultado la cacería, si conseguimos cacería para el sustento porque había
mucho, mucho venado, muchas danta, mucho animal de cacería y bueno en vista de
que no fue infructuosa la concepción del cedro [PAUSA: 05:04-05:15 ], un
señor que se nos arrimó y nos dijo que
él conocía dónde eran bloques de cedro, dónde estaba la cantidad de
cedro, entonces lo invitamos es decir nos vinimos, cuando llegamos al sitio a
buscar el cedro al lugar de destino salió con un cuento que el cedro
que era misterioso y que si había una persona envidiosa que el cedro se desaparecía
buscamos el cedro en todo lugar y no había ningún cedro entonces le dimos con,
si él se devolvió se vino y resulta que nosotros disolvimos la sociedad y yo me
quedé en el ---------- donde un colono que se llamaba, se me escapa el nombre de
él yo lo tengo ahí anotado
ENT: bueno
TEST: CONOCIDO 3 un colono
CONOCIDO 3, el mendigo dónde podría colonizar al lado de él y ahí estuvimos un
tiempo luego me vendió, pues tuve en mente yo ahí de unir las
comunidades, les funde --------------------[Inspección de --------------Caquetá], funde 3 escuelas
ENT: pero espérame
un momentito o sea ahí donde usted se quedó ¿era --------- no, donde
estaba viviendo?
TEST: voy hacerle un mapa
ENT: hágamelo acá
TEST: ahí
ENT: si aquí
TEST: no importa que le raye tanto
ENT: no
TEST: bueno este es el río ----------ENT: si
TEST: perdona, este es el río -------------

--------- queda uno aquí no
ENT: si
TEST: resulta que yo me ubiqué en la
finca de él aquí
ENT: aja
TEST: de CONOCIDO 3, a en Canoa a 3
minutos
ENT: de la bocana
TEST: de la bocana
ENT: si
TEST: de la confluencia entonces en el
---------esto pertenece a -------[municipio del Departamento del Caquetá]
ENT: okey
TEST: a -------ENT: aja
TEST: este es
el río --------- aquí está más o menos ----------y aquí se
gasta uno en canoa hora y cuarto allí
ENT: a mí me contaron que usted era uno
de los fundadores de ---------TEST: aquí yo
me considero fui el fundador porque yo fui el que
ENT: entonces cuente cuándo ¿cómo se
fue usted de aquí para allá?
TEST: ¿cómo qué?
ENT: ¿se fue usted
de aquí y llegó acá a fundar? ese pedazo de
historia
TEST: correcto después de que
yo estoy aquí y compre esto resulta que yo les
funde aquí arribita de ----------- una vereda que se llama -----------[vereda del municipio
de --------------------- yo le funde la primera
escuela de -----------allí estuvo CONOCIDO 4 [precursor de la
Iglesia Católica en Caquetá] y les bendigo el sitio ¿usted conoce a CONOCIDO 4?
ENT: el Padre
TEST: el Padre, el párroco, era
Obispo
ENT: sé que es un Padre, un Obispo
TEST: un Obispo, él bendijo
-----------y nosotros de aquí, de aquí subíamos y la gente que
juntamos de ---------- aquí cuando se morían
íbamos a enterrarlos las personas allá
al cementerio de ------------

ENT: okey
TEST: después siguieron, yo
funde esa vereda
ENT: o sea pero de aquí ¿cuándo
decide usted irse a vivir aquí a ---------?
TEST: no voy para allá
ENT: bueno
TEST: resulta que
de aquí se subía uno a remo en una hora, hora y cuarto
entonces yo le funde esta cuestión porque aquí en el
tiempo, bueno después, después se dieron las condiciones para crear
otra escuela entonces aquí en todo la bocana como a unas 5
cuadras de la bocana del ----------------con el ---------- construimos la escuela, en una
finca que era de una señora CONOCIDA 5, entonces posteriormente ya
volvimos aquí a la comunidad y construimos ----------del ------ENT: okey pero entonces usted estaba
acá y ¿viajaba acá porque?
TEST: porque habíamos fundado una
escuela aquí
ENT: ¿pero por qué la fundaron allí y
no aquí cerquita?
TEST: ¿por qué razón? porque se dieron
las condiciones, para ir de aquí a -----------era muy distante
ENT: ¿no era fácil?
TEST: muy distante, muy difícil
ENT: aja si
TEST: como diga usted casi 3 horas a
remo o hora y media, en cambios aquí con yo tenía hijos si me les quedaba fácil
venir a educarlos aquí
ENT: ¡ah! porque tenía hijos
TEST: claro
ENT: entonces por eso fue
que fundó acá
ENT: ¿en qué momento deciden
irse, este sitio porque aquí? ¿Porque?
TEST: yo convide nuevamente, nuevamente
la comunidad desde --------------subieron
ENT: o sea que aquí
todavía había pequeñas poblaciones de gente
TEST: muy poquito
ENT: o vivía gente
TEST: muy poquitos
ENT: ¿pero vivían personas?

TEST: vivían personas, quedan distantes
entonces qué pasa por aquí el único que estaba era el CONOCIDO 6
ENT: ¡ah! ese lo conocimos allá
TEST: bueno el CONOCIDO 6
ENT: si
TEST: y en ---------aquí está
Don, aquí en -----------estaba Don CONOCIDO 7 que él dice que es
cofundador de ----------------------ENT: si
TEST: y él en la primera Junta de
Acción Comunal, el después vendió y salió para acá para --------ENT: si okey
TEST: bueno, entonces cuando ya le
funde -----------y la primera Junta Comunal, les funde la escuela y la otra
escuela aquí, la segunda Junta Acción Comunal después, después vimos que se
dieron las condiciones para crear un pueblito entonces motive toda la comunidad
y construimos --------------------que ¿porque construimos --------------------?
porque tenía una vista, yo cometí un error ahí el río daba
un ¿cómo el río perdón? el río viene aquí y da un
recodo así como era así un recodo, si un recodo,
y aquí en --------------------de guisiaba [DUD 10:53] hacia
arriba y se guisiaba hacia abajo
ENT: y ¿por eso les gustaba?
TEST: por eso
me parecía bueno el sitio y era plano aquí en todo este
sector, mirelo
ENT: ¡ah! por lo plano
TEST: por lo plano, bueno
ENT: y ¿esto en qué años fue
-----------------? digamos
TEST: a ver ----------- más o menos en
1977 sino es más, no fue antes con el Padre CONOCIDO 8 él ayudó, él
nos ayudó a medir, a medir las calles del poblado, pero
ENT: ¿cuántas familias eran?
TEST: yo tengo hasta la nota de Acción
Comunal póngale unas
ENT: bueno ahorita lo revisamos
TEST: ¡ah! lo revisamos
ENT: entonces fundan este caserío ¿cuándo
empieza usted a notar que empieza a cambiar todo por el conflicto? ¿Cuál para
usted es ese hecho que usted dice aquí marcó esa nueva vida?

TEST: a ver sí se dio todo en un
momento dado por allá recién entrado yo al --------- como la gente que no
trabajaba la [DUD 12:05] y resulta que bajaron desde ---------[INC: ------------- municipio
del Caquetá] unos señores que eran como de
autodefensas inclusive yo no escuché que dieron traten a este señor con mucho
respeto que no sé, no muy cultos, hasta la muelas me pagaron
ENT: ¿en qué año fue es?
TEST: eso fue por allá
ENT: 71 más o menos
TEST: en 1974, 73 una cosa así,
bueno en ese tiempo también apareció un guerrillero comandante guerrillero que
se llamaba el primero que yo conocí que
ENT: ¿de las FARC o de?
TEST: de las FARC, que supe yo que lo
habían, que lo habían matado porque se había fugado con una cantidad de dinero
lo habían ejecutado ellos mismos, [DUD 12:57- 12:59] se esa es la historia que
yo supe, bueno no me acuerdo el nombre de él, bueno posteriormente ¿qué quiere
que le comente ya? posteriormente
ENT: yo lo que quiero
que acuérdese que estamos hablando es de sus victimizaciones
TEST: ¿de qué?
ENT: de su victimización o
sea cuando usted comenzó a ver, yo lo que quiero es como usted sabe tanto la
historia de su pueblo y todo y también escucho de gente o sea como que me
relacione lo que le pasó a usted con otras personas si
TEST: a ver en ese tiempo yo era muy
temeroso, el movimiento guerrillero tenía una norma de convivencia con las
comunidades aceptaban todo, todo lo que tenía que ver con, con el bienestar
familiar de las personas, con la Acción Comunal coinciden con
la Acción Comunal pero le agregaron cosas a la acción comunal ¿qué le
agregan a la Acción Comunal? en que todas las personas inclusive tenían que
hacer parte de la Junta de Acción Comunal sin elección, segundo ellos
como convocaban iba las veredas convocaban reunían a la
gente de ahí, unos por temor, unos por otra razón iban, bueno se daba que
ellos tenían un concepto que él, él que fuera del gobierno pues
le hacían un juicio porque decían si nos están buscando para matarlo
tenemos que defendernos, más sin embargo la guerrilla como yo era colono me
tenía muy en cuenta como persona porque no es por nada, entonces allí me
nombraron --------- o -----------no, me nombraron miembro de un comité
coordinador de para crear el comité de colonización de medio Bajo ------------y
------------ ese comité yo fui -----------un tiempo de ese comité
ENT: ¿eso
en qué año fue más o menos?

TEST: ahí lo tengo anotado
ENT: ¡ah! venga y yo lo tengo anotado
TEST: ¡ah! pues lo buscamos de una vez
[risas] es que yo tengo una cosa yo no sé escribir, ni tengo la suficiente
ENT: pero sabe narrar
TEST: ¿cómo?
ENT: pero sabe narrar
TEST: tampoco, tampoco lo que pasa es
que yo, a ver quise escribir, quise es decir yo desde
que llegué empecé a notar pendejadas perdone la expresión
de cosas que se iban dando eso fue dando para una recopilación de datos y
copiando parte de esos datos entonces escribí tres cositas uno
la oratoria de pasos en -------------- [municipio
del Caquetá], el otro --------------------el desarrollo de un poblado al
calor del conflicto que se ha dado armado, la coca y la esperanza, pero
como yo estaba cegatón antes que me estaba doliendo entonces
me tenía que valer de otra persona que me hiciera esto
ENT: claro
TEST: inclusive aquí está algo
referente a lo que usted me preguntó ¿en qué fecha fue eso?
vea le va a tocas que usted mire porque yo no veo
ENT: ¿en dónde a ver?
TEST: sobre el proceso
de colonización, espérate te lo busco, la coca el plan Colombia
ENT: ¡ah! no esto es por
allá más adelante, no esto
TEST: la oratoria de paz,
no encontré estar aquí
ENT: eso es antes
TEST: si esta es de las antes, ¿será
que le estoy mintiendo?
ENT: no
TEST: le estoy mintiendo, le estoy
mintiendo
ENT: pere, pere [INC: espere]
TEST: esto es no, este es en el
----------[DUD 17:08], pero en él, será que lo tengo en el otro
ENT: no se preocupe yo después lo busco
usted tranquilo
TEST: aquí esta
ENT: comité de investigación no
TEST: el comité de investigación de
este archivo

ENT: este archivo es del comité
TEST: si
ENT: aja
TEST: esto fue allá se trabajó el
comité en coordinación con el gobierno, INCORA, la guerrilla y la comunidades,
bueno estatutos del comité aqui esta INCORA
ENT: ¡ah! aquí están las fechas, ¡ah
no! son los inspectores de Policía
TEST: yo fui al comunitario
ENT: acá al poblamiento
TEST: pues esto aquí El
ENT: en la década de los años 80
TEST: poblamiento
ENT: y parte del noventa
TEST: ¿decía comité de colonización ahí?
ENT: si decía comité, pero acá, comité de colonización aquí dice
TEST: dice la fecha
ENT: con la presencia de uno
Franciscano y la comisión de la universidad tal se estudia el plan de
desarrollo del ------------el que se apoya en el préstamo de las ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 por tal esto está en la fuente archivos del comité colonización
TEST: bueno no me acuerdo la fecha
ENT: bueno después la busco usted
tranquilo
TEST: bueno
ENT: bueno, entonces volvamos a lo que
le quiero preguntar
TEST: sí siga
ENT: sobre su victimización
TEST: le sigo la historia, resulta que
ya después de la época de del 70
ENT: cuando lo nombraron a usted parte
de ese comité de colonización
TEST: si yo hice parte del con las
comunidades representando a las comunidades, la guerrilla y el INCORA para
elaborar un plan integral de desarrollo del ------------que fue presentado de
pronto a las ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 en un tiempo
ENT: ¿eso en qué año fue? como 80
cierto
TEST: ahí está por ahí
ENT: ------------ si, bueno
TEST: bueno he la guerrilla en ese
tiempo

ENT: si
TEST: tenía cosas buenas hay que
reconocerle, algunos de ellos llegaron al ------------y le decían a los
campesinos a las comunidades ¨si usted no tienen forma a los campesinos pobres
derivar, de tumbar, de colonizar, nosotros le vamos a tumbar 2 o 3 hectáreas o
1 o 2 hectáreas como que era, 1 o 2 hectáreas gratis, le damos al comida a
usted mismo al campesino y ustedes verán si nos reconocen o no el favor y no le
cobraban a uno absolutamente nada, la comunidad se encariño con ellos eso hay
que reconocerlo eso fue, bueno
ENT: listo, se encariño con ellos ¿en
esa época que estaba pasando mientras tanto con la economía? ¿Llegó la coca?
TEST: a ver en un comienzo la, a
mediados de los
ENT: ¿cuándo el comité se acuerda que
pasaba?
TEST: si, a mediados de los 70 la
economía de la región era prácticamente la economía de subsistencia no de
comercialización y la gente subsiste de la marihuana después a mediados de los
70 fue que entró la coca al --------ENT: ¿había marihuana acá?
TEST: al comienzo de los 70, mediados
de los 70
ENT: ayer dijeron que no
TEST: ¿cómo?
ENT: ayer dijeron que no, en la reunión
TEST: si es cierto a mí me consta eso
ENT: entonces a mediados de los 70
había subsistencia de marihuana
TEST: sí y después de ello llegaron los
cultivos de coca ¿qué pasa? la gente del -------es gente nueva y no se acuerda
o no lo sabe
ENT: claro no lo sabe
TEST: bueno que le sigo contando la
guerrilla
ENT: ¿qué hacía la guerrilla respecto
de la coca? con ustedes o sea ¿cómo organizaban?
TEST: a ver la guerrilla colaboró mucho
con la educación en el -------porque hay que reconocer esto en mil novecientos....
no me acuerdo la fecha mil... algo
ENT: deber ser en mil nove...
TEST: no antecitos en la década de los
80
ENT: si

TEST: a comienzos de la década de los
80 yo inicie con [DUD 21:40] iniciamos la construcción de un colegio que se
llama INSTITUCION EDUCATIVA 1
ENT: ¿en dónde?
TEST: en --------------, le
pusimos al colegio el nombre de INSTITUCION EDUCATIVA 1, colegio INSTITUCION
EDUCATIVA 1
anexado al colegio INSTITUCION EDUCATIVA 2 de ------------------------------------------le
logramos
conseguir hasta la licencia, la guerrilla ayudaba a pagar profesores, las
comunidades ¿cómo pagaba la guerrilla a las comunidades? del si le muestro
aquí, del 30 por ciento por ejemplo, del impuesto que cobraban por ventas de la
coca por ejemplo yo era un productor de coca una comparación no lo soy no, pues
una comparación haciendo la comparación de que era productor de coca, si yo
fuera un productor de coca entonces llegaba aquí al vendedor y usted era la
compradora diré llegaba donde la compradora le vendía un kilo o 2 kilos
entonces ellos le sacaban a usted no sé cuánto 20 o 30 mil pesos por kilo o por
gramo no se y entonces de eso repartieron esa utilidades en las comunidades 20
por ciento, un tanto por ciento por la educación, un tanto por ciento para las
juntas comunales y así otro tanto por ciento para otra cosa bueno más o menos
con ese tanto por ciento ayudan a pagar los profesores del ------------que
tenían del colegio INSTITUCION EDUCATIVA 2 bueno en un momento dado llego, llego el
Ejercito y yo estaba en el -------- digo en la casa en -------------------- a
ver cómo fue eso ¡ah! y se tomaron todo el río----------- todo el río-----------y
---------allí por ejemplo un día que mi señora salió a la calle para ir a la
iglesia venía un hombre corriendo el día que llegó el Ejército venía uno corriendo por la
calle arriba y unos soldados dándole
plomo casi mata a mi mujer
ENT: ¡ay Dios mío!, pero espérese que
nos estamos saltando así mucho
TEST: pues
ENT: en los años 70 entonces la
guerrilla, la coca, todo funcionaba más o menos bien
TEST: Más o menos bien
ENT: ¿qué pasó en los 80?
TEST: no en ese tiempo se creó el
comité de colonización, el comité de investigación y transferencia de
tecnología, se trabajó con el INCORA y no en ese tiempo estaba el Padre CONOCIDO 9
allá Párroco de -------------------------------elaboró unos programas de desarrollo social
para cambiar el cultivo de la coca porque ya había mucha, mucha población es
decir mucho cultivo de coca
ENT: demasiado monocultivo
TEST: monocultivo, bueno y la guerrilla

cobraba el impuesto si bueno
ENT: ¿en qué momento siente usted que
la guerrilla cambio? en ese cambio que ya no es tan chévere digamos
TEST: ¿no es tan qué?
ENT: chévere, que ya la gente no está
tan tranquila
TEST: a ver la guerrilla en cierto
sentido obligaba a la gente hacer parte de las comunidades y todo eso, obligaban
a las familias que tenían que darle estudio a los hijos que me parece tan una
cosa buena, eh la guerrilla empezó a cambiar cuando hubo realmente presión del
Ejercito pero también por que la guerra exigía ciertas, cierta, el
levantamiento de la reserva forestal de la ley 59 [INC: la Ley 2
de 1959 expresamente afirma que se establecen 7 Reservas Forestales
no sólo para la protección de las suelos, las aguas y la vida silvestre sino
también para el desarrollo de la economía forestal]
mil novecientos... no sé qué creo que eso lo tengo anotado aquí la ley segunda
de 1929 o no sé qué bueno el treinta de la reserva forestal para eso se
hicieron marchas, se hicieron marchas campesinas con el fin de que los
cultivadores, los campesinos tuvieran derecho a, tuvieran derecho al a los
créditos del INCORA por qué no, primero esa era una zona olvidada del gobierno
no había nada entonces ahí la guerrilla exigía todo eso sin presencia del
estado allí que realmente ese es un abandono del Estado lo que ahí allá por eso
se creó, bueno en ese tiempo siendo yo --------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
apareció un señor que se llama pistolo ¿qué le paso a GUERRILLERO 1? el murió en mi
casa
ENT: ¿sí?
TEST: él murió en mi casa, GUERRILLERO 1
ENT: ¿cuénteme de GUERRILLERO 1?
TEST: pistolo era un campesino que
ENT: ¿era autodefensas?
TEST: ¿cómo?
ENT: ¿ GUERRILLERO 1 era autodefensas
campesinas?
TEST: si, él llegó un día cualquiera yo
no sé si fue de ---------[municipio de Antioquia] bueno decían que él era arriero en todo caso
llegó
allá y fue formando si era Autodefensa Campesina [fue
una organización popular armada de los campesinos dirigida por el Partido
--------- en las regiones agrarias que tenía influencia comunista] él
formó un grupo de personas y empezó a hacer desmanes hay que reconocerlo ¿qué
desmanes cometía? empezaba a desaparecer personas y desaparecía personas, él
que era basuquero [persona adicta al basuco [es una droga de bajo costo
similar al crack elaborada con residuos de cocaína y

procesada con ácido sulfúrico y queroseno]] lo
mataba, lo desaparecía, mucho hay dos lugares por ahí, un lugar que lo llaman
el hay dos lugares en --------------------que lo llaman ¨la laguna del-------¨
una por el------------arriba y otra por el -----------abajo en esos lugares él iba y
enterraba a la gente, otras veces los enterraban en los arenales ¿qué pasaba?
él como era autodefensa mantenía 3 o 4 personas y la gente vivía asustada y se
convirtió fue en un pequeño rey, un pequeño rey en la región, llegó el momento
dado en que si él mataba basuquero y todo eso empezó y era con revólver en mano
y todo, pero qué sucedió empezó a enviciarse del basuco,
llegó un momento dado donde iba a las fincas y se ponía a fumar basuco entonces
se fue hinchando fue donde CONOCIDA 10 una enfermera que había y lo curraban otra
vez se fue pa' otra finca perdón por los lados del cementerio de -------- a
allí estuvo como 2 días por allá en el cementerio debajo de un árbol fumando
esa cosa basuco y volvió hinchado allá donde ella como a las 7 de la noche ella
dijo no lo atendió, me pidieron el favor a mí me mando a llamar a mi entonces
yo fui y me dijo CONOCIDA 10 ella no le daba posada porque tenía mucho enfermo
ahí, entonces yo le busque pasada a ese hombre en un hotel y me dijo no, no,
nosotros no estamos aquí pa' cuidar enfermos menos ese señor entonces me dio a
mi como cierta ironía de un tipo ya enfermo
pa' morirse, enfermo entonces empecé a pedir, empecé a pedir como limosna una
colaboración a él que le pedía la colaboración decía ¨no TEST déjelo que se muera, consígale
un basuco más grande para que se acabe de morir¨ mas sin embargo yo le conseguí
una droguita [INC: medicina], lo lleve pa' mi casa porque nadie le daba posada,
allí él se sentó en una hamaca y eso se orinaba hasta en la cama, duró dos días
en mi casa, le pusieron suero un enfermero y empezó de un momento a otro a
temblar a
ENT: a convulsionar
TEST: a convulsionar y se murió sentado
en una silla, esa fue la muerte de GUERRILLERO 1 en mi casa murió esa es la historia,
bueno
ENT: y ellos ¿qué relación tenían con la guerrilla? o sea
¿cómo se trataban entre ellos?
TEST: ¿quiénes?
ENT: las autodefensas con las FARC, o
las autodefensas fueron ellos
TEST: las autodefensas campesinas no
las propias autodefensas campesinas si no estás, estas eran prácticamente un
apéndice del movimiento guerrillero
ENT: si
TEST: dependían del movimiento
ENT: ¡ah! okey
TEST: si bueno, el movimiento si les
dio un tiempo en que vio que los milicianos cometieron muchos errores, siguió

muchos milicianos porque se desmandaron empezaron como a tratar de corregir los
errores bueno, un día, bueno esa si es la parte ahora le digo lo de la víctima
ya nos tenemos que saltar
ENT: si
TEST: cuando pasaron los, cuando iba mi
señora por la calle y unos soldados
ENT: si cuando entro el ejercito
TEST: cuando entró el ejército
ENT: ¿cuando entro el Ejercito a
---------?
TEST: también lo tengo ahí anotado y no
me acuerdo
ENT: bueno listo
TEST: todo eso que le estaba contando
esta ahí
ENT: pero es fácil usted me dice más o
menos qué edad tenía usted o qué edad tenía su esposa y ahí podemos sacar la
fecha
TEST: yo llegué en el 71, tengo 86
descuente aquí la fecha 71 menos 86, 86 menos 71
ENT: hace 15 años entró
TEST: no
ENT: fue más o sea esos 15 verdad, si
usted tiene 83 y en el 71
TEST: 86
ENT: 86 por eso no 86
TEST: menos 71
ENT: no pues da 15 pero es que no es la
suma, porque nosotros tenemos que hacer es
TEST: menos 15 entonces réstele al 82
los 15
ENT: aja
TEST: así es cierto
ENT: el 71 o sea ¿usted llegó en el 71?
TEST: si
ENT: por eso, entonces ¡ah! no perdón
más
TEST: de 86 le quitas 15
ENT: si, si, aja en el ¿86 fue que
entró el ejército por primera vez?
TEST: no, ¡ha! sí posiblemente
ENT: si en el 86
TEST: más o menos

ENT: sí
TEST: a y resulta que edad tenía yo
pues
ENT: no hay usted tenía no, 71 años
TEST: 71 años
ENT: claro
TEST: no eso
ENT: usted tenía
TEST: ha si de viejo estaba yo
ENT: no porque usted tiene, eso toca
hacerlo es así 2019 ¿sí o no? que es este año
TEST: si
ENT: y le
TEST: tengo 86
ENT: por eso
TEST: 86 réstele al 2019, usted nació
en el año 33
ENT: 33
TEST: 33
ENT: ¿cierto? y usted estaba, tenía 48
años
TEST: más bien por ahí si
ENT: usted tenía 48 años cuando llegó
al Caquetá en el 71
TEST: más o menos
ENT: tenía 48 años
TEST: eso es
ENT: por eso en el 71, y el Ejército
entró cuando usted tenía ¿cuántos años mas o menos se acuerda?
TEST: del 71 eso fue súmele al 85, 86
uno o dos años
ENT: más 15 63 años tenía usted en el 86
TEST: más o menos
ENT: listo okey
TEST: pero si hay un error ahí está
ENT: sí tranquilo ahorita lo miramos
[risas]
TEST: bueno
ENT: entonces eso fue o sea su mujer
casi el Ejército le
TEST: casi me mata la mujer, la señora
y después yo fui por allá a la finca del ---------- y me encontré
ENT: ¿a dónde fue a la junta?

TEST: a la finca del -------------------- la
finca la tenía yo allá en el ----------- que yo iba casi todos los días si
ENT: si
TEST: y encontré una trocha muy pisada
donde la guerrilla había hecho un campamento y la trocha salía, entonces a mí
me dio alarma, miedo los unos y los otros
ENT: si, si
TEST: bueno, y entonces eso estaba
ENT: ¿y en qué más usted no ha sido
víctima de otras cosas?
TEST: no
ENT: ¿seguro?
TEST: no, no [risas] ni la guerrilla se
metió conmigo, ni el ejército tampoco después de eso
ENT: usted cree dígame su opinión sobre
el
TEST: ¿cómo?
ENT: el manejo distinto que después se
le dio a la coca con la guerrilla
TEST: a ver
ENT: fue cuando la economía aquí como
que se daño
TEST: a ver cuándo el Ejército llegaba,
llegaba con la idea de que todos éramos guerrilleros
ENT: si
TEST: ¿qué sucedió? en --------------------cuando llegó el Ejército entró una comisión del
Ejército a una finca y
encontraron un campamento de coca maltrataron al propietario de la finca,
entonces él me comentó a mí como yo era ------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1y fui ---------allá en ---------y en cierto sentido me consideraba, muchos me consideraban
disque un líder comunitario, un líder natural pero
ENT: innato
TEST: eso más o menos, entonces me
comentó, entonces en una reunión que hizo el Ejército ahí yo les dije estas
palabras les dije ¨ustedes le vinieron aquí de dos maneras uno maltratando a la
gente y otro pidiendo excusas
ENT: ¿excusas?
TEST: vinieron de dos maneras una
maltratando a la gente y otra pidiendo excusas, bueno después hubo un capitán
del Ejército me llamó y me dijo ¿usted porque dijo esas cosas? yo soy el
comandante de esa tropa que estuvo allá y debe haber comentado conmigo le dije
capitán yo a usted no lo conocía, ni sabía quién era le dije así más sin
embargo así quedó la cosa, un día cualquiera unos 4 soldados 4 o 5 soldados

pase yo al pie de ellos y uno de ellos estaba ahí y alcanzaron a comentar lo
siguiente ¨a este hijueputa, este hijueputa quedó pintado¨ entonces yo me
asusté muchísimo
ENT: ¿dijo eso?
TEST: si, entonces a mí me dio mucho
miedo ya mucho recelo, pero yo no le pare bolas conmigo, seguí viviendo en
--------- entonces yo me considero realmente amenazado por esa parte, que no lo
sufrí tanto
ENT: ¿eso exactamente cuándo fue?
TEST: más o menos en esta fecha
ENT: ¿eso fue como antes de los 90?
TEST: eso fue como en el 86 más o
menos, 85 más o menos, yo me
ENT: ¿el capitán que usted fue hablar
con él?
TEST: no él me llamó
ENT: él yo llamo y usted le dijo las
cosas ¿se molestó?
TEST: no, de pronto él no se molestó
seguro no sé, seguro los soldados que me escucharon a mí cuando yo le dije al
comandante que habían llegado de maneras o que sabrá uno
ENT: le dijeron
TEST: bueno realmente ni con el ejército
tenido problemas ni con la guerrilla sólo hay pendejadas
ENT: y Don TEST ¿qué sabe de la
guerrilla del M-19 [El Movimiento 19 de abril fue una organización guerrillera
urbana colombiana, surgida a raíz de un fraude en las elecciones
presidenciales del 19 de abril de 1970 que dieron como ganador a Misael
Pastrana Borrero sobre el general Gustavo Rojas Pinilla] en esa zona? no
invitados por ahí
TEST: no, eso si la guerrillera era
autónoma
ENT: si era en otro lado
TEST: en otro lado, lo que sí es que
cuando cayó el avión cerca a ----------si quise entrar a ---------y creo que la
guerrilla no lo permitió
ENT: ¿el M-19 quiso entrar a ---------?
¿Cuándo fue lo del avión?
TEST: cuando fue lo de el avión
ENT: y las FAC no, lo permitieron
TEST: pues eso a mí no me consta ese el
comentario de muchos colonos no
ENT: sí, y ¿cómo no les permitieron?

llegaron allá y le dijeron no allá no entran
TEST: no que no entraran sí, porque
inclusive allá un señor que era el, que era autodefensas
ENT: ¿Campesino?
TEST: de la Autodefensa Campesina si,
si y él había sido o él era del M-19 y ese hombre tenía un defecto él le
pedía alguien que fuera por alguna parte no y abusaba de la esposa y un día cualquiera
llega donde una señora y le dijo ¨con usted yo no he dormido tiene que dormir
conmigo¨ y el esposo estaba seguro en otra parte trabajando, ella tenía que
someterse
ENT: ¿la esposa de él o de cualquiera?
TEST: la esposa de cualquiera, la
esposa del señor que estaba por allá en otra parte, entonces abusaba de las
personas casadas
ENT: de las mujeres casadas
TEST: de las mujeres casadas
ENT: ¿cómo se llamaba él se acuerda?
¿Estará vivo?
TEST: no él ya está muerto, lo mató
otro compañero de él, otro de la autodefensa lo mató creo que se llamaba ¡eh!
se me escapa el nombre
ENT: y ¿cómo saben que él era del M-19?
TEST: el mismo lo comentaba
ENT: el mismo lo comentaba
TEST: me lo había comentado a mí
ENT: okey vale y frente a los
paramilitares
TEST: no los paramilitares eso sí que
yo sepa es decir lo único, es que yo creo que a los paramilitares no los
aceptan por allá, si se daban cuenta que llegaba un paramilitar eso lo
borraban, si eso lo borraban, lo mataban, lo que sí es que hay algo que quiera
usted anote que me parece muy importante el gobierno tiene una deuda moral y
ecológica con los campesinos del ---------------------------en qué sentido por la siguiente
razón porque fumigaban con glifosato [es
un herbicida de amplio espectro, desarrollado para eliminación de hierbas y de
arbustos, en especial los perennes] las fincas se
afectaban las gallinas, el pasto y hasta la misma gente y dicen que los siguen,
una vez son los representantes de esas compañías, de sus compañías de
productoras de esos químicos decían que hacía más daño el mejoral [El
paracetamol, también conocido como acetaminofén o acetaminofeno, es un fármaco
con propiedades analgésicas y antipiréticas] que el glifosato,
bueno qué pasó los cultivos que tenían la parroquia y el vicariato cultivo de
caucho al fumigar con glifosato también los exterminaron

ENT: ¿caucho y pasto?
TEST: ¿cómo?
ENT: caucho y pasto
TEST: no
ENT: caucho y
TEST: ¿yo dije pasto?
ENT: si
TEST: no
ENT: ¿caucho y cacao?
ENT: póngale caucho, era caucho y cacao
póngale caucho no más, caucho, ciertas veredas fueron destruidas por el efecto
del glifosato y el glifosato es tan dañino póngale cuidado usted la lombriz que
convierte las hojas podridas las convierte en, las hojas podridas la lombriz
convierte la hoja podrida en humus [proviene
de la descomposición de los restos orgánicos por organismos y microorganismos
descomponedores] o mantillo [el mantillo o acolchado
es el término utilizado en jardinería y agricultura para referirse a la capa de
material aplicada sobre la superficie del suelo, principalmente para modificar
los efectos del clima local] con el glifosato se muere esos animalitos, están
destruyendo la misma, la misma economía, por qué tras que esto es una zona
estéril, la están esterilizando más y eso es la deuda ecológica que tienen con
nosotros
ENT: pero venga yo le pregunto una cosa
así de corazón a corazón las personas que cultivaban coca también utilizaban un
montón de químicos y otra persona me han contado sí que tanto cultivaron y
tanto fumigaron para que saliera bien la hoja y todo eso que las tierras
quedaron estériles
TEST: pero es que eso es otra
ENT: son dos cosas
TEST: son dos cosas es cierto son dos
cosas, inclusive algo más que es más grave todavía esas plantaciones de coca al
fumigarlas esos químicos con el invierno caían a las quebradas, la gente tomaba
agua de esas quebradas se envenenan, lo mismo que está sucediendo ahora con
esas cuestiones de minerías ilegales en el río Cauca, el río Cauca la gente
está tomando agua envenenada con cianuro será o no sé qué
ENT: si es horrible si, que otra cosa
me puede contar frente por ejemplo algún desmanes del Ejército no solamente, no
solo piense en ---------piense por ejemplo en ----------[quebrada
de ----------en el ------------en
jurisdicción de ---------------------, en lo que pasó ahí en ----------------[vereda de
--------------------- -------- ¿cómo qué cosas usted puede decir que
el Ejército hizo y que la guerrilla hizo? que se acuerde
TEST: el Ejército sabía que la

guerrilla estaba en ---------------- llegó a invadir, llegó nuevamente, hubo
enfrentamientos con la guerrilla en estos enfrentamientos o bombardeos y
mataron gente es cierto y muchos militares salieron huyendo a directamente a
----------------y una secretaria la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1en este tiempo se me escapa
el nombre salvó a unos a sus soldados porque la guerrilla los iba los capturó
no y esta gente, estos hombres nerviosos los desarmó y los esposo ella dijo no
los vayan a matar, no esto, no esto pues al fin no les hicieron nada y se lo
llevaron no sé para dónde, no sé más de eso y de ---------ENT: ¿y ---------- ¿
TEST: eso fue en, ----------eso fue la
guerra de ---------- es que ----------salieron huyendo a ----------------de los
lados de ----------salieron huyendo a ----------------los soldados esos que le
digo
ENT: pero en este qué pasó lo de ----------¿----- -------- ya tenía sólo Ejército? no todavía vivía
gente ahí
TEST: había gente ¿que pasaba con ---------------- el Ejército, la gente se salió huyendo pues
de esa situación el
Ejército no ha permitió que la gente vuelva allá porque con el cuento de que no
se dan las condiciones para darle seguridad, que por la guerrilla y resulta que
la gente que se fue de allá se perdió hubo canoas que se trajeron las puertas,
televisores que quedaron, instalaciones eléctricas, el zinc [Las
láminas de zinc son comunes en las
cubiertas de techo para residenciales, industriales y
hojalatería] todo eso
ENT: todo se lo robaron
TEST: entonces acusan al Ejército, que
el Ejército destruyó todo eso y lo vendió por chatarra, más esta es la
fecha en que no han podido regresar a -------------- y era una población
que tenía buenos habitantes, tenía buenas casas, tenía construcciones de
cemento eso fue, entonces qué pasa que, estaban construyendo el, las
comunidades yo como era miembro de un comité de un grupo o sea miembro de un
grupo de comunidades entre todos hicimos bazares y trabajamos para construir el
Aeropuerto del ---------, de allá se construyó también una corraleja digamos así
ENT: ¿el Aeropuerto del ----------?
TEST: si así se llamaba el Aeropuerto
del ---------ENT: ¿en dónde iba a quedar?
TEST: en -------------- allí subiendo
en el plan
ENT: aja si
TEST: bueno allá hay una corraleja que
se llama ------------¿cómo es? en homenaje a CONOCIDO 11 un presidente de
laORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que hubo, esa corraleja está techada donde no se moja ni el toro

y ahí
llegaron a vivir hasta 1000 soldados ahí
ENT: ¿y ahí no hay nada?
TEST: ¿cómo?
ENT: ahora hay nada
TEST: debe haber, yo creo que debe
estar todavía la corraleja
ENT: como sólo se ve un pedacito de
adelante no lo dejan a uno entrar
TEST: no, no dejan eso es arriba en el
Plan, bueno que le voy contando ¿qué más?
ENT: ¿cómo qué más? [risas]
TEST: pues si no me acuerdo de más
ENT: ¿cómo no se acuerda de más? yo
quiero saber más sobre otras cosas que hizo la guerrilla así como usted dice
que la guerrilla tuvo cosas buenas ¿cuando la gente deja de quererles? aparte
del Estado, aparte del Ejército que llega, aparte de eso ¿qué otras cosas
cambian? con las auges de la coca ¿qué es lo que pasa que la gente ya hace que
no los quiera tanto?
TEST: a ver llegó un momento dado en
que tenían autonomía las autodefensas que cometieron errores ¿cuáles errores?
le decían a la guerrilla, a los comandantes de la guerrilla este tipo es sapo,
¿cómo le dijera yo? sapo del ejército si y entonces ordenaban matarlo después
de cinco o seis meses que investigaban bien lo declaraban inocente pero ya era
tarde, ya lo habían matado eso eran los errores
ENT: pero no las autodefensas la
guerrilla
TEST: la guerrilla
ENT: si
TEST: si, pero auspiciados por los
milicianos
ENT: ah bueno
TEST: los milicianos autorizaban que
eran, los milicianos
ENT: porque a mí me contaron una cosa
que pasó eso ya fue como por los 90
TEST si
ENT: que traía el Ejército estos
encapuchados y los ponía señalar gente y a esa gente se la llevaban hubo
detenciones máxima de muchas personas de ---------- de todo, que si la cédula
suya era de ahí guerrillero seguro pues
TEST: pudo ser, esa parte no sé, lo que
sí sé es que esto hubo un ¿cómo se llama? este un pueblito ¿cómo se llama?

----------------no ------- [vereda de ---------------------, en ----------cuando llegó el Ejército, no me
acuerdo si fue en esa época que llego el
Ejército pero había un concejal que se llamaba CONOCIDO 12 que era CONOCIDO 12
ENT: si claro
TEST: de apellido CONOCIDO 12 era de la Unión
Patriótica y era concejal, tenía por ahí unos 6 o 600 mil pesos, yo subía en
esa canoa cuando él subía, a él lo desaparecieron en ----------lo
ENT: ¿lo
bajaron ahí?
TEST: cuando el Ejército estaba en
---------ENT: si
TEST: no volvimos a saber de él lo
desaparecieron
ENT: ¿y quién lo desapareció?
TEST: el Ejército
ENT: o sea ¿usted vio cuando el
Ejército se lo llevó?
TEST: no, no vi pero le cuento yo
estaba ahí cuando llegó el Ejército a requisar unas personas y no supimos de
él, que se nos hizo que estábamos todos comiendo una comida de un momento a
otro se desapareció, no sé si fue al baño o que en todo caso no volvimos a
saber de él Para nada, al otro día lo buscaron y nada, sé que lo mataron y lo
echaron a un pozo séptico y le echaron tierra y siguieron ocupando el pozo
séptico y quién lo va a encontrar, hubo comisiones buscándolo y todo eso y no
fue posible
ENT: y no lo encontraron
TEST: no lo encontraron
ENT: okey y los juicios públicos que
hacia la guerrilla ¿alguna vez usted asistió alguno? porque había un compañero
ahí que nos contó también que hacían esos juicios públicos y que la
guerrilla les decía bueno ¿este quién es? la gente lo salvaba era como ¡no! ese
es de la comunidad, ese no es
TEST: es cierto, es cierto algunos los
salvaban
ENT: si
TEST: pero qué pasa había algunos que
de pronto era un violador o había matado a otro, entonces le informaban a la
comunidad la reunían y se lo llevaban usted sabía que lo desaparecían, bueno
otro es que [INTERRUP]
ENT: ¿pero había otros inocentes?
TEST: posiblemente si posiblemente

bueno, una vez llevo alguien allá un tipo bracero [Hombre
que trabaja a jornal, en especial en el campo] y comparador de
coca que decía aquí se está dando un fenómeno en este pueblo
ENT: ¿cómo?
TEST: que aquí se está dando un
fenómeno en este pueblo, le preguntaron cuál dijo que hay mucho, mucho hombre
pocas mujeres
ENT: en --------TEST: sí, aquí está dándose el
fenómeno que tiene que haber mucho homosexual y realmente apareció un tipo que
se me escapa el nombre, que bajó de ---------[corregimiento de ----------Caquetá] o ------------[municipio de Caquetá] con mucha desfachatez se ponía
tacones altos, era pajarito un homosexual completo, un día cualquiera
ENT: ¿cómo se llamaba ese señor?
TEST: no, no me acuerdo el nombre no me
acuerdo, un día cualquiera, un día cualquiera a él junto con 3 más que estaban
en el mismo son los desaparecieron los mató la guerrilla, es decir eran muy
enérgicos lo que decían lo hacían cumplir
ENT: y eso que más, ¿no se acuerda en
qué época fue eso?
TEST: eso fue a mediados de los, como
finales, a mediados de no sé si fue al principio de los 80, a principio de los
años 80
ENT: y ese fenómeno que no había
mujeres es que ayer también narraron una cosa que me pareció pues complicada
para las mujeres y era que no las dejaban entrar al pueblo
TEST: a ver
ENT: qué porque eran chismosas entonces
TEST: no, no que paso
ENT: que todas las mujeres son
chismosas
TEST: la guerrilla lo que hizo fue
[PAUSA 52:12 - 52:17], bueno le cuento [PAUSA 52:22 - 52:34] la guerrilla no
aceptaba que llegaran mujeres menores de edad a ejercer la prostitución
ENT: ¡ah! bueno
TEST: porqué y ejercía un control muy
estricto sobre las enfermedades contagiosas no, enfermedades venéreas y todo
eso, ¿qué pasaba? allá llegó a ver como unas 7 casas de prostitución, una llegó
a tener como 13 o 14 muchachas resulta que traían muchachas desde ---------,
de -------, de varias partes del país, hasta desde panameñas y resulta que
inclusive hubo una casa donde presentaban estriptis
ENT: ¿dónde sé qué?
TEST: presentaban estriptís

ENT: ¡Ah! okey
TEST: bueno que sucedía no había un
control y llegaban con un control de salud pública de -------- [--------del
departamento del Caquetá] que no tenían enfermedades, que estaban sanas,
mentirás la guerrilla tenía un enfermero allá o un médico y se comprobará que
era lo contrario y que como las niñitas menores de edad no las admitían por
estrictamente por la, ese es un enérgico que hizo la guerrilla
ENT: sí pero había otro control que
cuando empezó a ser muy fuerte la coca como en ----------y después en ----------------que fue
como los puntos fuertes nos contaron ayer que a las mujeres
no las dejaban entrar a ----------o sea que a las mujeres que no habían nacido
como de ----------pa' abajo no dejan bajar mujeres de otros lados en los ríos
que porque según eso las mujeres son chismosas y podían contar lo que estaba
pasando
TEST: no, eso parece que era mentira,
eso no es así es más bien lo que sucedía era que no dejaban entrar personal
forastero si usted por ejemplo yo, yo llego de forastero a ---------ENT: ¿era hombres y mujeres?
TEST: hombres y mujeres
ENT: ¿o solo las mujeres?
TEST: hombres y mujeres, tenían que
primero tener un certificado de un miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que era
conocido, que era conocido, que no era del Ejercito ni nada de esas cosas y que
tenía que estar afiliarse a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 después de seis meses que
le dieran trabajo mientras así fuera recomendado por uno de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 le
daban
trabajo unos seis meses y según cómo se portaba si podía entrar a ser miembro
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque todo el mundo tenía que ser parte de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, era
un control muy estricto
ENT: ah bueno no me dicho lo que le he
preguntado sobre la guerrilla ¿qué cambios tuvo con el tema de la del manejo de
la coca? porque también no hay mucha gente se decepcionó
TEST: pues yo no creo que la gente se
haya decepcionado con la coca con la guerrilla, ¿por qué razón? gracias a la
coca que hubo en el se han beneficiado el mismo ---------------------del
---------- y todos estos pueblos la coca fue la economía, la coca fue la economía
de la población y la [DUD 55:52] se beneficia mucho de la coca, se beneficiaban
mucho de la coca, que muchos de ellos compraban siempre cobran un impuesto una
vacuna y no les convenía eso que se acabará, eso es mentira de la gente
ENT: bueno no mentira sino que dicen
que inicialmente claro cobran impuesto sobre la coca
TEST: si

ENT: pero después ya no era solo el
impuesto sino que empezó a cobrar otro tipo de cosas
TEST: ¡ah ya! la gente se fue a
resentir ya después de esta razón
ENT: exacto
TEST: por esta razón, la guerrilla
empezó hacer cierta presión para buscar economía para la guerra, economía para
manejar los guerreros y todo eso, economía de guerra digámoslo así y todavía
está sucediendo el caso, cobraba póngale cuidado impuesto por venta de leche
ENT: ¿impuesto sobre qué?
TEST: sobre venta de leche
ENT: sobre venta de leche
TEST: si, no me acuerdo cuánto es ahora
pero están cobrando una plata por venta de leche no sé si ahora lo habrán
suspendido porque oí decir que lo habían suspendido, hablemos de ese tiempo
impuesto por venta de queso, impuesto por ganado usted tenía tanta redes tenía
que pagar tanta cantidad por cada res, impuesto por venta de finca
ENT: ¿porque?
TEST: por venta de finca si usted vende
la finca tiene que pagar algo
ENT: por todo
TEST: por todo, bueno colaboración para
campañas políticas, una vacunita hay, colaboración para arreglos de escuela
ENT: ¿para campañas políticas?
TEST: para campañas políticas en
épocas electorales no
ENT: claro
TEST: colaboración o vacuna para
construir carreteras
ENT: ¿para qué?
TEST: yo mismo, yo mismo ayude hacer
puestos de salud, ayude a hacer carreteras, ayude hacer todo eso, ayude hacer
escuela, mire que pasaba la gente como ya había que se imponía el día
comunitario obligatorio los que no trabajan eran los ancianos pero las mujeres
ENT: y los hombres
TEST: y los hombres, las mujeres a
llevar agua o alguna cosa pero tenía que colaborar eso
ENT: y vale, ahora qué pasó todo lo de
la firma del tratado y todo usted ¿qué cambios ha notado? en la comunidad, en
cómo funcionan las cosas
TEST: a ver qué habido un proceso de
paz en el ------- ya los muertos no eran como antes ya habido tranquilidad,
pero en general a nivel del país se está muriendo muchos líderes comunitarios,

muchas personas y esto para mi concepto no hay tal posconflicto lo existe
ahora es recrudecimiento del conflicto ¿porque razón? por el gobierno le está
incumpliendo a la guerrilla y la guerrilla está resentida y que va a pasar
la guerrilla para mi concepto vuelve y coge las armas así lo estoy notando yo,
¿por qué razón? por un compromiso que ley de la República de unos acuerdos con
las Farc y ese compromiso es con ese que los tiene preguntado en esos seis
puntos que lo irrespeta Uribe [Álvaro Uribe Vélez ex presidente y actual
Senador de Colombia] digámoslo así como ahorita Duque [actual presidente de
Colombia] entonces están es envenenando una vez, nuevamente al pueblo, mire lo
que estamos ya es el M-19, ese clan del Golfo, son los no sé qué, los
rastrojos, las águilas negras
ENT: el M-19 a bueno, se hacen llamar
así pero no es el M-19
TEST: hay otros que se llaman los no sé
defensas gaitanistas, mejor dicho en el país todo el mundo se propuso a robar y
a matar y esta es en una descomposición social tremenda y eso no lo controla
nadie, no lo controla al país la única solución perderme la presión este país
es la pena de muerte, había un viejito que me dice a mí lo siguiente ¨ mira
Melquíades este país para arreglarlo hay que matar todos los malos¨ de un
momento a otro sacudía la cabeza y decía ¨matan a todos los malos y no quedó ni
yo¨ decía él [risas], esto está podrido de pies a cabeza
ENT: y bueno y ¿la gente apoya el
proceso de paz acá? o ¿la gente está rabona con ellos?
TEST: muchos hasta la misma guerrilla
que se desmovilizó, muchos hasta el comandante RANGO 1está de acuerdo con el
proceso de paz
ENT: ¿pero la gente del común usted la
ve como cercana o?
TEST: esto está casi dos a dos,
empezando que las elecciones, mire esto el país ha sido siempre de derecha, en
el país gana la derecha, en el departamento de Caquetá gana la derecha, en
--------------------que ha sido siempre de izquierda ganó la derecha en estas
elecciones pasadas, ahora en estas elecciones pasadas la izquierda con
CONOCIDO 13 quedó de segundo ganó este CONOCIDO 14 y es posible que
ENT: ¿aquí ganó la izquierda? ¿No?
TEST: no aquí ganó presidente la
derecha CONOCIDO 14
ENT: así la derecha
TEST: pero CONOCIDO 14 que no es de la
derecha si no de ese movimiento y que ASI [la organización política Alianza
Social Independiente]
ENT: si, si
TEST: pero, pero para mi concepto la

situación en -------------- está en tres personas CONOCIDO 13 que es de
izquierda que fue apoyado la vez pasada por el movimiento guerrillero
actualmente lo están apoyando todos los núcleos y los núcleos también coordinan
con las Juntas Comunales puede que tiene mucha opción
ENT: claro
TEST: hay otro Alcalde que se llama es
secretario de planeación CONOCIDO 15 que está apoyando el Alcalde
ENT: si
TEST: el Alcalde y hay otro que perdió
que quede tercero en las elecciones pasadas que se llama CONOCIDO 16
no es el nombre no es CONOCIDO 16 qué pasa con CONOCIDO 16 el gastó casi 1000
millones de pesos en la campaña pasada y por estar peleando con él, pues si en
discordias con el médico CONOCIDO 17
ENT: si
TEST: perdió las elecciones, que sucede
ahora él están visionando nuevamente la alcaldía
ENT: y en el resto ¿en ---------la
gente apoya el proceso de paz?
TEST: algunos poquitos sí y puede que
no sepa uno, no sabe uno cómo está eso por qué si gano la vez pasada la derecha
puede que gane otra vez, lo que sí es que
ENT: usted qué dice, usted qué cree ese
análisis que usted hace eso que dice frente a la posición que está teniendo la
población frente a la guerrilla ¿qué es lo que falta para que crean en este
proceso? ¿Qué le falta que le falta a este proceso para que le crea?
TEST: a ver no la guerrilla sino al
gobierno le falta cumplir es decir cuando yo estuve en el comité de
colonización que se trabajó en tres puntos, trabajaba con el bueno con el
INCORA, diferentes INCORA regional CONOCIDO 18 el doctor CONOCIDO 18 las
comunidades y
la guerrilla trabajaban todos en conjunto y entonces se elaboró un plan de
desarrollo integral del Medio y bajo que se lo presentaron al grupo de
[DUD 1:03:57] por allá en un tiempo
ENT: si
TEST: y lo aprobó no sé si fue durante
el gobierno de Gaviria [César Augusto Gaviria Trujillo presidente de
Colombia de 1990 a 1994] o de quién, pero
eso no se cumplió tampoco, ahora este proyecto lo piensan reanimar con otras
condiciones, ¿qué están haciendo aquí ahora? ahora aquí se reunión todos los
núcleos, todos los núcleos para organizar una hoja de ruta digamos así en el
-------¿cuál es la hoja de ruta? todos esos núcleos acordaron nuevamente un
plan de desarrollo integral para el desarrollo de la región casi similar al que
nosotros habíamos hecho en el comité de colonización, que yo considero que si

el gobierno no le cumplen a las comunidades esto vuelve y se dispara todo, ese
es mi concepto
ENT: vale muchas gracias TEST
TEST: muchas gracias a usted también
ENT: ¿tiene algo más que decirme? ¿Que
quiera decir?
TEST: que usted es muy hermosa no más
ENT: ¡oh! ¿Quiero comentarme algo más?
yo con mucho gusto te escucho
TEST: no te agradezco no, eso no más
ENT: vale, entonces vamos a firmar el
consentimiento final vale

