ENT: Muy contenta de poder conversar contigo.
E1: TEST, muy
contento de tener tu disposición, tu memoria, tus palabras, que nos puedas
ayudar en este trabajo que hemos venido desarrollando en la ORGANIZACION PUBLICA1.
Estamos muy seguros de ello. Así lo dicen tus escritos, tus palabras también cuando he
tenido la oportunidad de escucharte. Reiterarte los agradecimientos en nombre
del equipo de la -------------. Nosotros, con ENT la consideración fue
que esta entrevista fuera aprovechada también por los demás compañeros y
compañeras para que te escucharan. Como te comenté, con ENT vamos a llevar la
entrevista. No quiere decir esto que los compañeros si nos quieren transmitir
alguna pregunta, la estaremos trasladando oportunamente por estos medios, para
que tú nos colabores con la respuesta.
ENT: [Consentimiento
informado: 01:54 - 07:01]. Vamos a empezar, cuando necesites
pausa nos dices. Nosotros estamos muy emocionados.
TEST: Vamos a ver qué tan
preguntones son.
ENT: Nosotros siempre
empezamos preguntando sobre ti, la historia personal, tu llegada al Caquetá,
qué te enamoró, qué fue lo que descubriste cuando llegaste. Yo voy a ir tomando
nota. ¿Cuál es tu historia del Caquetá?, ¿por qué llegaste acá, cómo fue,
cuándo?
TEST: Mira yo llego al
Caquetá en 1973. En ese momento yo formaba parte de la ORGANIZACION SOCIAL1. Yo
llego como misionera por una invitación de CONOCIDO1 que era el obispo de la época. El
sitio donde CONOCIDO1 nos invita a
iniciar es -------------. Vengo con el entusiasmo de conocer esa realidad que para
mí era totalmente nueva. Llego en el momento en que la colonización está en
pleno proceso y en ese tiempo toda esa parte del Caquetá era selva. Empiezo con
mucho entusiasmo pero con muy poco conocimiento de los que era la selva
amazónica y lo que era el mundo campesino. En ese momento el mundo de los que
se hicieron campesinos, de los que se hicieron colonos. Empiezo a meterme en el
campo; llegamos 3 misioneras, nos ubicamos en -------------. En ese momento
también monseñor me pide que sea la directora de un colegio que estaban
haciendo en -------------, eran 15 alumnos. En esa época la educación estaba en
manos de la iglesia, el obispo era el inspector de educación, era la autoridad
máxima en educación del Caquetá. Por consiguiente, la forma de podernos sostener
económicamente era con un cargo en educación. De manera que como eran tan pocos
alumnos organizábamos; una semana yo me quedaba en el pueblo y la otra semana
en el campo. Así fui empezando a recorrer todas las veredas a caballo, a pie,
en lo que fuera. Realmente fue una experiencia que a mí me marcó tremendamente
porque fue un encuentro absolutamente nuevo, pero al mismo tiempo el entusiasmo
de conocer esa realidad y empezar a caminar con los campesinos. Estaba en el

pleno momento de la fundación de veredas; fundar una vereda significaba
colocarle un nombre, organizar, y al lado de la Junta de Acción Comunal lo
primero que se hacía era fundar una escuela. Alrededor de eso empezaba a
organizarse la comunidad. Por eso voy teniendo contacto con los maestros, que
de alguna manera los maestros en esa época fueron también colonos, porque ellos
venían de otras partes del país; por lo menos a la región del ------------- Caquetá
llegaron muchos paisas, muchos del Valle del Cauca, muchos del Chocó. Eran
muchachos jóvenes que llegaban de 18, 19 años a ser maestros cuando nunca en la
vida tampoco habían sido maestros. Que llegara un maestro a una vereda, era el
centro de la vereda, entonces suponían que el maestro sabía de todo. Lo mismo
me pasaba a mí, suponían que yo sabía de todo. Es decir, yo era ingeniera, era
arquitecta, enfermera, bueno, de todo. La experiencia más fuerte para mí en
------------- fue que iniciamos la fundación de ese pueblo. Al segundo
año de estar allí, un buen día llegan campesinos de otra vereda, a 7, 8 horas a
caballo, todas las distancias eran esas, a invitarme porque quería fundar un
pueblo a orillas de una quebrada ------------- que quedaba bien adentro. Yo llego
allá con otra compañera, y resulta que nos encontramos que vienen campesinos de
otro sector que querían que el pueblo no se fundara ahí, --------------era el
sitio. Entonces, nos llevan, eso hay una asamblea grandísima de campesinos, y
terminamos yéndonos por entre la selva al otro sitio; el otro sitio era donde
supuestamente querían que se fundara, y allí realmente hubo mucha más respuesta
de los campesinos, y se terminó con la fundación del pueblo. ¿Cómo se fundaba
un pueblo?, se fundaba primero tumbando árboles, abriendo un claro en la selva;
lo primero que se construyó fue un quiosco y de ahí en adelante siguió todo el
proceso. Quisimos que todo ese proceso fuera comunitario, es decir que fuera
con la participación de todos. Entonces, todas las decisiones se tomaban en
común; así se fue construyendo la escuela, que se llamó la mini concentración,
con un internado, y se inició la ORGANIZACION SOCIAL2, que todavía
existe. Es la única, y eso es un orgullo para ellos y para mí, cooperativa en
todo el Caquetá fundada por campesinos que tiene más de 40 años de existencia.
En lo que yo he trabajado después, para mí --------------------- pero lo mismo
va a pasar con otros caseríos del Caquetá, resume de alguna manera la historia
de la colonización del Caquetá, porque allí se dan todas las etapas: la etapa
de la colonización, con todo lo que significó de fundación de pueblos, juntas
de acción comunal, trabajo comunitario, apertura de caminos, la llegada de la
carretera, todo trabajado por los campesinos organizados.
Pero después también
llega la guerrilla, allí también llega el M-19, las FARC, los paramilitares, la
coca, y ---------------------se convierte en uno de los centros de compra y
venta de coca, y ahí en gran parte se pierde el trabajo comunitario de muchos
años, de la cooperativa. Para esa época la cooperativa no era un rancho de
paja, se había logrado con proyectos de la cooperación internacional construir,
es toda una manzana, tuvimos una tienda grandísima, se tuvo en una época

producción de queso, salón de reuniones de todo el pueblo. Cuando llegan los
paramilitares se lo toman y se vuelve el centro de reunión de los
paramilitares. En ------------- se vive el desplazamiento forzado y
todos los enfrentamientos entre la guerrilla, los paramilitares. El pueblo tuvo
la orden de salir, "1 hora para desocuparlo", se vivió una época muy
dura de la guerra, que en otro momento podemos hablar más despacio. Pero por
decir algo, allí se viven todas las etapas de lo que ha sucedido en
prácticamente todo el departamento.
ENT: ¿Cuántos años tenía
cuando llegó en el 73?
TEST: Tenía 26 años,
creo. Yo acababa de llegar de ------- donde había ido a estudiar. Llegué y
empecé trabajo en que era la opción por los pobres del -------------. Entonces,
nosotras pedimos con la ORGANIZACION SOCIAL1 irnos a vivir a un barrio
popular. Yo llegué de -----con todo ese entusiasmo de "la opción por los
pobres", de la radicalidad. Entonces, por eso llego y pido que me manden
allá. Ya un grupo de -------------había empezado, se había ido a vivir allá. Yo
me integro a ese grupo, yo trabajo en ------- trabajo 2 años antes de viajar al
Caquetá, y es mi primer encuentro con la real pobreza de este país. Ahí es
cuando CONOCIDO1 nos invita y yo soy la primera que me ofrezco para
irme al Caquetá, pero estoy recién desempacada. Al mismo tiempo tengo toda esa
ilusión del compromiso y de la radicalidad; en ese tiempo se hablaba mucho de
la radicalidad evangélica, y no se puede ser radical si no se vive como los
pobres y con los pobres. Ya uno con el tiempo se va dando cuenta y va madurando
mucho más ese concepto.
ENT: Una pregunta sobre
el tema de la iglesia. Cuando hablas de "La opción por los pobres",
es en el concilio vaticano segundo. Empieza también todo el tema de la teoría
de la liberación como una apuesta de religiosidad y de espiritualidad latinoamericana,
porque es más con el centro acá. Cómo se refleja, desde CONOCIDO1 y con todos
los maestros, porque nosotros tenemos entendido que él lo que dijo fue
"hay que educar", y mandó mucha gente a varios sitios a ser
profesores, ¿cuál crees tú que fueron esos valores iniciales que se imprimieron
en esa educación?, ¿cuál era ese legado de CONOCIDO1 en la educación para el
Caquetá?
TEST: Sobre eso tengo
mucha historia, porque después de ------------- CONOCIDO1 me llamó a
trabajar con él en ---------- en una iniciativa que era no solamente llevar la
educación primaria a las escuelas del campo, sino llevar la educación
segundaria. Entonces, inició la propuesta de establecer colegios rurales. Me
llamó a mí para que coordinara este proceso. Yo me integro ahí con el CONOCIDO2,
monseñor era el inspector de educación, y el CONOCIDO2
era el que coordinaba toda la parte operativa, y estaban el grupo de

supervisores, de primaria y de secundaria. Yo entro como supervisora de
secundaria, pero en concreto para trabajar en la puesta en marcha de esa
propuesta. De ahí viene mi conocimiento más a fondo de CONOCIDO1, que
era el obispo de la radicalidad evangélica; era el obispo que firmó con los
obispos de ------------- "-------------", que ahora renovaron el
año pasado con se dio el sínodo de la Amazonía. Se llama ----------------------------- que era el
compromiso con la radicalidad evangélica. Monseñor
firma ese pacto con otros 2 obispos de Colombia: CONOCIDO3 , y
se me escapa ahoritica el nombre, que también murió en un accidente de avión,
CONOCIDO4.
E2: El nombre del colegio
de ------------TEST: El nombre del
colegio de ------------- y el nombre del colegio de ------------- fue el padre CONOCIDO5, por lo
que también fui perseguida allá en ------------- y acusada
de guerrillera en ese tiempo, que no había guerrilla todavía. Pero eso es otra
historia, la historia de cómo fue el origen de ese colegio y por qué le pusimos
ese nombre, que se da dentro de este contexto de la teología de la liberación.
Entonces, monseñor era muy radical, realmente su opción por los pobres y por
los campesinos era muy clara, por ejemplo en el caso de -------------,
pero por todos, monseñor siempre iba y escuchaba a los campesinos. En esa época
estaban todos los proyectos de la colonización dirigida de la Caja Agraria y
del ORGANIZACION PUBLICA7, con todo lo que supuso de falta de compromiso de todas
estas
instituciones del Estado. Entonces, los campesinos se organizaron en la ORGANIZACION
SOCIAL4, y monseñor fue uno de los que prácticamente impulsó a los maestros a
organizarse y crear el sindicado de ORGANIZACION SOCIAL3, fue el que apoyó a la
ORGANIZACION SOCIAL4, que era la ORGANIZACION SOCIAL4, fue el que me dijo, "usted se
tiene que meter en eso si quiere entender el problema campesino", y yo me metí de
fondo en la ORGANIZACION SOCIAL4, en las marchas, y en todas las luchas de ese tiempo,
que sobre todo era por los títulos de propiedad, por los créditos, por impedir todo
lo que significó los cultivos que se iniciaron en esa época en --------y en
--------- que eran los cultivos de palma africana, resulta que muchas de las
palmas resultaron palmas macho, y la palma que produce aceite es la palma
hembra, y hacían pagar a los campesinos lo que los campesinos no habían optado
por sembrar. Esas fueron muchas de las luchas que se dieron y que tuvieron
origen en el famoso paro del 72, yo no estuve en ese paro, yo llegué después,
estuve en las marchas posteriores, que salimos de Caquetá 8 buses hacia ------Entonces, volviendo a CONOCIDO1, él tenía la idea de que llevando la
educación, el campesino lograba salir adelante. Pero, por ejemplo con los
colegios rurales, él quería quitar la mentalidad de que la preparación era
únicamente venirse a ------------- a estudiar secretariado las mujeres, y que ellos
pudieran tener un tipo de educación que les permitiera no salir del campo,

permanecer en el campo. En ese sentido, yo quiero reivindicar que fue muy
novedoso, porque nosotros llevamos la propuesta de una educación rural, donde iniciamos
proyectos de agricultura limpia, en ese tiempo no se usaba el termino de
agricultura sostenible, o sostenibilidad, o defensa del ecosistema, eso viene
posteriormente. Pero sin conocer los términos, eso se hacía. Mi acompañante de
campo era CONOCIDO6 él debe estar todavía, después trabajó en la ORGANIZACION
PUBLICA2, en ese tiempo era -------------; con él se
implementaron las huertas, los internados rurales de los colegios, los colegios
tenían orientación agropecuaria y orientación en trabajo social, los alumnos
tenían que comprometerse a que lo que aprendían en el colegio tenían que
replicarlo en las fincas con sus papás, y los papás a su vez tenían que venir a
trabajar en la finca del colegio, porque el internado se sostenía, en parte, con
lo que la granja producía. Esa fue una idea de CONOCIDO1, que
desafortunadamente cuando llega CONOCIDO7quiere acabar prácticamente con
todo lo que CONOCIDO1 empieza. CONOCIDO1 también inicia otro
proyecto muy interesante que es el de los operadores laicos de pastoral, es
decir la formación de líderes campesinos para la formación de las comunidades
cristianas. Fue un proyecto que abarcó la mayoría de veredas del Caquetá, del
------------- y del ------------- del departamento.
E1: La comunidad llega
con un grupo importante de misioneros al territorio. Entiendo que era para
acompañar la comunidad en la colonización. A mí me gustaría saber, usted decía
ahora que llegaban a un sitio, se abría un claro, ¿cómo se organizaba la
comunidad?, ¿se articulaban con monseñor, tenían una estrategia común o cada
comunidad tenía sus propias dinámicas? En esto también hay como 3 puntas de
colonización, creo recordar, que es --------------------- -----------y -------- ¿Esto tenía
algún grado de organización para articularse, y esto a repercutir en todo el
desarrollo de la vida social del territorio?
TEST: A ver si te
entiendo bien la pregunta, porque me parece que hay como 2 preguntas en lo que
tu dice. Por un lado cómo se organizaron los frentes de colonización dirigida,
y por otro lado la historia de los consolatos.
E1: Efectivamente, el
acompañamiento que daban los consolatos a la colonización.
TEST: Porque la
colonización dirigida tuve 3 ejes, 3 centros: -------------, ------------- y -------------.
Ellos, dentro de la propuesta de colonización dirigida, se establecían núcleos,
y de esos núcleos se abrían las veredas, por eso las veredas al principio se
llamaban --------- --------- --------- porque obedecían a esa división que
hacía el ORGANIZACION PUBLICA7 con mapas desde ------- pero que después fueron dando
nombre a
veredas. Esos fueron los ejes de colonización dirigida. Pero al lado de la
colonización dirigida, se dio la colonización espontánea, que fueron los que no

entraron dentro de los proyectos que se iniciaron con el ORGANIZACION PUBLICA7 y con la
Caja
Agraria. Después también ellos abrieron otros núcleos de colonización en
--------------------- en ----------------------- pero esos fueron los primeros
que iniciaron. Los ORGANIZACION SOCIAL5, todos -------------, ellos todos
llegaron al Caquetá, y yo lo reconstruyo en un trabajito que tengo sobre no
tanto la historia de la iglesia como tal, pero sí reconstruyo la relación entre
la religión y la resistencia, y la religión y la capacidad de respuesta frente
al conflicto. Los misioneros -------------, nosotros los llamábamos que eran unos
grandes constructores, eran misioneros constructores, ellos iniciaron porque en
ese tiempo cuando llegaron no había nada. Entonces, prácticamente estuvieron en
la fundación de los grandes pueblos, -------------, ---------------------- Si ustedes
miran el Caquetá, la plaza tiene siempre la iglesia, al lado el colegio y en la
otra esquina siempre tenían un salón que era para la juventud, el salón
juvenil. Esa estructura, si ustedes recorren Caquetá, se mantiene en todas
partes, y eso fue obra de los misioneros de ------------- que entre otras cosas
también eran arquitectos. Había entre ellos un hermano que era el que
prácticamente hacía los diseños. Ellos le metieron mucha plata que recibían de
donaciones de -------------, y muchos dejaron sus herencias familiares allí, a los misioneros
de ------------- se les debe eso. Además, ellos no tenían ningún interés
económico, por eso ellos recorrían todas las veredas visitando las familias.
Claro que tenían también una mentalidad un poco sacramentalista, muy de la
formación Europea que ellos habían recibido en su momento, estamos
hablando de los años 40, 50, que empezaron a llegar los misioneros de -------------. Pero
realmente yo creo que el Caquetá les debe gran parte de lo que
es hoy de desarrollo, a ese empuje inicial de los misioneros de ------------- y
al empuje que le dieron a la educación, al lado de la evangelización. Con el
programa que inició CONOCIDO1, de los cooperadores laicos de pastoral,
él le añade un ingrediente que no fue muy bien compartido por todos los
misioneros de -------------, pero que abrió la iglesia a la dimensión de la
participación del laico dentro de la Iglesia. Es entonces cuando se empiezan a
formar cientos de campesinos, para que ellos sean los que lleven la palabra de
una palabra renovada a las comunidades veredales. No sé si con esto respondo a
tu pregunta.
E1: Para complementar,
¿cómo se articula toda esa formación, luego con el proceso de luchas sociales
que se van reflejando en la organización campesina y social que se desarrolla
en el departamento?, CONOCIDO1 era claro en evitar la lucha social
desarmada, él era de esa tendencia pacífica. A mí sí me gustaría, para saber
cuál es tu experiencia sobre esa organización social que se da en el
territorios, y con esa formación de la iglesia.
TEST: Mira, al tiempo que
CONOCIDO1 impulsó las organizaciones sociales, por monseñor primero

llevó ORGANIZACION SOCIAL6 [DUD: 33:50 ], y
llevó ORGANIZACION SOCIAL7, ORGANIZACION SOCIAL6 era de la ORGANIZACION
SOCIAL8, formaba parte. Las oficinas de ORGANIZACION SOCIAL6 y de ORGANIZACION
SOCIAL7 funcionaban
dentro de las oficinas de ORGANIZACION SOCIAL9. Entonces, él desde el principio
tenía claro que la organización social era importante. Después ORGANIZACION SOCIAL6 es
absorbido
por ORGANIZACION SOCIAL3, muchos de los dirigentes que se formaron en ORGANIZACION
SOCIAL6 o en ORGANIZACION SOCIAL7, pasaron a ser parte del sindicato de los maestros,
que
prácticamente fue monseñor el que lo impulsó. Ahí volvemos al pensamiento
social de CONOCIDO1. Casi simultáneamente con el nacimiento de ORGANIZACION SOCIAL3
llega el movimiento campesino al Caquetá, la ORGANIZACION SOCIAL4. Muchos de los
primeros dirigentes caqueteños que entran a la ORGANIZACION SOCIAL4,
habían sido también formados en ORGANIZACION SOCIAL6 o habían sido también
formados en ORGANIZACION SOCIAL7. Esto es importante porque ahí hay una base de la
iglesia, en el fondo de esas organizaciones. Luego cuando los campesinos se encuentran en
la ORGANIZACION SOCIAL4, la organización va a catalizar todas sus inquietudes y
monseñor apoya todo esto. ¿Qué pasa?, ORGANIZACION SOCIAL4 y ORGANIZACION
SOCIAL3 en esa primera época prácticamente eran una
sola organización, porque la fuerza del magisterio estaba en el campo, en los
maestros que estaban en las veredas. Y los maestros que estaban en las veredas
estaban acompañando los procesos de colonización, y las luchas de los colonos
donde estaba la ORGANIZACION SOCIAL4. Entonces, era prácticamente como una fusión
entre las 2 organizaciones, y monseñor las apoyó, las impulsó. En esa época no estaba la
lucha armada, no había llegado, las organizaciones armadas no tenían presencia;
las FARC empezaron un poco en la parte de ------------- pero todavía no tenían
influencia en todo el departamento, era algo muy incipiente. La lucha más
frentera de monseñor fue con los caciques políticos regionales, y sobre todo
con el "-------------", monseñor se enfrentó y el "-------------"
le hizo la guerra a CONOCIDO1.
Hay un hecho que para mí
es fundamental, cuando yo estaba de directora del colegio INSTITUCION EDUCATIVA1,
y los "-------------" del pueblo me hicieron la guerra por
revolucionaria, por colocarle ese nombre al colegio. Viene el
"-------------", acusa a CONOCIDO1 en------------- y lo acusa en el ORGANIZACION PUBLICA3, y
en el ORGANIZACION PUBLICA4, por lo
que él era -------------, y en el ORGANIZACION PUBLICA5. Llega una comisión de
------------- a investigar, porque también decían que monseñor estaba nombrando
comunistas dentro de los sectores de educación, entro ellos los
"comunistas" éramos yo, el padre CONOCIDO2, CONOCIDO8, otro
supervisor, y pedían la destitución. Llega a ------------- y a mí me hacen salir
del colegio 2 policías, me pasan por todo el pueblo hasta llegar a la inspección,

y me hacen ahí una entrevista larguísima y me acusan de todo: que yo tengo
organizado un ejército de campesinos. A mí en el fondo me daba risa, porque en
ese momento era la revolución, pero la revolución sin armas y era con la ORGANIZACION
SOCIAL4,
nada de grupos armados. Entonces, que el himno que enseñaba en el colegio, que
era lo que cantábamos, "baja una mula del monte", todas estas
canciones que estaban de moda en la época, tenemos ubicarnos que estamos en la
época en que la revolución prácticamente era una moda; estábamos influenciados
por la revolución cubana, y por todos los movimientos revolucionarios que se
dieron en el cono sur. Cuando CONOCIDO1, yo me escapo al otro día para
ir a -------------, en ese tiempo desde ------------- era una aventura, porque uno
tenía que salir primero en canoa, si las carreteras ahora están malas pueden
imaginarse cómo eran en ese tiempo. Cuando yo llego a -------------, y le cuento a
monseñor, él no sabía lo que había pasado, y nunca yo vi a monseñor tan
disgustado. Y él me dijo, "usted no ha debido decir nada", yo digo,
"monseñor, pero qué podía hacer yo", en ese tiempo no existían
teléfonos. En todo caso monseñor ordena en ese momento que ninguno puede dar
declaraciones si no es él, y él escribe a -------diciendo que él es el
inspector de educación, y que tiene la autoridad para nombrar a las personas
que a él le parezcan, y que él no va a despedir a nadie por orden de ellos.
Esto un poquito para que vean cuál era el talante de CONOCIDO1, y
sienta un precedente que a mí me pareció único, porque él al año siguiente
cierra la educación, el que hace el paro es él, y él dice que no se abre
ninguna escuela del Caquetá, hasta que no llegue una carta del ORGANIZACION PUBLICA3,
diciendo que el que tiene la autoridad del Caquetá es él. Este hecho
es fundamental para entender hasta dónde llegaban los alcances de monseñor
CONOCIDO1 y lo que era la firmeza que él tenía. Ahí ustedes pueden ver cómo se
daba la fusión de las 2 organizaciones, ORGANIZACION SOCIAL4 y ORGANIZACION
SOCIAL3, que se mantienen mucho
tiempo hasta que viene la división de la ORGANIZACION SOCIAL4, cuando ya está infiltrada
por todos los movimientos marxistas, leninistas, maoístas. Ahí empiezan a darse las
divisiones internas en la ORGANIZACION SOCIAL4, que pasan también a ORGANIZACION
SOCIAL3; entonces ahí ya se
crean muchos debates que llevan a la división de ORGANIZACION SOCIAL4 y
ORGANIZACION SOCIAL3. Para ese momento
monseñor deja el Caquetá, cuando ya las divisiones llegan a la confrontación
armada, cuando llega el M-19, las FARC, el EPL y demás organizaciones armadas,
ya monseñor no está en el Caquetá.
E2: Tú llegas en el 73,
como lo señalabas antes, 1 año después del paro campesino, que fue un hito aquí
en el territorio. Luego, un tiempito después, 1 o 2 años después empiezan a
aterrizar diferentes grupos armados. ¿Cómo fue tu vivencia de ese proceso que
se vivió en ese entonces?

TEST: Mira, prácticamente
podemos decir que las organizaciones armadas empiezan a finales del 70. Yo
tengo eso recogido en historia, pero las FARC están en el -------------departamento, sobre
todo la parte alta de ------------ y en ----------del
-------------, y algo ------------- el M-19 llega primero a un grupo del magisterio, y
con ellos se empieza a hacer trabajo político, y después trabajo militar. Está
la famosa reunión en la vereda -------------, de ------------- que es donde empieza la
inducción militar del M-19, donde empiezan ellos a aprender a manejar armas.
Ahí empiezan a llamar, a invitar a campesinos de diferentes partes, sobre todo
del ------------- y del ------------- del Caquetá. Empiezan las acciones más representativas de
las 2 organizaciones armadas. En el norte, sobre todo en ------------y
---------- como decía, las FARC están en la parte del ----- más o menos entre
el año 66 y 70; en el 74 es la toma de las FARC a --------------------- y luego
en el 78, la toma de -------------Todas sus acciones están sobre todo en esas
zonas, inicialmente. El accionar del M-19 empieza a ser entonces en --------en ------ --------- ------- y luego ellos instalan el campamento más grande en
-----------------------------Allí llega Jaime Bateman, y es donde el M-19 tiene
su mayor fortaleza militar, por decirlo de alguna manera. También está otro
movimiento armado que es el EPL, también incursiona en ---------------------------, en
------------ en --------- y una fracción muy radical del EPL también llega a
--------- y se dan allí muchos enfrentamientos con los campesinos. Luego
estamos llegando a finales del 80, y es entonces cuando las pocas
organizaciones sociales que en ese momento habían en el Caquetá, van a estar
muy condicionadas por la presencia guerrillera. Por ejemplo, el M-19, al entrar
mucho dentro de ORGANIZACION SOCIAL3, salen varios movimientos como
Organicémonos, y otros, que
surgen dentro pero por la influencia del M-19; entonces, ahí tenemos las
fracciones de ORGANIZACION SOCIAL3, las diferentes posiciones políticas alrededor de la
lucha
armada. La época más fuerte de la confrontación se da en el 81, cuando llega el
avión de ---------- al ---------------con las armas, y es cuando se da la
confrontación militar más fuerte que ha tenido el Caquetá. Durante muchos años
hemos llamado a ese periodo la guerra del Caquetá, yo todavía sigo pensando que
aunque la época del paramilitarismo ha sido muy fuerte, esa irrupción del
ejército para enfrentarse al M-19, dentro del marco de la política de seguridad
nacional, durante el gobierno de CONOCIDO9 es muy fuerte. Es cuando se
empieza lo que yo en el libro digo, que veníamos con una manotada de
ambiciones, hablo del camino de los fusiles. Es decir, el camino de los fusiles
es el camino de la guerra, porque cuando llegan todas estas armas lo que hace
el M-19 es regar esas armas por todos los municipios del sur. Ahí es donde, con
ese proceso del camino de los fusiles, el operativo militar es impresionante.
Yo tengo un poco más todos los detalles de cuáles fueron los batallones que
llegaron, y está el librito que sacamos con el comité de derechos humanos que

se llama "--------------------------", que se da entre el 79 y el
81. Con esa llegada de los militares se instaura todo un proceso de torturas y
de muertes, y de genocidios que se van dando en todas las veredas. Eso me parece
que en ese librito, "--------------------------", está bien documentado. Eso
llega posteriormente al retiro de las FARC del Caquetá, y la creación de otros
movimientos políticos. Luego ya cuando el M-19 llega la amnistía. Una vez que
el M-19 sale del Caquetá, las FARC copan todo el territorio.
E1: Antes de llegar a los
80, ¿cuál cree usted que pueden ser las consideraciones que tiene la guerrilla
para llegar al territorio?, y lo otro, monseñor en su posición y en su trabajo
siempre tenía una posición pacifista, ¿por qué esas organizaciones son copadas
por organizaciones guerrilleras?, ¿qué situación pudo haber llevado a esto?
TEST: Primero, yo creo
que monseñor no vivió esa guerra, él se fue antes. No sé si él alcanzó a
vislumbrar que algo podía pasar en ese sentido. ¿Por qué llegan las
organizaciones?, por ejemplo, el M-19, encontró que era el terreno propicio,
desde el punto de vista estratégico, por la ubicación geográfica, pero también
por la selva que había, que les permitía a ellos estar más camuflado. Por otro
lado, porque el M-19 encontró en organizaciones que habían ya entre los
campesinos, el momento oportuno para presentar su oferta política. Hay que
tener en cuenta que el M-19 llega al Caquetá cuando los campesinos están
desilusionados de la ORGANIZACION SOCIAL4, cuando se ha dividido y empiezan las
guerras entre
los mismos dirigentes, y los mimos dirigentes quieren llevar esa división a las
comunidades campesinas. Entonces las comunidades campesinas no quieren saber
nada más de la ORGANIZACION SOCIAL4. El M-19 llega con un discurso político que a la
gente le
gusta, porque ellos no tienen el tono de las FARC que llega después. Ellos
encuentran un campesinado de alguna manera proclive a su organización. Hablo de
------ cuando ellos llegan a -----------en ------ había una organización
campesina muy fuerte en ese tiempo que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL10 esa
organización, que está en las veredas de ------y --------- llega a tener fuerza de
organización comunitaria, tienen tiendas comunitarias, tienen una comuna, y
tienen muy buenos líderes, entre esos CONOCIDO10. Entonces, encuentran un
grupo muy receptivo, y prácticamente, lo tengo ahorita fresco porque lo estoy
trabajando, el M-19 absorbe ORGANIZACION SOCIAL10 que se acaba porque sus dirigentes
terminan formando parte del M-19. Lo mismo pasa en --------- que fue el otro
proceso que yo conocí bastante, porque hay un grupo de campesinos muy abiertos
y dispuestos a defender lo que hasta el momento ellos habían conquistado. Ellos
ya habían tenido unas peleas con el ORGANIZACION PUBLICA6 cuando llega a quitarles la
tierra que ellos ya habían conquistado como colonos. Ya habían tenido muchas peleas
con los del EPL por sacarlos de ahí. CONOCIDO11 también había
entrado allá, él tenía una tienda en una lancha que bajaba por el río

-------------. Y yo había entrado con otra propuesta, porque habíamos elaborado,
desde la coordinación de educación, con otro compañero, con CONOCIDO12
unas cartillas sobre historia de Colombia para campesinos. Esos cursos los
dictábamos en las comunidades campesinos, por eso yo entré a -------------, conocí
muchos de los líderes, y por eso me hice amiga de ellos. Después terminé yo
metida en todo ese proceso del M-19 porque todos los líderes campesinos con los
que habíamos trabajado, y con los que yo había ido en muchas oportunidades,
resultaron formando parte del M-19. Quiero decir yo con eso que los liderazgos
que había en esa época, encontraron en el M-19 un discurso que respondía a sus
expectativas.
Aquí frente a esto ya la Iglesia no tiene ninguna presencia. Yo muchas veces me
he hecho la pregunta, ¿cómo hubiera reaccionado CONOCIDO1, en un
escenario de guerra como el que se vivió después, cuando llegaron las
organizaciones armadas?, francamente no encuentro al respuesta, porque ya el
obispo que reemplaza a CONOCIDO1 es CONOCIDO7 y ya para esa
época hay bastante clero diocesano, y va disminuyendo el clero por parte de los
misioneros de -------------, que después se ubican todos en el vicariato de -------------. Cuando
llega CONOCIDO7, tiene una visión muy distinta
de la de CONOCIDO1, y de alguna manera él interrumpe muchas de las
cosas: acaba con el periódico -------------, acaba con el movimiento de los
cooperadores laicos de pastoral, acaba con los colegios rurales, pide la
renuncia del CONOCIDO2 y la mía. Toma un rumbo completamente distinto. Pero
hay un hecho que hace que CONOCIDO7 cambie porque cuando está el momento
más duro del enfrentamiento militar con el M-19, y el ejército, CONOCIDO7
es nombrado como comisionado de paz, ya estamos en el gobierno de Belisario
Betancourt. Hay un hecho que yo digo que es la conversión. Puede haber habido
otros hechos, pero él llega a un campamento que había del M-19 adentro de
-------------, que quedó cercado con el ejército, y ahí está CONOCIDO13 que era el
líder principal de los campesinos, que estaba dentro del M-19, y él termina
colaborando para que ellos se amnistíen. Él cuando llega y conoce esa
situación, y muchas otras, empieza a conocer los maestros y los campesinos que
llegan y son torturados, y empieza a conocer todas las denuncias, yo creo que
él empieza a cambiar y a entender el fenómeno que se estaba presentando.
E1: Tú mencionabas la
guerra del Caquetá, en ese periodo se dieron muchos hechos, pero hay un hecho
recogido por ti también, que es lo del avión con las armas del M-19. Sería
interesante que nos contextualizaras tu recuerdo, tu experiencia, en ese
momento todas las violaciones de derechos humanos que se vivían en el territorio,
las autoridades qué implicaciones tenían, la iglesia, las organizaciones sociales.
Porque fue precisamente lo que tú señalas, un periodo muy fuerte, muy profundo
en el conflicto. Luego se profundiza con las armas en el 81, que eso ya es lo
que copa ese proceso de afectaciones a la ruralidad del departamento y
desemboca en procesos como lo de las Malvinas, y la llegada de CONOCIDO7 Sería

interesante conocer algunos elementos más sobre ese
periodo, sobre todo con ese tema de las armas y las implicaciones que tuvo para
las comunidades indígenas.
TEST: Sí, cuando hablé
del camino de los fusiles, me estoy refiriendo a lo que fue el recorrido con
las armas que llegaron en el avión. Yo tengo muy claro, porque para mí fue una
experiencia que viví muy de cerca, porque yo conocía a la persona que dirigió
el operativo. Yo sabía que ese operativo se iba a dar, lo que no sabía era el
día y la hora exacto. Yo conocía la pista que habían construido los del M-19 de
------------- hacia adentro, que era una empalizada, prácticamente. Ellos esperaban
una avioneta. Yo sabía que eso iba a ocurrir porque esta persona que les digo,
la conocía desde mucho tiempo atrás, antes de ser él del M-19, y después conocí
muchas de las acciones que él orientó. Entonces, conocía lo que iba a pasar, y
luego cuando sucedió la llegada del avión, cuando aterriza, ese avión viene
desde La Guajira; las armas que recoge son las que venían en el barco ------------[DUD:59:24], que también lo relata CONOCIDO14.
Esas armas habían sido recogidas en el puerto de --------- Una parte la descargaron
en La Guajira, otra parte la descargaron en El Choco, y otra parte hacia
------- El plan que tenía el M-19 era tomarse ---------en forma de tenaza con
todas esas armas que venían, eran 7 toneladas de armas. Ese es el punto de
inflexión de la guerra del -------- porque un avión no se puede esconder, y
luego sacar todas esas armas con las municiones, y repartirlas. El M-19 no
calculó lo que eso podían significar, ¿y quiénes se implicaron ahí?, pues todos
los campesinos de todas las veredas de esa región, de ---------------------------------------- pero
también las comunidades indígenas que están allí, --------------------, ---------- --------- porque
todas las personas, una vez que llegó el avión, todos llegaron en sus canoas,
en sus lanchas, a pie, como fuera, y todo mundo llegó a ayudar a sacar las
armas, porque eso tenían que sacarlas antes de que el avión se hundiera. Todas
las personas colaboraron, el papá de CONOCIDO13 el campesino del que les hablaba,
sabía de armería. Entonces, él era el que enseñaba cómo armar los fusiles,
porque los fusiles venían desarmados en las cajas. Toda la gente colaboró en
armar, en desarmar y en repartir. Cuando llega el ejército, pues claro, la
gente no estaba preparada para la tortura, y la gente fue hablando. Muchas
armas las encontraron, y el M-19 lo que hice fue huir, se fue saliendo y
solamente quedó ese grupo que quedó cercado, al que CONOCIDO7 ayudó a
salir. Esas armas salieron, los que conocen el Caquetá, salieron;
-----------------------------------------queda sobre el -------------- y las veredas más adentro de
---------------------- -------------y otras veredas van a salir al ------------ por un lado,
pero si tú te metes más van a salir hacia ------------------------ Entonces las armas
llegaron a -------- a -------------, y de ------------- salieron a la ------------- y
ahí llegaron hasta ------------------------------------ y por eso toda la
represión militar está ahí. Entonces son todos los retenes militares que se
ubican en todas las carreteras a lo largo del río. Toda persona es considerada

sospechosa, y todo eso es producto de ese hecho que fue la llegada del avión.
Por eso se involucran, quiéranlo o no, todas las personas que vivían alrededor
de esas veredas. Tú hablas de los indígenas, yo conozco por lo menos 1 caso de
los INDIGENA1, que no estuvo relacionado con las armas, pero sí con el
movimiento que se generó en toda esa época en todo el Caquetá, sobre todo
también cuando después llega la coca. Las comunidades indígenas cambien el
cultivo de coca, que lo tenían para el mambeo, por el cultivo comercial, y
empieza a destruir sus costumbres y sus tradiciones, que ya de todas maneras
venían muy afectadas por la colonización. Pero el ------------es asesinado, en
el 93 es asesinado CONOCIDO15 ese es el primer indígena INDIGENA1,
porque él empieza a denunciar que habían construido una pista para sacar coca.
Y más adelante, esa sí la viví todavía muy de cerca, la masacre que se dio el
------------- 1997, y al tengo muy clara porque para esa época estaba yo
trabajando con la INSTITUCION EDUCATIVA2, y estábamos haciendo una investigación
para un libro que posteriormente sacamos que se llamó "---------------------------------------".
Habíamos realizado talleres, nosotros recorrimos muchas
partes del Caquetá donde estaban concentrados los cultivos de coca. Con los
INDIGENA1 habíamos realizado varios talleres, y nosotros ya habíamos estado en
---------con un grupo, e íbamos a tener un taller con los INDIGENA1 de -------------. Yo
también conocía bastante esa comunidad, porque ahí hubo un colegio
rural, cuando se empezó el proceso educativo con CONOCIDO1. Lo cierto
es que llegamos los de la Javeriana el día que teníamos pensado llegar para el
taller, y me reciben en el puerto los indígenas y me dicen: "TEST,
acaban de matar 7 indígenas en -------------", estaban totalmente
descompuestos. Mis compañeros de la INSTITUCION EDUCATIVA2 me dicen, "nosotros qué
hacemos aquí, nos devolvemos en la canoa que llegamos pero usted quédese",
porque me pedían que los acompañara. Entonces, mis compañeros se devuelven, yo
me quedo y me voy con ellos para -------------, al levantamiento de los cadáveres.
Esa vez mataron 7 indígenas, entre ellos el cacique. Después estuvimos en el
funeral, esa es una historia larga que lleva a que después los indígena
INDIGENA1 empiecen a reunirse y a mirar qué hacer para recuperar sus
tradiciones. Pero, dentro de esto, todos los indígenas están con mucho miedo de
las represalias de las FARC, porque las FARC fueron las que asesinaron a estos
7 indígenas. Yo, con la ORGANIZACION SOCIAL11 organizamos para ir a hablar con los
comandantes de las FARC y poder llegar a un acuerdo para que no vuelvan a
asesinar indígenas. Yo tengo una lista que hubo más o menos a la fecha, habían
matado 34 indígenas. Nosotros logramos ir con la ORGANIZACION SOCIAL11, a
hablar con el comandante del frente creo que era el 14, y se firmó en ese
momento un acuerdo de que no debían permitir el ingreso de indígenas a las
filas de las FARC. Pero por otro lado la acusación más fuerte que le hacían las
FARC a los indígenas y que por eso fue la masacre, es porque habían unos
indígenas, supuestamente los que mataron, estaban trabajando para la base
militar que hay en ------- --------------y los acusaban de paramilitares. En

ese tiempo no habían paramilitares, pero era el nombre, paramilitares de las Autodefensas,
me refiero, pero ellos los acusaban de llevar información al ejército y ese fue
el motivo de la masacre. Ya hablando mucho más despacio con los indígenas, yo
estuve un tiempo acompañando, pero sí había bastante descomposición, muchos
indígenas terminaron involucrados en esto. No sé si ustedes tengan ya esta
masacre en sus registros, pero es importante tener en cuenta lo que pasó
allí.
ENT: Una pregunta
precisamente sobre toda esa guerra del Caquetá, y lo que hace el ejército.
Sobre unos hechos que nos han contado pero no lo tenemos documentado, acerca de
las niñas que entrenaban en el UNIDAD MILITAR1, sacaban de unos orfanatos
de -------------, para infiltrarlas en las guerrillas, eso fue en los 80. No
tenemos más información al respecto, quería preguntarte si sabes sobre eso. No
son las chicas del ------------- sino que las sacaban de un orfanato en -------------,
no dicen cuál orfanato, y las llevaban para que pudieran envenenar la comida de
los comandantes, los envenenaban, robarles dinero. Pero normalmente estas niñas
eran descubiertas por la guerrilla, y terminaban muertas. Eso nos ha contado
muchas de las personas sobre esa época.
TEST: Es el primer relato
que escucho sobre eso. Además, ¿cuál orfanato?, porque en ------------- no hay
orfanatos. En ese tiempo el único internado que había, que ha recogido niños,
era el de -------------. Pero en ------------- no había orfanatos, es la primera vez
que escucho esta versión.
ENT: Sí, es que solamente
nos lo han contado personas excombatientes, pero no con mucha claridad de quiénes,
sino como una leyenda que se ha ido pasando.
TEST: [PAUSA: 1:11:21 -1:11:31].
ENT: Frente a lo que tú
nos contabas, que tú estuviste o conociste de lo que significa la colonización
en el Caquetá, como los pasos de la conformación de esa población, o ese
poblamiento caqueteño. Dijiste una frase que también se repite en varios de tus
textos, que se habla sobre el campesino que se transforma en colono, también a
ganadero, a comerciante, pero también a cultivador de la hoja de coca en ese
momento. Es como que una vez se acaba esa lucha, que es durísima, contra la
manigua, se vuelve el campesino colono y adquiere otras características. Quería
preguntarte sobre esos rasgos del cocalero, o esos rasgos de los raspachines,
cómo se insertan en esa identidad del caqueteño. Uno de los temas nuestros, es
precisamente consolidar esa imagen del caqueteño, del colono, de la lucha
contra la manigua, pero están en un territorio amazónico, y que ahorita
se ha estado repensando esa forma de relacionamiento con el territorio. ¿Cuáles
crees tú que son esos rasgos de todas estas formas, del ganadero, del cocalero,
que se insertan en esa cultura caqueteña?
TEST: Esa es la pregunta

del millón. La he tenido desde siempre, cuando yo estuve haciendo la maestría
en la Javeriana, era la pregunta que me orientaba hacia muchas cosas. Y desde
ahí empecé a estudiar la identidad con los mismos colonos. Algunas cosas van
saliendo; en el libro veníamos con una manotada de ambiciones, pero yo después
lo he trabajado en otros artículos. Precisamente en estos días estoy en eso, ya
con mucha información, y pasados más de 20 años de ese libro, hay mucha más
historia. Es un tema muy complejo por lo que tiene que ver con la comprensión
de qué es lo que identifica a una persona; podemos mirar desde muchos ángulos,
pero en este caso desde la construcción de territorio, en la medida en que se
construye territorio se construye identidad. Entonces, por eso se construyó una
primera identidad, porque ellos venían y la mayoría eran campesinos que venían
del interior del país, pero también llegaron comerciantes, otro tipo de
colonos. Pero el grueso eran campesinos, que al llegar acá, al conquistar este
territorio y a construir región, se encuentran con la selva, para ellos eso era
nuevo. Entonces, ellos empiezan a identificar, me decían, "es que si
nosotros no acabamos con la selva, la selva acaba con nosotros", era una
relación de supervivencia. Por eso en la medida en que ellos empiezan a tumbar
selva, y a sembrar primero maíz, y luego pasto, para poder tener una hectárea y
poder tener una res, porque era la condición que les exigía el ORGANIZACION PUBLICA7. El
ORGANIZACION PUBLICA7 es el culpable en gran parte de la deforestación del Caquetá.
Entonces,
ellos empiezan, cuando ellos entran no hay pueblos, no hay vías, no hay nada.
Entonces, empiezan a identificarse como colonos, y con las características que
tiene un colono fundador. Yo tengo aquí en este libro la definición, cómo se
definen ellos como campesinos, y cómo se definen como colonos y cómo encuentran
la diferencia: el campesino es el que llega, el que conquista, el que hace
finca, porque así llegaron, luego se siente orgulloso de decir, "nosotros
fundamos, nosotros hicimos esta carretera, construimos estos caminos". Eso
es lo que le da la característica identitaria en su relación con el territorio.
Alrededor de eso hay muchas otras cosas, que la comida, que las tradiciones,
pero todo eso se va perdiendo, se va diluyendo en un sitio donde ellos no se
relacionan con nadie, sus costumbres alimentarias también van cambiando, porque
ellos no pueden comer lo mismo que comían en Caldas, porque lo único que tienen
a su alcance son los animales de monte. Entonces, van cambiando sus costumbres
alimentarias, y van fusionando una cosa con otra. Poco a poco van olvidando
muchas cosas, ellos siempre llegan, y todavía; yo les decía, "por qué no
terminan de construir esta casa", ellos decía, "no, porque nosotros
como nos vamos pa' afuera". Ellos siempre tenían la ilusión de que iban a
tener un pedazo de tierra aquí, pero iban a volver a su tierra, nunca
volvieron. Yo les decía, "por qué no se regresan", "porque
tuvimos para el pasaje de venida pero no para el pasaje de regreso". Eran
muchas esas expresiones que uno escuchaba en ese tiempo. Pero una vez que ya se
van asentando, que es lo que tenemos hoy, viene el fenómenos sobre todo de la

coca. La coca prácticamente todo eso que se había construido de identidad, y de
construcción de región -este es mi punto de vista-, se acaba. En "-------------", no sé si tengan
el libro, nosotros tratamos ese tema en
todo el Caquetá. Pero en el momento en que se da esa transformación, porque ya
el campesino se olvida de todo lo que construyó. La coca tiene el poder de
transformar eso, en que lo mejor es tener plata, porque nunca han tenido plata.
Entonces llegan a tener plata, y de una manera. Nosotros nos cuidamos de
utilizar el término "dinero fácil", porque al principio no es tan
fácil, yo diría más bien, "dinero más rápido", y dinero contante y
sonante, porque una cosecha de maíz no les pagaban absolutamente nada, y no la
podían sacar. Con eso los explotaron todo el tiempo, porque ahí se hicieron
ricos todos los tenderos de los pueblos, porque el campesino cuando recogía la
cosecha de maíz ya la debía toda en la tienda: se emborrachaba, le compraba un
corte a la mujer y a los hijos, y llegaba otra vez a la vereda con 0 centavos.
Entonces, cuando llegan a tener dinero, no sabe cómo manejarlo. De todas
maneras, hay también cosas positivas, porque la mujer también empieza a tener
dinero. La mujer antes no tenía nada, el marido era el que le compraba todo:
los cucos, el brasier; ahí le contaban a uno cómo era que le tomaban la medida
del brasier a la mujer. Aquí la mujer empieza a manejar su propio dinero,
entonces de alguna manera se empieza a liberar de su marido. Entonces, los
patrones se invierten totalmente. Este ejercicio lo hicimos mucho en --------------------- yo lo
trabajé mucho en talleres con ellos. Todos los valores se
invierten, ellos me decían, "usted aquí no volvió", yo le decía,
"sí, yo volví cuando pude". Yo llegaba en el carro, en el jeep y me
pedían, yo dormí sobre bultos de dólares. Decir una reunión, olvídese. La
cooperativa en ese momento manejó montones de plata porque la cantidad de
remesa que salía para dónde iba, iba para los raspachines que estaban en las
fincas. Analizábamos en dónde quedó el espíritu cooperativo acá. Fueron muy
pocos los fundadores que se mantuvieron éticamente, que mantuvieron sus
principio de no involucrarse, pero eso se contaban con los dedos de una mano
porque era imposible. Entonces, cuando después empezamos con ellos a analizar,
ellos lo admiten, "sí, realmente nosotros no supimos ni manejar el
dinero", lo cierto es que ninguno ahorró nada. Eso lo veía yo tanto en
------------------------------------ como en ---------------------------------- que son mis puntos
referentes porque los conocí bien y estuve allá. Entonces, se voltean los
valores y la coca es dios. La familia se acaba, porque ya la mujer maneja
plata, el niño maneja plata, el niño cuando sale al pueblo lo primero que
piensa en comprar es un revólver, porque el revólver lo hace macho. Ya la vida
tampoco vale nada: en las discotecas matan a una persona, corren el muerto y
siguen bailando. Entonces, la coca acaba con todo eso, hay que admitirlo como
una realidad. Y luego, una vez que empieza el descenso en la curva, el pico más
alto fue en los 90.
Cuando empieza el

descenso, y empiezan las fumigaciones y las marchas de campesinos cultivadores,
ya la coca empieza a perder precio. Luego viene la otra guerra, el paramilitarismo,
y vienen otros desplazamientos forzados. Entonces, me vuelvo yo a sentar con
ellos a reflexionar sobre eso, y hay como un resurgir, vuelven a encontrarse
después de que son desplazados, con sus fincas, y vuelven a empezar. Eso es lo
que estoy tratando en este momento de entender mejor, porque me parece que en
este momento, sobre todo en esas comunidades que vivieron todos los procesos,
empiezan a entender que ese territorio es de ellos, y que los tienen que
defender, en este momento, contra el extractivismo petrolero. Se empiezan a
organizar alrededor de la defensa del agua y del territorio. Entonces me parece
que en este momento hay una vuelta, pero en esa vuelta que ha pasado con el
campesino colono que se hizo cultivador de coca. Después viene esa etapa de
desplazamiento forzado que, para mí, es la etapa en que los que regresan
reflexionan sobre todo lo que fue subida. Pero también se dan cuenta que cuando
salieron del Caquetá porque fueron desplazados, se dieron cuenta de lo que
tenían en el Caquetá, y que ellos no eran limosneros. Tener que salir a pedir
limosnas, ellos no eran eso, me decían, "nosotros no somos
limosneros". Entonces, regresan a su tierra, pero qué pasa, la mentalidad
ganadera ya está muy metida también en ellos, porque empezó desde la
colonización, por aquello de que el ORGANIZACION PUBLICA7 les decía, "por una hectárea
que tengan de pasto les prestamos para ganado". Entonces, la ganadería
empieza a formar parte de su mentalidad con relación a la parte económica,
porque después de la coca lo que les va a dar sustento es la ganadería, porque
la agricultura no. Además porque ellos no saben cultivar la tierra, cultivar
esta tierra, la tierra caqueteña. Después de la coca ellos acaban con lo poco
de comida que les quedaba. Acordémonos que con la coca ellos no siembran ni
siquiera comida porque la compran. Yo les decía, "pero ustedes van a terminar
comiendo qué", porque todo lo compran, y les llegan enlatados, les cambia
totalmente la cultura. Entonces empiezan otra vez como a valorar la tierra.
Hace poco, estoy hablando de hace 2 años que hice otro taller con los de
-------------, yo les decía, "bueno, y ustedes cómo se
definen", y no me supieron decir. Estábamos en el almuerzo, y me dicen,
"TEST y nosotros ahora qué somos". Es decir, ellos en este
momento tampoco saben definirse con la claridad que se definían como cuando
eran colonos. Lo que uno puede, extrapolando lo que está pasando, lo que ellos
han vivido, es que han ido creando una identidad que ha ido cambiando en la
medida en que se ha ido construyendo territorio. Teóricamente tiene sus
implicaciones decir esto, pero si puede ser, es la misma situación las que les
va llevando a ellos irse apropiando de ciertas identidades. Además, uno
encuentra muchos campesinos que viven en el pueblo, pero no han dejado de ser
lo que fueron cuando fueron colonos. Es decir, sus costumbres a los pequeños
poblados las llevaron, son exactamente iguales, ahí no hay que hacer ninguna
diferencia. Ellos no saben hacer otra cosa cuando salen al pueblo, a no ser de

poner una tienda. Los que logran ser ganaderos, con una ganadería un poco más
económicamente rentable, son ganaderos. En este momento la ORGANIZACION SOCIAL18
[DUD: 1:27:29 ],
con los que yo asesoro este proyecto, no sé si ustedes lo conocen, trabajan en
los siete municipios del -------------, y ellos están implementando un proyecto de finca
integral amazónica, que ya tiene más de 15 años de estarse implementando, y que
en este momento se puede decir que es uno de los proyectos que puede demostrar
que en la Amazonía sí es posible tener una granja sostenible y autosuficiente.
Pero les ha costado mucho trabajo el cambio de la mentalidad ganadera, o pasar
de ganadería extensiva, a una ganadería intensiva. Los proyectos que están
desarrollando cuando se están dando cuenta que sí pueden vivir del campo, que
sí pueden vivir de lo que la tierra produce, de alguna manera vuelven a su ser
campesino, pero ya son otras generaciones. Recordemos que es la segunda o
tercera generación después de que llegó la coca, ya de los colonos fundadores
quedan muy poco.
ENT: Te iba a
preguntar una cosa frente al mismo tema de la identidad. Parte de la
estigmatización también hacia los caqueteños y demás, es que según eso la gente
aquí es proclive como a los grupos armados. Ya nos contaste por qué razón los
grupos armados pudieron haber escogido el Caquetá, pero hay una tendencia a pensar
que la gente acá es afín a meterse a esos grupos, ¿tú qué crees de eso?, porque
esa es una estigmatización que la gente nos ha repetido que cree el resto del
país.
TEST: Yo no creo eso,
porque cuando ellos llegaron al Caquetá, los primeros que llegaron, venían
huyendo de la violencia, y de la violencia armada de las guerrillas liberales y
conservadoras. Cuando ellos llegaron, si algo tenía claro en un principio, era
que no querían saber nada ni de armas, ni de radicalidades políticas, ni de
nada, porque vivieron La Violencia del 50, donde les mataron a su familia y les
quitaron todo. Entonces, eso por un lado. Creo que aceptaron el discurso del
M-19, porque era más a fin a ideas de justicia, de formación de comunidad.
Cuando llegó el momento de formar parte de la organización armada, ellos
aceptaban a los del M-19 pero no era que todos estuvieran dispuestos a formar
parte de la organización. Una cosa es apoyarlos y otra cosa es ser de la
organización armada. Con las FARC... bueno, tenemos también un libro con CONOCIDO16
que se llama "--------------------------", también ahí
trabajamos, sobre todo cuando hablamos con los comandantes el tema, porque
prácticamente el origen, la conformación mayoritaria de las FARC es campesina.
Por lo menos, ¿por qué ingresaban los jóvenes a las FARC?, ¿por convicción
política hasta la construcción de un país mejor, o por problemas económicos con
su familia? Ciertamente si uno se pone a analizar, muchos de los jóvenes que
entraron a formar parte de las FARC era las chicas porque se escapaban de la
casa, se habían enamorado de un guerrillero, los muchachos porque no tenían

alternativas económicas; las chicas estaban cansadas de ser
"mantecas", como dice el título que les dieron durante mucho tiempo a
las mujeres en el Caquetá, "me nació una manteca", de cocinar y
cocinar toda la vida. Entonces, pensaban que allá la cosa iba a ser distinta.
Los hombres, porque qué alternativa tenía un campesino en el campo, ninguna. A
duras penas podía hacer la primaria y si lograba de pronto hacer bachillerato,
pero entonces muchos de los jóvenes ingresaban porque veían en la organización
armada, y cuando hablo de organización armada me estoy refiriendo a los grupos
ilegales, a los paramilitares y también al ejército y a la policía; porque ese
trabajo en la vicaría se hizo muy a fondo con los mismos jóvenes. Los jóvenes
terminaban yendo a algunas de las fuerzas armadas porque no tenían
alternativas, ni en su familia. Por convicción política, como muchos sí fueron
con el M-19, no creo que con las FARC. Cuando, por ejemplo, nosotros
analizábamos con los comandantes, cuando estábamos trabajando el libro, ellos
lo admitían, y sobre todo admitían cómo la base, la guerrillerada, tenían que
empezar ellos por procesos tan sencillos como enseñarles a leer y a escribir
porque no sabían; y la formación política en ese grupo era muy difícil, porque
más rápido aprendían a manejar un fusil, que a manejar una idea, un concepto
sobre el tipo de sociedad que queremos. Entonces, sí, el Caquetá quedó estigmatizada
como si todos los caqueteños fuéramos de las FARC, que todos los jóvenes fueran
de las FARC. De hecho, muchos jóvenes se iban a -------------a sacar la cédula, porque
no querían que su cédula quedara como sacada en el Caquetá, por el estigma.
Pero una cosa era el estigma, precisamente por todo lo que significaban los
grupos armados y todas las guerras que se han vivido en el Caquetá, que por la
convicción o por la tendencia a formar parte de las organizaciones armadas. Yo
diría que más bien por las circunstancias sociales y económicas que tenían en
sus familias, la opción más fácil para ellos, era formar parte de una
organización armada.
E1: Tú señalabas ahora el
momento de crecimiento, el proceso de paz con Belisario Betancourt. ¿Esa parte
cómo se vivió en el territorio?, ¿qué efectos tuvo?, ¿cómo se vivió esa otra
etapa de la guerra que empieza más hacia finales de los 80? Vemos un poco la
paz, la tregua, los primeros acercamientos, diálogos, y luego esa paz fracasada
las consecuencias que tiene.
TEST: Tú estás mirando
varias épocas. La época de Belisario, llega cuando se está viviendo toda la
persecución que se ha iniciado con el M-19 durante el gobierno de Turbay Ayala.
Cuando llega al poder el gobierno de Belisario es cuando se está dando el mayor
desplazamiento provocado por las acciones militares. Es cuando empieza toda la
invasión de Las Malvinas. Pero también hay una cosa que se da, que es
importante dentro de los esfuerzos que quiso hacer Belisario Betancourt por la
paz, se da un hecho con las FARC, que es cuando con un proyecto con Naciones
Unidas, se quieren hacer unos procesos de sustitución de cultivos de coca. Eso

se da creo que entre el 98 y el 99, tengo que buscar la fecha. Las FARC hacen
una propuesta muy grande, de que ellos se comprometen a sustituir todos los
cultivos de coca en El Caguán, adelantando un proyecto de desarrollo
alternativo, y todas las conversaciones se dan en -------------, se tiene el apoyo
de Naciones Unidas, estamos en ese momento en el gobierno de Belisario
Betancourt. Allá se dieron conversaciones, vinieron delegados de la presidencia
de la república, se presentaron todas las organizaciones que había en el
momento: el IDEMA, el INDERENA, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,
la Secretaría de Educación. Yo estuve allá con CONOCIDO17 1 semana
trabajando; CONOCIDO17 participó en ese proceso, y con él estuvimos 1 semana
trabajando en -------------, con los comandantes de ese tiempo. El proyecto era un
proyecto muy interesante, yo lo tengo. Realmente, una de las hipótesis que yo
tengo es que si ese proyecto no se hubiera intervenido, la historia de la coca,
y de las FARC, sería otro. ¿Por qué se interrumpe eso?, eso se interrumpe con
la toma al Palacio de Justicia. La toma al Palacio en Bogotá hace que se
desencadene en el gobierno de Belisario otra vez toda la presencia militar.
Entonces, llega el ejército a ------------- y empieza la guerra de las tantas que se
dieron contra las FARC y hasta ahí llegó ese proceso. Pero ese proceso hay que
destacarlo como algo importante y se alcanzaron a generar algunas cosas. El
ORGANIZACION PUBLICA7 se levantó una reserva que había en -------------. Para esa época
las FARC había organizado la Asociación Campesina del Caguán. Hay muchas cosas, eso fue
todo durante el gobierno de Belisario Betancourt.
ENT: ¿Ese fue el comité
de colonización de ---------- es que se llama donde están esos acuerdos?
TEST: De ------------- y
--------- era todo el Caguán. Una organización muy fuerte, todavía quedan
algunas cosas, yo recogí bastante de esa historia para el libro que escribimos.
Yo tengo un capítulo sobre todo eso que no se publicó en el libro de las FARC
con CONOCIDO16 pero toda esa historia la tengo bastante recogida en un
capítulo, y espero poderla publicar en el otro que estoy trabajando
ahora.
E1: Vas con la toma al
Palacio, pero también la toma del ------------- por parte del ejército.
TEST: Es que ahí hay un
salto de muchos años, porque después estuvo el tema de los paramilitares.
E1: El tema de los paramilitares
todavía no, ese es otro episodio. Sino que allí empiezan los 90 con el
repliegue militar de las FARC, en este caso. Por eso hablo de la paz a la
guerra, de la paz de Belisario, los acuerdos del 90 con el M, y luego todo lo
que se viene dando en el tema de la guerra en la década del 90.
TEST: Sí, porque es que
ahí ya las FARC empiezan abiertamente a desarrollar los operativos más grandes
que desarrollaron en el Caquetá. Después se une con el Plan Colombia, y todo lo

que fue la erradicación de los cultivos, las fumigaciones y las marchas
campesinas, porque también las marchas campesinas marcan otro hito en la
historia. Yo tengo una lectura de las etapas más grandes que se han dado dentro
del proceso colonizador del Caquetá. Me voy hasta 1870 que es la época de la
colonización extractiva, del genocidio de las comunidades indígenas, y la
progresiva migración del interior del país. Viene otra gran etapa que va de
1950 a 1970 a 1970, que es la etapa de la migración masiva del interior del
país, donde empieza la colonización espontánea y dirigida. Viene otra gran
etapa que va desde 1970, a 1980, que para mí es la etapa de mayor consolidación
del Caquetá como territorio, con el protagonismo del colono, la época de oro de
las organizaciones sociales. Pero también a finales de los 70, empiezan a
llegar los cultivos de coca, y empiezan las organizaciones armadas. Entre el 80
y el 2009 se da la mayor disputa por el control territorial entre las
organizaciones armadas. Ahí estoy hablando del M-19, de las FARC, y empieza el
paramilitarismo,
entonces hay una disputa por el control territorial; se da la expansión de los
cultivos de coca, que es la época del pico de los precios más altos y se
agudiza el conflicto armado, sobre todo con la implementación del Plan
Colombia. Y luego, la etapa actual que va del 2010 hasta ahora, que está
marcado por los nuevos retos ante el extractivismo minero energético, la
defensa del agua y el territorio, la implementación de los acuerdos de La
Habana, el avance de la deforestación, la defensa de la Amazonía como
territorio. Pero sigue la persistencia del conflicto armado interno, ahora con
las disidencias. Esas son como las grandes etapas que yo marco en la historia,
y cada etapa tiene un desarrollo, que es en lo que estoy trabajando
ahora.
ENT: TEST, son las
6:52, teníamos planeado hasta las 7 para ver si ponemos otra sesión. Si te digo
vamos más o menos en la primera página de nuestras preguntas, y en el primer
pedacito no más, tenemos todavía muchas preguntas.
TEST: Llevamos ya 2 horas
echando carreta.
ENT: Yo sé, pero es que
la historia es larga, desde el año 58 hasta acá. Quería preguntarte si estás de
acuerdo en que tengamos otra sesión pronto, yo creo que la otra semana. Ya
cogimos M-19, los primeros años, queríamos después hacer unas pregunta sobre FARC
y sobre el libro de "--------------------------". Nos interesa el tema
cuando ustedes hablan de la época en que las FARC logran institucionalizarse,
que hablemos un poco más de eso, de la intervención de las FARC en la política
y en las otras organizaciones democráticas de participación, en las Juntas,
hablar un poco más de eso, y otros temas que tenemos. Entonces, preguntarte si
hacemos otra sesión.
TEST: Si no están

cansados sí la hacemos.
ENT: No estamos cansados.
Entonces, esos serían los temas para la próxima sesión. Un poco de
paramilitarismo, la política, los mismos militares, unas preguntas que ya
tenemos y tu experiencia sobre los trabajos que has hecho. Si quieres dejamos
hasta aquí.
TEST: Sí, dejamos hasta
aquí.
PARTE
2 (83655)
ENT: Para hacer un
recorderis, íbamos en el tema de cuáles han sido los impactos a la identidad
caqueteña, de las estigmatizaciones que se han hecho. Hablamos al final, sobre
cómo realmente la gente que vino al Caquetá quería huir de todas las
confrontaciones y todos los problemas que había. No es que sea una gente
proclive a la guerra, o a meterse en grupos armados. En ese tema estábamos
hablando. Vamos a seguir con algunas preguntas sobre la guerrilla de las FARC.
Un poco preguntarte cuáles son esas razones fundamentales que consideras para
el asentamiento de las guerrillas en el territorio, aparte de todas las razones
ambientales, o que el terreno se presta para eso. ¿Cuáles otras razones crees
tú, son las que, tanto las FARC como el M-19, pudieron ver como ventajas al
asentarse en el territorio del Caquetá?
TEST: Quería precisa una
cosita antes de empezar el tema, y es precisar cómo la lectura que hagamos
sobre el Caquetá y su historia, al menos desde mi perspectiva, hay que hacerla
desde el conflicto. Es decir, no podemos entender la construcción y
deconstrucción del territorio del Caquetá, sin entender los diferentes tipos,
momentos o épocas conflictivas que se han vivido en el departamento, y que han
marcado toda la historia. Es decir, tanto la construcción de territorio, y lo
que yo llamo deconstrucción, porque los conflictos han interrumpido esos
procesos constructivos, y lo mismo con la construcción y deconstrucción de la
identidad. Yo quisiera reforzar algo, la identidad es algo dinámico, y en el
caso del Caquetá es una identidad que se ha ido construyendo, pero dentro de
ese mismo proceso de construcción de territorio. Por eso tenemos momentos en
que la construcción de identidad, muchas veces se torna conflictiva, y el mismo
colono ya no sabe definirse quién es actualmente, si sigue siendo campesino, si
sigue siendo colono, qué prima más, si ser campesino, o ser ganadero, o lo que
en su momento fue cultivador de hoja de coca. Me parece importante entender
bien que ese concepto está en una continua construcción. Quería que eso quedara
claro.
Bueno, con relación a la
pregunta que me haces. Dentro de los trabajos que yo he hecho sobre las FARC, y
también con el M-19, hay un factor fundamental que ha hecho que los actores

armados lleguen al Caquetá, porque hay varios factores que los favorecen. Uno,
desde el punto de vista geográfico, la ubicación del Caquetá, por el componente
de selva amazónica, que les permite pasar inadvertidos, que les permite crecer,
abastecerse, que les ha permitido fortalecerse con el aumento de su pie de
fuerza, con el reclutamiento, que les ha permitido iniciarse en todo el proceso
de formación militar, fundamentalmente. Y les ha permitido abastecerse
económicamente, sobre todo durante la época de la coca. Una vez que ellos
determinaron participar en ese proceso, no como cultivadores pero sí como
determinantes de los precios y como compradores, eso significó para las arcas
de las FARC, un ingreso económico muy fuerte con el cual podían ellos potenciar
su ejército, la dotación de armas, la movilización, todo lo que significa
mantener un ejército, desde uniformes, armamento, alimentación, posibilidades
de transporte. Eso desde el punto de vista de ubicación geográfica. Por otro
lado, el hecho de estar, sobre todo en el caso de las FARC, la Cordillera
Oriental les permitía una movilización hacia el centro y norte del país, y por
el lado del ------- la movilización hacia los ---------------- y de ahí al Meta
y Guaviare; y por el lado del ---------------------a todo el sector de la ------------con eso estamos hablando de Putumayo, de Nariño y del Cauca. Entonces, era una
posición geográfica estratégica. Desde el punto de vista de crecimiento, porque
la historia de las FARC está muy ligada a la historia de la colonización del
Caquetá. Prácticamente no hay familia campesina en el Caquetá que no haya
tenido algún tipo de relación por las FARC, sea porque tuvo a sus hijos, a sus
nietos, a sus papás, ellos mismos formaron parte en el inicio, en el fin o en
el medio de esta organización armada. Eso también les permitió tener un gran
componente de guerrilleros que desde muy jóvenes ingresaban a sus filas porque
las FARC estaban establecidas desde que los muchachos nacieron, entonces, la
relación con las FARC estaba siempre ligada a su vida a su cotidianidad. Con el
M-19, fue diferente en el sentido de que el M-19 no estuvo tan ligado a los
procesos de colonización, porque el M-19 llega cuando esos procesos ya se han
estabilizado, de alguna manera. Pero sí les favorece el entorno Amazónico,
acordémonos que el inicio del M-19 como organización militar se dio en ------------- donde
empezaron a aprender, ahí estuvo desde Bateman, hasta
todos los comandantes que conocimos, aprendiendo todo el manejo de armas. Luego
empezaron a crecer, a fortalecerse, hasta que crearon el Frente Sur, que tuvo
su sede en --------------------------. Eso con relación a la parte geográfica
que les facilitó su expansión militar. Por otro lado, desde el punto de vista
político, encontraron un campesinado; ellos se establecieron sobre todo en el
centro y sur del departamento, fueron sus puntos más fuertes. Tuvieron un
campesinado un poco más receptivo a su pensamiento bolivariano, cosa que no
sucedió con las FARC, que tuvieron muchos más problemas desde el punto de vista
político, sobre todo en el sur. Recordemos que inicialmente las FARC estuvieron
en el ------------- del departamento, estoy hablando sobre todo del -------------y luego
posteriormente, después de la toma de ------------ van entrando

a los municipios más consolidados, --------- ------- luego la ------------Después de que el M-19 se amnistía y se retira del Caquetá, que fue
prácticamente antes de amnistiarse, después de la caída del avión de ---------1 año o 2 años después, entonces las FARC ya copan todo el territorio, ya no
solamente están en el norte y centro, ya copan todo el sur y todo el
departamento. Entonces, el ingreso de las FARC desde el punto de vista político
a las zonas que habían sido del M-19, para las FARC fue mucho más difícil,
porque no los aceptaban, porque todos los campesinos del sur estuvieron mucho
más con el M-19, y tenían mucho más la doctrina del M-19, a partir del
movimiento bolivariano, y la forma como ellos se acercaron a las comunidades,
hicieron trabajo comunitario, fue mucho más receptiva hacia los
campesinos que la misma FARC. Hasta aquí una primera parte, no sé si voy
respondiendo tus preguntas.
E1: ¿El M por qué se
ubica en ese sitio, en medio de 2 bases militares tan importantes, no solamente
en la región, sino en el país?, es una curiosidad.
TEST: Sí, eran grandes.
Pues mira, yo creo que no fue tanto por estar en medio de 2 bases militares,
sino porque ellos buscaron zonas estratégicas donde no estaban las FARC, eso
por un lado. Y encontraron la vereda donde ellos empezaron a trabajar, que fue
en la vereda -------------, del municipio de --------------------------. En esa época
había una organización campesina que se llamó ORGANIZACION SOCIAL10 que era una
organización que tenía bastante fuerza en los municipios de ------y ------------------- no sé si
-------- Entonces, fueron sus dirigentes, de esos CONOCIDO10 fueron muy receptivos y todos
terminaron en el M-19. De manera que
ORGANIZACION SOCIAL10 terminó absorbida por el M-19, esa es una razón que influyó
bastante
en el M-19. Otra razón, yo creo que fue que el M-19 también empezó a establecer
contactos primero con el magisterio, y con el movimiento ORGANIZACION SOCIAL12, que
estaba en ese momento como muy grande dentro del magisterio, y el magisterio
era el que marcaba la pauta de los movimientos sociales y políticos de la
época. Entonces, empezó a trabajar con maestros, y los maestros tuvieron su
influencia en por qué esas zonas, porque también llegó el hecho de que se
hubieran ido hacia -------------, y obedeció a las mismas circunstancias; allí había
un grupo de campesinos bastante organizados, liderados por CONOCIDO13, que
era un líder campesino, y allí ya había bajado, en la época de la ORGANIZACION SOCIAL4,
CONOCIDO11. Entonces, era una zona estratégica, porque si miramos el ------------- abajo,
ellos salían, y se comunicaban directamente con el sur: con
------------------------ con --------y salían a la cordillera. Pienso yo que esas fueron las
razones, puede haber otras, pero esas son las que yo he logrado entender de
todo el proceso del M-19.
ENT: Respecto de las
FARC, y sobre todo en el libro que escribes con CONOCIDO16 de -------------, yo quería

preguntarte para ti, ¿Cuáles son esas transformaciones
políticas y organizativas de las FARC en el territorio?, uno habla de esos
hitos o momentos en que las FARC parece que, con sus conferencias y demás,
cambian de táctica. Hitos como los bombardeos del ------------- la relación con la
coca, luego las tomas a ------------- ---------- -------------- el despeje, el
post despeje y los acuerdos de La Habana. Y ese momento en el que tú dices que
hay una institucionalización, o una época en la que logra las FARC
institucionalizarse. ¿Cuáles son esos hitos que transforman las FARC de manera
definitiva a lo largo del tiempo con toda la historia de las FARC en el
Caquetá?
TEST: Mira, yo creo que
hay varios hitos, pero me parece que los hitos van a estar muy marcados por las
circunstancias históricas que se van viviendo, porque cuando ellos entran al
Caquetá, se descuelgan desde -------- allá está el estado mayor central, y es
el lugar de nacimiento de las FARC. Pero el ingreso oficial de las FARC al
Caquetá se da con la toma de --------------------- en el 74, y luego con la
toma de ------------ Pero donde ellos empiezan a hacer un trabajo organizativo
y político es en la zona del -------------, me estoy refiriendo de ----------------------- hasta
-------------- hasta la desembocadura del -----------en el ------------y el centro de operaciones
empieza a ser --------------------------------------. En
eso hay una gran diferencia con el ------------- del departamento, porque ellos en ---------hacen un trabajo organizativo bastante fuerte con la junta de acción
comunal, con las asociaciones de juntas, con la fundación de escuelas, caminos
veredales, la construcción de la carretera que une ----------con los ---------------- y va a salir a
------------ todo eso lo empiezan ellos, en trabajo
mancomunado con los colonos. Luego, en el 85, cuando empiezan los diálogos con
el gobierno del presidente Belisario Betancourt, y durante la tregua que hay, ellos
inician un proceso organizativo muy fuerte en toda la región del ------- y
hacen una propuesta muy grande y completa sobre la sustitución de cultivos de
coca. Ahí nace también la organización de colonos del ------- que es una
organización que logra tener mucha fuerza y trabajan mancomunadamente con las
FARC y es cuando logran, por ejemplo, el levantamiento de una reserva campesina
de más de 300.000 hectáreas, y logran muchas reivindicaciones para toda esa
parte. También van avanzando, con muchos intermedios por la guerra que se
empieza a dar y también por todo el tema de la coca, en poder político en el
------- en el ------------ no tanto en ------------ para el nombramiento de los
alcaldes. Hay un alcalde que logran nombrar, y a eso nos referimos bastante con
CONOCIDO16 porque cuando estábamos en el trabajo de campo se dio,
precisamente, ese proceso de elección democrática del alcalde de -------------------------elegido por todas las Juntas de Acción Comunal. Ellos tuvieron
secuestrado al alcalde anterior, y luego se nombró por votación popular de
todas las Juntas, el alcalde y eso fue democráticamente.
ENT: ¿Eso fue en el 85?

TEST: Exactamente, no,
eso fue más adelante del 85. El nombramiento del alcalde fue en el 90 y algo,
estábamos en los diálogos del ------- a finales del 99. Ellos quisieron hacer
lo mismo en el sur, con una gran diferencia, de que en ----------fue un proceso
que realizaron con todas las comunidades, un proceso político, y en el sur fue
impuesto, lo hicieron más adelante, después de los diálogos en -----------Casi toda la parte de trabajo político de las FARC en el sur fue impuesta; en
el norte fue trabajada, hubo más trabajo político, también porque hubo mejores
líderes de las FARC en ese momento, muy recordados por los campesinos, por
ejemplo, RANGO1. RANGO1 hizo un trabajo político muy grande en toda la
región, en cambio en el ------------- departamento, el accionar de las FARC fue mucho
más impositivo en lo político, y fue mucho más militar. Además, una conclusión
a la que llegamos, y a la que llegué yo después cuando trabajé el capítulo
FARC- Caquetá que no se publicó en el libro, es que las FARC políticamente
tenían muchas deficiencias. También lo discutimos mucho con los comandantes
durante el tiempo que estuvimos dialogando con ellos, y ellos mismos reconocían
que el reto más grande que ellos tenían era la formación política de sus
cuadros, porque era muy difícil. La mayoría, casi el 60% de sus integrantes
eran de origen campesino, muchos de ellos entraron analfabetos, entonces tenían
que hacer todo un proceso de educación, y empezar por alfabetización. Para un
campesino era más fácil aprender a manejar un fusil, que aprender a manejar una
idea. Entonces, el nivel político de la base de las FARC era un nivel político
bastante pobre. Eso hizo, sobre todo en el -------------, que el nivel político, con
relación a que el campesinado hubiera aceptado a las FARC por sus propuestas
políticas, fue muy pobre. La oportunidad que tuvieron ellos con la Zona de
Distención, nos lo decían ellos mismos, era que estaban aprovechando para
muchos talleres de capacitación política para sus combatientes, pero también
para que la población de ------------y del casco urbano entendiera su
pensamiento político. Todo el territorio entendía más su pensamiento militar,
pero no su pensamiento político.
ENT: Esa parte en el
libro que escribes de institucionalización, ¿a qué se refieren exactamente con
pensar que las FARC se institucionaliza en algún momento?
TEST: Realmente no
recuerdo en qué parte del libro hablamos de esa institucionalización,
recuérdame un poquito para ubicarme, porque yo te entendí la pregunta de
institucionalización desde el punto de vista de ellos: articularse con la
política departamental, con el nombramiento de los funcionarios.
ENT: Sí, pero tiene que
ver con esos experimentos que estabas hablando del Despeje, donde las FARC
pudieron implementar alguna forma de hacer política, de organizar
administrativamente varios municipios, pero en donde se ven cortos porque un
municipio no es del tamaño, ni de las problemáticas de una vereda, o de los

problemas que había en el campo, que eran más fáciles de manejar. Entonces, era
un poco toda esa fuerza que se adquiere, en ese momento, como institución, que
logra quizás un experimento, no sé si fallido, pero sí logra crearse no como
ese organismo ilegal, pero en el despeje logra tener un momento de
institucionalización, es lo que dice el libro.
TEST: Ya me acuerdo,
entonces sí se refiere sobre todo al caso del nombramiento de los alcaldes en
------------- y la influencia que tienen en el consejo municipal, y en
las Juntas de Acción Comunal, y el poder que adquieren con el alcalde, y con el
concejo, para implementar ya un modelo económico, desde donde ellos puedan
transmitir todas sus ideas con relación a redistribución de la tierra, al
manejo de la economía, etc. Cosa que te digo que en el sur no lo lograron, en
el sur lo que terminaron fue secuestrando prácticamente a todos los alcaldes,
después los amenazaron y todos los alcaldes tuvieron que salir del departamento
o de sus municipios; los municipios terminaron siendo gobernados desde afuera o
por los secretarios municipales. Hubo menos aceptación por lo que te decía,
había menos trabajo político, las FARC llamaban para cualquier determinación, a
todos los presidentes de las juntas de acción comunal, y allí les imponían los
que había que hacer; en el norte no lo imponían en ese primer momento, sino que
lo discutían, y llegaban a consensos. Fue mucho más difícil para las FARC en el
sur lograr un acercamiento a la institucionalidad de una manera mucho más
política, y mucho más consensuada.
ENT: Una de las cosas que
no se alcanza a entender, ¿cómo se explica que las FARC no hayan logrado consolidarse
como una opción legitimada por los cascos urbanos?, en el caso de ------------es diciente que
nunca se logró una opción de alcalde de la U.P., o de la
izquierda como tal, y mucho menos después de todo el despeje. Solo hubo como 1
alcalde que tenía otro tipo de visión pero no ha logrado consolidarse otro tipo
de opciones. Entonces, ¿cuál sería la lectura ahí?, ¿qué pasa en ------------ y
en los otros municipios del despeje que tampoco lograron una consolidación
política de las FARC como tal?
TEST: De alguna manera te
lo dije antes. Es decir, a las FARC lo militar absorbió lo político. Eso por
varias razones, porque en el momento en que se empieza a dar la expansión de
las FARC a partir de la Séptima Conferencia, que es de donde sale el proyecto
político más grande e ellos, también se viene la mayor confrontación militar.
Por un lado se da la expansión de las FARC, pero por otro lado se da la
confrontación militar con los operativos de las FARC más fuertes como ---------- --------- los
que conocemos, pero también los operativos por parte del
ejército. Ese proceso de confrontación militar agudo que se vivió en todos esos
años, y más adelante, no facilitaba la construcción y la formación política de
sus integrantes. Entonces, a mi manera de ver y analizado con ellos, que ellos admitían
que una de sus debilidades era la formación política, y que los comandantes más

preparados no podían estar en todas partes, tenían que delegar. Muchas veces
los comandantes que estaban en las zonas veredales, eran comandantes con muy
poca preparación política. Mi lectura es esa, y sabe que ahora escuchando las
intervenciones de los dirigentes en el Senado, uno ve todavía una presentación
políticamente bastante pobre. Muchos de los dirigentes que marcaron la parte ideológica
de las FARC ya no están, y el conflicto que se está dando en este momento en
las FARC es precisamente por todo lo que ha significado la dejación de armas.
El grueso de los comandantes que se han ido separando, precisamente ha sido
porque no admitieron que las FARC hubieran dejado las armas. Entonces me parece
que en las FARC primó mucho esa parte militar, siendo que, si uno mira en la
historia de las FARC, el planteamiento político de ellos, cuando hablo de ellos
me refiero sobre todo a los máximos dirigentes, siempre era la construcción
política para la toma del poder. Hay muy buenos escritos sobre esa concepción
política, pero eso lo manejaban los grandes dirigentes, eso no lo manejaba la
guerrillerada. Por otro lado, creo que también ellos tuvieron una dificultad de
comunicación con las comunidades, porque al final se convirtieron en la
administración de justicia; ellos eran los que administraban justicia en las
comunidades, por la falta de administración de justicia del Estado. Entonces, a
las FARC la llamaban para todo, para solucionar desde problemas matrimoniales,
robos, extorsiones, etc. Pero para una cátedra política realmente no era
fuerte, sostengo, me puedo equivocar pero pienso que la cosa puede estar por
ese lado. Cuando empezaron ellos estaban organizados internamente en el partido
comunista clandestino, y luego fue cuando organizaron el Movimiento
Bolivariano, y a eso le apostaron pero con toda. Sin embargo, fíjese que el
Movimiento Bolivariano no tuvo la repercusión en la gente que ellos pensaron
que iba a tener. Vuelvo a lo mismo, yo estuvo en ese lanzamiento en -------------ellos
movilizaron gente de muchas partes, pero el que estaba al frente de eso
era Cano, y uno después hablaba con los dirigentes locales, con los
comandantes, y realmente el diálogo era distinto.
ENT: En la misma lógica,
¿cuál sería el hito, el momento culmen de la revolución de las FARC en el
territorio?
TEST: Pues a raíz de la
Séptima Conferencia, que se da en el 82; a partir de ahí las FARC están muy
fortalecidas, y toda esa época del 82 y el 85, cuando se da el alto al fuego
durante el gobierno de Belisario Betancourt, ahí las FARC son fuertes. Eso lo
lleva después a cuando se retira simultáneamente el M-19, y viene la expansión
militar de las FARC en todo el departamento, y no solamente en todo el
departamento, en todo el país. Es cuando crece el mayor número de frentes en
todo el país. Y fue el momento en el que ellos toman el nombre de FARC-EP,
Ejército del Pueblo, ya se consideran ellos un ejército. Y le dan una gran
importancia a las tomas armadas, pasando de la concepción de guerra de
guerrillas, a la concepción que ya es de ejército a ejército, que es cuando

ellos dan los golpes con 400, 500, 600 hombres armados. Y mire que ahí lo que
vamos viendo es una confrontación militar, no hay una confrontación política,
es militar, porque en ese momento ellos consideraban que estaban llegando a
tener el poder para acabar con el ejército colombiano. Luego, cuando vienen los
ataques en los que les va mal a ellos, en los que pierden tanta gente, empiezan
a cambiar y a darse cuenta que tienen que volver a la guerra de guerrillas, que
es lo que los hace fuertes. Y empiezan a ver que ellos militarmente no van a
poder tomarse ------- como era siempre su aspiración. Pero todo eso se da en
esa época, yo diría que entre el 82 y el 99, son las épocas más fuertes, en las
que ellos se hacen sentir más, en que crecen en mayor número todos los frentes
guerrilleros; es la época en la que nosotros hacemos la investigación.
ENT: No necesariamente
ese momento de expansión militar, y de sucesos militares, tomas y demás,
concuerdan con su momento político más fuerte.
TEST: No, no concuerdan,
a mi manera de ver no. Porque fíjense, yo creo que para ellos el golpe más
grande que tuvieron, desde el punto de vista político fue la Unión Patriótica.
Porque ellos consideraron que con la Unión Patriótica ellos iban a poder
tomarse el poder como una organización política, y progresivamente ir dejando
las armas. Y realmente ustedes saben que la Unión Patriótica logró una
consolidación en todo el territorio nacional. Muchos de sus dirigentes, entre
esos RANGO2 salieron a hacer trabajo político, llegó al Senado. ¿Pero
qué pasa después?, ¿cuántos dirigentes de la Unión Patriótica no han sido asesinados
en este país?, aquí hablan de 200.000, algo así. Dicen que esa experiencia de
la Unión Patriótica ellos no la van a volver a repetir, eso nos lo repitieron
1000 veces, y por eso es que no crean un movimiento como la Unión Patriótica,
sino el Movimiento Bolivariano, que empieza siendo un movimiento clandestino.
La idea de ellos era que, desde ese movimiento clandestino, entrara todas las
organizaciones sociales del país, cosa que no creo que haya logrado. De alguna
manera sí hubo algunas movilizaciones fuertes en Colombia inducidas en ese
momento, pero después no siguieron.
E1: Sobre el tema del
------- uno encuentra que había por ambas partes, gobierno y guerrilla, ambos
tenían plan A, y plan B. ¿Qué lectura se podría dar?, ¿por qué ese juego? Uno
escuchaba a los comandantes decir, "estamos sentados aquí negociando, pero
esto no va pa' adelante, no va a llegar a ningún lado"; y el gobierno
entre tanto hacía lo mismo con el Plan Colombia. En ese proceso de negociación
sobre la mesa, pero por debajo de la mesa habían otros juegos, ¿cómo se
interpreta esa partida que estaban jugando en ese momento?
TEST: Mira, es difícil
dar una sola interpretación. Nosotros estuvimos viajando para el libro todo ese
tiempo, estuvimos viajando 2 años. Yo alcancé a estar en varias de las
audiencias que se dieron en ese tiempo, y de parte y parte se construyeron

muchos documentos, no solamente de las FARC y del gobierno, sino que hubo una
representatividad de prácticamente todas las organizaciones sociales y académicas
existentes en este país, que se hicieron presentes en ---------- La producción
escrita de lo que debería ser el futuro de este país fue enorme, y yo digo de
parte y parte porque me constan los documentos y los tengo acá, los documentos
que también trabajaron las FARC. ¿Qué pasó?, había una comisión política por
parte de las FARC y del gobierno. Durante todo el tiempo que duró la
negociación, que fueron más de 2 años, las FARC nunca cambió las personas que
participaron en esa comisión; en cambio, la comisión del gobierno, cada vez que
había un encuentro de las comisiones llegaban personas distintas. Entonces, la
lectura que hacían las FARC es, "el gobierno no estaba tomando esto en
serio, y nosotros sí lo estamos tomando en serio"; cuando nosotros les
preguntábamos, "es verdad que ustedes lo están tomando en serio",
había una sonrisita, pero decían, "nosotros estamos haciendo todo el
esfuerzo, por presentar siempre una misma propuesta, no cambiar las personas
que integran, pero sí tenemos una enorme desconfianza", ellos nos decían,
"en cualquier momento podemos estar aquí, los tres o los cuatro hablando y
nos puede caer una bomba". Eso nos lo dijeron muy concreto una vez que
estábamos hablando en un campamento, y entonces había estas trincheras. Yo les
dije, "por qué ponen trincheras", dijo, "porque nosotros somos
muy desconfiados, en este momento podemos estar hablando y nos puede caer una
bomba". Ellos siempre fueron muy desconfiados de CONOCIDO18 y al final
cuando empezó a verse el cansancio de parte y parte, ellos sabían que en
cualquier momento iba a haber una disculpa para romper los diálogos, y la
disculpa fue el secuestro del avión, también culpa de ellos. Pero sí, yo creo
que no hubo una base de confianza de parte y parte. Aunque las FARC siempre nos
decían que ellos se sorprendieron cuando el CONOCIDO18 les concedió
los 42.000 kilómetros cuadrados, porque ellos solamente habían propuesto -------------; ellos
habían propuesto los 42.0000 kilómetros, pero pensaban que
CONOCIDO18 solamente les iba a conceder el municipio de -----------------------y
no el Meta. Entonces, ellos mismos se sorprendieron de que el presidente
hubiera dado ese paso. Pero, yo creo que la cosa está un poco ahí: desconfianza
de parte y parte. De hecho, fíjese que de un momento a otro, CONOCIDO18 dijo,
"hoy se interrumpen los diálogos," y al otro día ya estaban
bombardeando. Y fue un esfuerzo, uno ve que allá construyeron en los pozos, no
sé si ---------conoce esa parte, en ---------- donde construyeron ellos, donde
se dieron ellos, fue una construcción grande. Y además la presidencia de la
república tenía empleados de tiempo completo. La secretaría de las FARC y del
gobierno era permanentes allá en ---------E1: ---------------------------------------.
TEST: Sí, ahora no sé qué
hay allá, yo creo que eso lo acabaron, debe quedar el elefante blanco.
E1: Yo creo que eso lo

bombardearon también.
TEST: Sí. Pero esa era la
lectura de nosotros. Además, hubo una expectativa muy grande. Es que yo
recuerdo cuando nosotros íbamos con nuestro proyecto a vender la idea del
trabajo que íbamos a hacer. Nos costó 6 meses de paciencia, porque en ese
tiempo estaban viajando periodistas de todo el mundo. En el parque de -------------------------tenían unas carpas donde estaban los medios de comunicación de todo el
mundo, y corrían siempre detrás de la chiva. Entonces si pasaba Raúl Reyes,
todos los periodistas corrían detrás del carro de Raúl Reyes, y qué bola nos
iban a parar a nosotros; nosotros no íbamos detrás de la chiva periodística,
pero nos confundieron. Al principio nos decían, "es que nosotros pensamos
que ustedes venían aquí por una chiva periodística"; cuando les pasamos el
proyecto y les contamos lo que nosotros queríamos, ya RANGO3 que era en ese
momento el coordinador de la -------------------------- y formaba parte del
Estado Mayor Central, él fue con el que iniciamos las conversaciones.
Sostuvimos conversaciones por 2 años. Pero esa era la lectura, y era el temor
que ellos tenían: ellos veían que con esa falta de continuidad en las
propuestas del Estado no se podía llegar a consolidar nada. Aunque sí hubo
hechos simbólicos, recuerdo en la conferencia, no sé si fue la inaugural, donde
estaban todos los representantes de los gremios del país, todos con sus camisas
blancas, llegaron en helicópteros, y las FARC, los de la mesa. Ver el gesto de
todos esos grandes mamos colombianos, dándole la mano a Raúl Reyes, o a RANGO4 esos
gestos simbólicos que decían mucho pero que en la práctica no
concluyeron en nada. Además porque también las propuestas de las FARC eran
supremamente ambiciosas. En La Habana lograron aterrizar mucho más, pero cuánto
tiempo lograron negociando. Porque ellos lo que proponían ahí era la reforma
rural para todo el país, el cambio total de todo el modelo económico, eso los
gremios no iban a ceder en eso, entonces era dilatar y dilatar.
E2: Bueno, pensando en lo
que nos acaba de comentar TEST, yo quiero preguntar por los distintos
momentos en los que se sentaron a negociar. ¿Cuál considera que fueron esos
puntos centrales que no permitieron que llegaran a buen término esas negociaciones?,
contrario a lo que sí ocurrió ahora en el 2016.
TEST: Yo creo que no
lograron ponerse de acuerdo, fundamentalmente en el tema del modelo agrario.
Ese fue el tema de mayor discusión. Ese fue el tema en el que había posiciones
totalmente contrarias de un lado y del otro, el tema agrario. El otro tema que
yo creo que tampoco logró una mayor aceptación era el modelo económico, basado
fundamentalmente en un modelo capitalista, para ellos el modelo económico tenía
que ser fundamentado en un modelo socialista, de una economía redistributiva.
Ahí tampoco hubo forma de llegar a acuerdos. Uno de los temas que se trabajó en
ese tiempo, es que ya lo tengo un poco olvidado, pero el tema de la
privatización de las empresas, la socialización de la empresa privada, ese fue

otro tema grueso que se trabajó ahí. Otro tema grueso fue el de las negritudes,
las etnias, la participación política de la mujer, fueron muy notorias la presencia
de organizaciones femeninas en muchos de los eventos. Pero que recuerde para
mí, esos 2 son los más gruesos.
E2: Hay una situación muy
particular, yo era muy joven cuando los diálogos del ------- tenía 15 años,
pero por ese momento estudiaba en ------------y vi desde otra óptica lo que
estaba ocurriendo. Tiempo después me he venido enterando que mientras estaban
dialogando, por un lado, el gobierno estaba firmando el Plan Colombia, que no
tenía otro objetivo que el de inyectarle un capital enorme a las fuerzas
militares para tecnificarlas, fortalecerlas, pero por el otro lado estaba
sentado el gobierno negociando con las FARC. Y por el lado de las FARC lo que
se dice es que también estaban aprovechando el momento para fortalecerse
militarmente. ¿Usted cree que tanto los unos como los otros realmente tenían
una intención de que esos diálogos llegaran a buen puerto, o por el contrario estaban
aprovechando quién se fortalecía más para continuar la guerra?
TEST: Yo creo que en el
fondo lo que tú dices es cierto. Las FARC aprovecharon ese espacio de tiempo
para muchísimas cosas, para fortalecerse políticamente. Entonces, fueron muchos
los guerrilleros que viajaron al -------para talleres de formación política. Yo
estuve, de hecho, en alguno de ellos. Tenían talleres y además aprovecharon
porque muchos intelectuales de -------y de otras partes del país, les
colaboraron en la parte de formación. Aprovecharon para fortalecerse en la
parte de salud, organizaron un hospital enorme con cirugías bastante avanzada,
con formación médica, con salas de cuidados intensivos. Aprovecharon para que
todos los guerrilleros que tenían problemas de salud, pasaran por allá; para
que todas las familias pudieran ir a visitar a los hijos que estaban en la
guerrilla, todo eso se dio durante ese tiempo. Yo creo que las FARC
aprovecharon la oportunidad para fortalecerse en eso que te digo, y en la
formación militar, en entrenamiento militar, eso vinieron expertos militares de
varias partes del mundo, y tuvieron capacitación militar, estrategia militar.
Por otro lado, lo que tú dices, el gobierno también era desconfiado, y ya
estaba firmando sus pactos con Estados Unidos, porque para el gobierno, lo
fundamental era la erradicación de los cultivos de coca. En esa época los
cultivos de coca no estaban en la época tan fuerte del 95, pero están en plena
expansión y el mayor ingreso que tiene las FARC para poder fortalecer su
ejército, viene del narcotráfico, del control de las pistas, del cobro de los
impuestos a los grandes narcotraficantes, el cambio de armas por coca, todo eso
se estaba dando, y lógico que en ese medio se aprovechó la oportunidad de lado
y lado.
ENT: ¿Ese hospital en
dónde quedaba?
TEST: Quedaba bien

adentro, donde estaba el campamento principal, yo no lo conocí, pero quedaba
allá y era muy completo. Yo sabía que existía porque ellos me hablaron de eso
en las charlas, decían que algún día me iban a llevar pero finalmente no se dio
porque vino el rompimiento. Conozco una persona que está haciendo la tesis
doctoral precisamente sobre ese tema, sobre el tema de la salud en las FARC. La
tesis es muy interesante y él les puede comentar mucho más a profundidad todo
el tema de la salud en las FARC porque es uno de los capítulos de su tesis
doctoral. Él habló durante la época en que estaban establecidas las zonas
campamentarias, él viajó a todas en función de hacer su trabajo, y tiene una
información bastante sistematizada, muy completa. Realmente las FARC lograron
muchos avances en medicina, que inclusive he leído últimamente, han sido
convalidados, tanto aquí en la INSTITUCION EDUCATIVA3, como en Cuba. Y tenían
médicos de la INSTITUCION EDUCATIVA3 que formaban parte de la organización
guerrillera, y con ellos se elaboraron las cartillas que tenían los que se
formaban. Y tenían los hospitales móviles y los hospitales fijos.
ENT: ¿Sabes qué países o
quiénes eran los que entrenaban militarmente a las FARC durante el despeje?
TEST: En este momento no
tengo los nombres.
ENT: ¿Pero qué países?
TEST: Yo sé que ellos
tuvieron la formación militar de países como Vietnam. Aprendieron mucho de
todas sus estrategias de guerra de guerrillas. Ellos nos hablaban bastante de
Vietnam, sobre todo estrategia de guerra de guerrillas. Me acuerdo bien de lo
que nos contaban de Vietnam. Porque la formación política la tuvieron los que
se formaron políticamente, y estuvieron estudiando en Rusia; de Cuba también
recibieron apoyo en logística militar. Tendría que hacer ahoritica memoria,
porque sé que había otro país con el que ellos tuvieron bastante relación,
inclusive mandaron guerrilleros para que se formaran allá.
ENT: ¿Irlanda?
TEST: Sí, de Irlanda del
norte, tuvieron mucho contacto con Irlanda del Norte. ¿Te acuerdas que hubo 12
de Irlanda del Norte que estuvieron secuestrados?, ellos tuvieron mucha
relación.
E1: El epicentro era ----------------------- pero en ese momento histórico también había un
municipio
que quizás tuvo mucha más movilidad para muchos temas militares y económicas,
como fue --------------------------. Ese paralelismo, hasta donde yo he podido conocer,
es que también era como una concesión que se hacía, el Estado sabía que ahí
también se movían, pero los dejaban. ¿Eso alguna vez salió a flote?, había una
presencia muy fuerte de la dirigencia de las FARC en --------------------------,
simultáneamente a la negociación. ¿Llegaste a conocer algo al respecto?
TEST: Lo que pasa es que

la presencia militar de las FARC en --------------------------------------- siempre fue más fuerte
que en -------------------------- históricamente. Es decir, el número de combatientes y de
frentes que había en -------------------------- desde que yo conocí, siempre fue
mucho mayor que en -------------------------- En --------------------------estaba la tradicional zona
de -------------, y en otras veredas, pero era mucho más fuerte militarmente en
---------------------------------------, también porque los cultivos de coca fueron muchísimo
mayores que en
-------------------------- a excepción de la zona del ------------- que fue bombardeada después;
donde había cultivos extensos de 50.000 hectáreas era en --------------------------.
Entonces, el potencial económico de las FARC, del Frente 14, era mucho más
fuerte. Que hubiera convenio no sé, porque realmente los golpes que tuvieron
las FARC en -------------------------- fueron tremendos, los golpes militares, los
enfrentamientos fueron muy fuertes, tanto en -------------, como más arriba, cuando
se dio la toma de ---------E1: Me refería un poco en
ese tiempo de la Zona de Despeje.
TEST: Sí, yo francamente
no le sé decir, porque yo creo que las FARC en --------------------------siguieron con la misma
dinámica que siempre habían traído. No creo que hubiera habido un cambio
especial. De hecho en ------------- precisamente estando en los diálogos en ------------- en
--------------------------ellos hicieron una propuesta de sustitución de cultivos
en el 99. Ellos la presentaron en el marco de las negociaciones de ------------que no tuvo mucho eco. Pero la propuesta que ellos presentaron en ------------era muy similar a la propuesta que habían presentado en el 85, durante el
gobierno de Belisario Betancourt. Pero no tengo recuerdo. Precisamente, en esa
misma fecha estaba tan consolidada las FARC, que es cuando se va dando lo de
los alcaldes, el nombramiento del alcalde que se hace por consenso con las
juntas de acción comunal, es en la misma fecha en que se están dando los
diálogos del ------- porque nosotros también viajamos allá. Con CONOCIDO16 estuvimos en
---------- estuvimos en ---------------------- y las cosas allá estaban
funcionando relativamente normal. En ------------- tuvimos un diálogo largo con
RANGO5 que era el comandante del Frente 15, y era la época en que estaban
aplicando el bono cervecero, estaban muy activos. Yo considero que eso no
cambió.
ENT: ¿Cómo era el despeje
en los municipios del -------------?, ¿qué pasaba mientras tanto en esos municipios?
TEST: Una pregunta muy
interesante, porque precisamente aprovechando el Despeje es que entran los
paramilitares en el sur. La estrategia de los paramilitares, precisamente, como
las FARC no tenían el mismo poder en el ------------- que en el -------------, la estrategia era
tomarse el ------------- para desde el ------------- tomarse el -------------, más o menos era lo que
uno
podía deducir. Aprovechan la Zona de Despeje para iniciar su copamiento en los

municipios del -------------. Es entonces cuando se empiezan a dar los enfrentamientos
muy fuertes entre la guerrilla de las FARC y los paramilitares por el control
del territorio, eso se da en pleno despeje. Mientras en el norte estaban
negociando con las FARC, en el sur los paramilitares estaban penetrando el
territorio. Mientras en el norte no había enfrentamientos entre las FARC y el
ejército, los enfrentamientos se empiezan a dar en el sur entre las FARC, los
paramilitares y el ejército. Es una guerra que se vive muy fuerte en el sur,
vienen unos desplazamientos masivos en los municipios donde la confrontación
fue mayor, ------------- -------------, --------------------------,
prácticamente esas poblaciones fueron las que más sufrieron la presencia de los
paramilitares, -------------, -------------. Se vuelve a llenar ------------- de
desplazados.
E3: Antes de pasar
al tema paramilitar, este tema podría conectar, y va en relación con los
movimientos sociales y la participación ciudadana durante los diálogos del
Caguán. ¿Cuál es su visión sobre los movimientos sociales que se van creando en
el Caguán?, pensemos también en ORGANIZACION SOCIAL13, ¿qué pasa con ellos
después de la ruptura de los diálogos?
TEST: Bueno, yo no le he
seguido demasiado la pista a los movimientos sociales del -------en ese
momento, sino más bien ahora que me parece que los movimientos sociales en el
------- al principio estaban muy cooptados por las FARC. Creo que el movimiento
social que había más fuerte y que lograba, de alguna manera confrontar a las
FARC, era un movimiento campesino en ------------------- Ese es un movimiento
bastante fuerte que ha resistido los embates de la guerra. Me parece que ya
después de que las FARC dejan el territorio, ------------sobre todo, surgen
muchas organizaciones que en este momento están defendiéndose sobre todo de la
penetración de las personas que están llegando con la deforestación, y todos
los movimientos que se han dado por la llegada del ejército, y están muy
asociados al extractivismo. Allí creo que hay un movimiento grande de los
colonos de la zona de ------------------- pero ya no por influencia de las
FARC, es una organización independiente que viene también de años atrás, pero
que en estos momentos coge mucha fuerza; la organización que fue grande durante
la época de las FARC en -------------, fue la ORGANIZACION SOCIAL14, esa fue una
organización bastante fuerte. En ------------esas que te
digo, la de ------------------- y luego las que están ahora presentes con la
presencia, tanto del extractivismo, como del avance de la deforestación. Porque
una cosa que hay que tener claro, ahora que hablas de los movimientos sociales,
cuando uno los analiza en el Caquetá, tanto con la presencia del M-19 como de
las FARC, es que los movimientos armados cooptaron la movilización social;
cualquier organización social que surgía o tenía algún grado de protagonismo,
era calificada de subversiva, como de estar alineados con las FARC o con el M-19,
y eso hizo que las organizaciones que existían en la época desparecieron.

Después con todo el auge de la coca, mucho menos, con eso las pocas
organizaciones que podía haber, se acabaron. Podemos decir que es ahora,
después de que las FARC dejan el territorio, que empiezan a manifestarse
nuevamente organizaciones sociales que no están identificadas con los
movimientos armados. Que no puedan ser identificadas afines a los movimientos
armados, es más preciso.
ENT: Entonces, sobre los
paramilitares, ¿qué otras personas, políticos o ganaderos, permitieron o
facilitaron ese acceso de los paramilitares al Caquetá, sobre todo al sur?,
¿cuáles son esos nexos entre políticos y entre ganaderos o gremios, con la
entrada de los paramilitares?
TEST: En el sur yo no he
podido comprobar la anuencia de los ganaderos con los paramilitares, hubo más
en una época, aparecieron algunos grupos paramilitares en ------------ que
fueron asociados más con los ganaderos; la ganadería en el Caquetá más fuerte
es en ----------------------- y en esa época se habló de que eran auspiciados
por las organizaciones ganaderas. En el sur a mí no me consta realmente que
hayan sido los ganaderos los que hayan facilitado la presencia del
paramilitarismo. En el sur se establecen las AUC, y casi todos los que llegaron
eran costeños, venían de Córdoba.
ENT: Es un poco la
diferencia, porque se supone que inicialmente entraron las ACU, que son las
autodefensas de Córdoba y Urabá. Luego, mutan o cambian a las autodefensas, el
grupo de paramilitares de Castaño. A nosotros nos ha costado ver cuáles son
esos nexos. Pero cuando tú hablas de los paramilitares de -------------, ¿eran el
mismo grupo o fue una entrada anterior?
TEST: Fue una entrada
anterior, la tengo por aquí en mis papeles, no te sé decir exactamente la
fecha, pero fue una entrada anterior, y no tiene nada que ver con las AUC, para
nada.
ENT: ¿Esa entrada de
ellos es precisamente para controlar a las FARC en -------------?
TEST: De alguna manera
sí, es por lo menos la versión que tengo. Porque ya la guerrilla estaba, pero
como la guerrilla siempre cobró vacuna. Entonces, siempre hubo sobre todo por
parte de los ganaderos de ------------ mucha resistencia al pago de esa vacuna.
Sin embargo, precisamente ahora repasando algunas de las entrevistas que yo
hice en esa época, de un ganadero, me decía que finalmente ya los ganaderos
habían optado por pagar la vacuna a las FARC como parte de su modus vivendi, de
alguna manera, para no tener más enfrentamientos con ellos. Eso me lo dijo el
que era, en ese momento, el gerente de la ORGANIZACION SOCIAL15,
el ORGANIZACION SOCIAL15. Me acabo de acordar de algunas de las charlas
que tuve yo con él, antes de que llegaran las autodefensas, sí habían algunos

ganaderos que para defenderse de la extorsión de las FARC pagaban grupos que
los custodiaran. No les daban el nombre de paramilitares, pero eran
paramilitares, pero no eran de las AUC, eran grupos financiados por algunos
ganaderos. Ahora me estoy acordando que también en el -------------, por los lados de
las ------------------------ porque ya hay ganaderías muy grandes también en el
sur. Pero no logro identificarlas con las AUC. Hasta donde yo sé, y la
información que tengo, puede ser que haya habido alguna alianza, pero es que
allí el objetivo era mucho más político, era el control del territorio, sacar a
las FARC y controlar el territorio las AUC. Eso después se une con el comercio
de la coca, porque los paramilitares terminan en el comercio de la coca, y ya
no solamente es el dominio del territorio, sino el dominio de los corredores
por donde sale y entra la coca, y el control de los precios de la coca, esa es
la mayor disputa que se da en el sur.
ENT: Frente a relaciones
del paramilitarismo con los políticos y los militares, ¿había alianzas
visibles?
TEST: Yo no me atrevo a
decir públicamente, porque apenas lo estoy confirmando. Se habla de algunos
políticos que tenían algunas alianzas con los paramilitares, pero no me atrevo
a decirlo públicamente porque no lo tengo muy confirmado. Lo que sí digo yo,
porque fue muy confirmado, además lo pude vivir de alguna manera, era la
alianza con el ejército, eso sí era muy evidente y muchas veces vestían el
camuflado y cuando convenía se colocaban el escudo del ejército, y cuando no se
lo quitaban y se ponían el de las AUC y eran los mismos. Era muy evidente que
las bases militares permitían el ingreso y el paso de los paramilitares.
ENT: ¿Habría alguna diferencia
que uno pudiera notar o caracterizar, entre el relacionamiento que tenía FARC
con actores políticos, al que tenían paramilitares?, ¿había diferencia entre el
relacionamiento de estos grupos armados con los políticos?
TEST: No te sabría decir,
porque yo no creo que las FARC tuvieran mucho relacionamiento con los grupos
políticos del Caquetá, o al contrario, que los grupos del Caquetá tuvieran
relacionamiento con las FARC. Y si se encontraban era sencillamente porque las
FARC los llamaban, o porque ellos iban a pedirles la liberación de algún
secuestrado. Cuando se dieron los enfrentamientos, que se dieron algunas
negociaciones. Otras veces eran las FARC las que los llamaban; cuando los
llamaban era porque los llamaban a cuentas, porque veían casos de extorsión,
abuso de autoridad, entonces eran las FARC las que los llamaban en ese sentido.
Pero que se dieran alianzas políticas o estratégicas no creo, puede ser. El
caso de la muerte de los GRUPO FAMILIAR1 donde hay un senador implicado, que parece
que
la orden la dio él, y eso está en investigación, pero no está todavía muy claro
si fue o no fue.

ENT: Lo pregunto por
todas las acusaciones que hay de FARC-política y de parapolítica en el
departamento. Finalmente, aunque no estén comprobadas o la gente no esté aún
condenada por esos crímenes sí hay muchos sindicados. Como el caso del ahorita
gobernador que estuvo implicado con vínculos al paramilitarismo en una época.
Entonces, a la final son un montón de señalamientos y demás, pero ninguno
comprobado. En general es difícil determinar esas relaciones y esas alianzas en
el departamento.
TEST: Yo creo lo mismo
porque de eso no se habla mucho. Por lo menos yo, en lo que se refiere a los
mandatarios locales, porque por ejemplo cuando empezaron los enfrentamientos
entre la guerrilla y los paramilitares, la guerrilla empezó a dudar de todo el
mundo y para la guerrilla todos los políticos, y mucha gente, empezaron a ser
considerados como infiltrados. Eso dio lugar a muchos asesinatos porque en
todas partes se veía un infiltrado de lado y lado. Yo pienso que también los
políticos, sobre todo en esos municipios tan desprovistos de todo, los alcaldes
estaban en medio de fuego cruzado. Muchas veces tenían que hacerle caso al uno,
y caso al otro, sin estar comprometido a la hora de la verdad con ninguno. Un
poco lo mismo que le pasaba a los campesinos: los campesinos le hacían el juego
a las FARC y a los paramilitares, para ver quién les compraba la coca a mejor
precio, sabiendo que de un lado o del otro estaban amenazados de muerte. Aunque
la comparación no es la mejor, en la misma situación podían encontrarse los
mandatarios locales, porque estaban en medio de 2 fuegos. Era muy complicado
para un mandatario poder gobernar en una situación de guerra, de la magnitud que
se vivió en ese tiempo. Porque también ellos fueron amenazados, por las FARC
fueron súper amenazados, y por los paramilitares atemorizados, y yo no sé hasta
qué punto pudieron haber llegado a ciertas condescendencias por salvar la vida.
Eso es complicado de definirlo.
ENT: ¿Frente a negocios
de narcotráfico se podría también decir que en el departamento había negocio de
narcotráfico entre políticos y grupos armados?, ¿o también es algo que no es
posible poner en la palestra de lo público debido a que nadie habla de eso?
TEST: Es que, sobre todo
en la época fuerte, del 90, 95, que fueron los precios más altos, yo creo que
no había nadie en el Caquetá, que no estuviera implicado en el negocio de la
coca. Cuando digo nadie me refiero a los militares, me refiero a los
gobernantes, me refiero a los gerentes de los bancos, a los ganaderos. Todo el
capital, todo el dinero, los miles de millones de dólares que entraron, ¿por
dónde entraron?, mucho dinero entró por los bancos. Y esas cantidades de dinero
de los bancos no podían entrar sin la aprobación de los empleados del banco. O
por ejemplo, veía uno la tonelada, la cantidad de gasolina que se movía por los
ríos. Ahí puedo decirlo porque si fui testigo. En -------------------------- se
peleaban los tenientes del ejército por estar en ese puesto porque se

enriquecían. ¿Cómo bajaban las canoas llenas de gasolina, habiendo retenes en
------------- y más abajo, y llegaban 2 días río arriba los galones de gasolina
para el procesamiento de la coca?, eso entraba con la anuencia del ejército y
con la plata que les daba. A ellos se les notaba. Yo me encontré con el
teniente allá botando dólares en un bar, borracho. Uno veía a la policía en
------------- con cadenas de oro, y pasando la coca por sus narices, todo el mundo
sabía. El aumento del comercio, en -------------boutiques de lujo; las raspachines
usando unas botas tejanas que les costaban más de 500.000 pesos de ese tiempo,
para meterse al barro. Yo fui testigo de todo eso, eso se movió por todos
lados, todo mundo se enriqueció. Es la época en que en ------------- se abren todas
las boutiques, y con cosas carísimas, con productos costosísimos. Es la época
en que empiezan a moverse carros de lujo en -------------, unas camionetas que no
se veían en otro tiempo. Todo mundo se benefició, nadie puede decir que no,
también las limosnas las pagaban con plata de la coca. Entonces, es muy
complicado decir los nombres, porque prácticamente sería nombrar a todo mundo.
Ya era tan común, si era tan común la venta de pasta base en los pueblos como
-------------, -------------, como -------que las grameras estaban en la mitad
de la plaza. Ahora, toda la cantidad de coca que salió de todas formas, en avionetas,
en barcos, en buses. A la gente que cogían era la gente que denunciaban. Y la
denunciaban entre los mismos, porque también estaba la guerra entre los
compradores. Toda esa cadena de compra que va desde el chichipato, hasta el que
está más arriba en la cadena del narcotráfico. La guerra entre carteles era
impresionante, la cantidad de muertos que se dieron por eso fueron
muchísimos.
ENT: ¿Cuáles son esas
afectaciones que usted considera más profunda sobre la presencia de actores
armados en las expresiones democráticas? Ya hablamos del asesinato de líderes,
las presiones sobre los votos, los votos en los momentos de las elecciones, y
usted nos comentaba sobre la cooptación de los movimientos o de las
organizaciones sociales por los grupos armados. ¿Cuáles serían esas otras
afectaciones o los impactos más grandes de la presencia de grupos armados en la
participación ciudadana?
TEST: Yo creo que la
principal es la organización social y la participación política. Yo creo que en
el Caquetá la participación política, independientemente de los actores
armados, antes de que los actores armados tuvieran más fuerza en el territorio,
estaba muy marcada por el sector -------------, por los sectores políticos liberal
y conservador. Pero me parece que la principal afectación sigue siendo la
organización social, que está muy unida a la participación ciudadana. Construir
participación ciudadana creo que es una de las cosas más difíciles. La gente me
parece a mí que ya no cree en nada ni en nadie. Pero sí participa más por lo
que le den, desde el punto de vista económico. Los últimos gobiernos han
acostumbrado al pueblo colombiano a la dependencia y a la mendicidad, y frente

a eso le siguen caminando al que le dé, independiente de la afiliación
política. Pero eso viene de atrás, y me parece que con todo lo que se va dando,
vuelvo a lo mismo de la lectura que hay que hacer de la construcción de
departamento con el conflicto. El conflicto ha llevado a que el ciudadano en
general sea un ciudadano apático a lo político. El conflicto creo que
condicionó muchísimo más esta participación política, lo que no quiere decir
que los caciques políticos hayan dejado de existir, que los intereses políticos
por todo lo que puede generar el uso de la política, continúen. Pero en general
yo lo que percibo es que hay una cierta apatía política, un descreimiento y ha
llevado también a que ese descreimiento, de alguna manera, haya llevado al
triunfo de CONOCIDO19. Creo que uno de los efectos de la lucha armada fue que se
consolidara CONOCIDO19 en el departamento, que a uno le parecería como un contra
sentido, ¿cómo es posible que el ORGANIZACION SOCIAL16 haya logrado consolidarse?
Pero me parece también que puede ser como una respuesta del mismo campesinado a
lo que fue la lucha armada que vivieron.
ENT: ¿Cómo podría uno
definir la presencia del ejército en el Caquetá?, ¿cómo es el ejército del
Caquetá?, ¿cuál es su papel, cómo funciona?
TEST: Funciona de acuerdo
a los proyectos que vienen implementados desde el gobierno central. Yo creo que
el papel del ejército en el Caquetá siempre ha sido un poder coercitivo de la
libertad, de los derechos de los ciudadanos. Los ciudadanos en general, y hablo
sobre todo del campo, que es la parte que yo más conozco, nunca lo han visto
con buenos ojos. El ejército siempre ha llegado después de que han sucedido los
hechos; después de que han sucedido las tomas armadas llega el ejército a
imponer un orden que tampoco merece credibilidad. También las acciones del
ejército han estado muy ligadas a combatir a la guerrilla, y a combatir el
narcotráfico, y eso va en contra de la construcción de una ciudadanía mucho más
pacífica, mucho más organizada y que permita que sin la presencia militar pueda
actuar de una manera más tranquila. Además, la gente recuerda muchísimo todo lo
que fue la presencia militar en la que se llamó la época de la guerra; cuando
el pasó lo del avión de ---------- se implementó la tortura como un método
cotidiano. La cantidad de muertes y asesinatos que se dieron en esa época la
gente no lo olvida. Por ejemplo ahora, con relación a la llegada de las
empresas extractoras de petróleo, cuando los campesinos han reivindicado sus
derechos, por lo que las empresas han entrado con violencia a sus fincas. Lo
que ha hecho el ejército es ofrecerle la ayuda a las empresas petroleras,
pasando por encima de los campesinos, eso el campesinado lo tiene muy
disgustado, porque ven que el ejército siempre se pone del lado del poder y no
del lado de los derechos de los más vulnerables. Por ejemplo, cuando llegan con
las campañas educativas que ha tenido el ejército, en los tiempos de mayor
confrontación, son una burla.
ENT: Si ese es el

ejército, que supuestamente representa un Estado, o defiende el Estado, ¿cuál
es ese Estado que percibe el Caquetá?, porque si bien uno no puede hablar de
una ausencia de Estado, como se ha dicho hace unos años, sí hay una presencia
particular. ¿Cuál sería esa presencia del Estado?
TEST: Pues la presencia
del Estado que toda la vida han reclamado, una presencia del Estado en
educación, en vías de penetración, seguridad para la producción del campo; una
presencia del Estado en cumplimiento, por ejemplo ahora, de los acuerdos de La
Habana con los programas de sustitución de cultivos ilícitos. Lo que siempre
están viendo es que el Estado no les cumple absolutamente en nada. Las vías de
comunicación hacia el sur o hacia el norte dan vergüenza, y cuando logran
construir algo pasan esas tractomulas de las empresas petroleras y acaban lo
poco que hay. Entonces, ellos ven que la presencia del Estado es de abandono,
lo que quisieran es un Estado presente a través de una respuesta a sus
necesidades básicas. Cuando se dieron las negociaciones de La Habana, lo que yo
encontré en unos primeros talleres que estuve dictando sobre las conclusiones
de la firma de los acuerdos de La Habana, me sorprendió la apatía que ellos
tenían para escuchar, ellos no creían, y si en algún momento llegaron a creer
en los PDET, por ejemplo, y participar en las reuniones en las alcaldías, lo
han hecho con una absoluta indiferencia porque ven que el Estado no cumple.
Ahora, cuando ellos firmaron el compromiso de sustitución de cultivos, el
gobierno no les ha cumplido absolutamente con nada y sí empiezan a llegar
erradicadores. Entonces, yo creo que hay una apatía muy grande frente a la
presencia del Estado porque no creen en lo que hace, o mejor dicho, no creen
porque no cumple a lo que se compromete. Esto es bastante reciente porque en
los últimos trabajos que yo hice el año ante pasado, la respuesta fue muy
similar a lo que yo le estoy diciendo; les preguntaba sobre el "Plan
burbuja", la burbuja ambiental, y se reían; les preguntaba sobre la
militarización en --------------------------, y decían, "eso ya se nos volvió
costumbre"; la rabia que manifestaban en ------------- hay en la plaza
principal un monumento al ejército por todas las acciones que ellos han hecho
en beneficio de esa población, y la gente me decía, "eso lo único que
buscan es engrandecerlo a ellos, y no hay ningún monumento a todo lo que hemos
hecho nosotros". Sobre eso podría repetir muchas cosas.
ENT: Tengo una pregunta
sobre la coca y era preguntarte, ¿cómo uno puede caracterizar ese
narcotraficante y el narcotráfico del Caquetá?, comparándolo un poco con los
carteles de Medellín y Cali, o cómo funcionaba el tema de -------------. Lo que
nosotros hemos podido ver es que hay una producción de hoja de coca grande,
pero el narcotráfico venía de otras partes, los narcotraficantes quiero decir,
venían de otras partes de Colombia. ¿Cómo era esa relación con el
narcotraficante local?, ¿cómo se puede caracterizar ese narcotráfico del
Caquetá?

TEST: Mira, si uno hace
un poco la línea del tiempo, el narcotráfico empezó en los -------------,
-------------, y ahí sí llegaron los narcotraficantes grandes, Carlos Leder,
Pablo Escobar. En un primer momento lo que se sabe es que allí no había
cultivos, sino que era el procesamiento y la salida en avionetas para otras
partes del país. Eso se da ya en -------------, y en toda esta región. También las
FARC se toman esos campamentos, y luego viene el ejército y destruye todo. Pero
los carteles del narcotráfico como tal son los que entran en la parte de la
compra. Ahí hay una cadena muy grande, hasta llegar al narcotraficante grande.
Pero se sabe por ejemplo que en la región del -------entró primero el cartel de
Pablo Escobar, y por los lados de -------- entró el Cartel de Cali, como
compradores. Pero los grandes narcotraficantes nunca estuvieron en la compra,
venían los intermediarios que eran los que llegaban con la plata. Entonces, el
productor de coca no tenía relación directa con los grandes narcotraficantes,
sabía que estaban, pero la relación directa era con los compradores que
llegaban o a su vereda, o a los centros de compra. Muchas veces los que
llegaban a la vereda eran los que recibían dinero en los pueblos para ir a las
veredas, y los que llegaban con dinero a los pueblos, recibían dinero en las
ciudades, era toda una cadena de compradores. Había compradores pequeños, que
los llamaban los chichipatos, que eran los que póngale usted, le doy 100
millones y usted va y compra la pasta base a las veredas. Pero estaban también
los que manejaban más de 100 millones, y entonces llegaban con los costalados
de dinero. Ahí se van formando unas pequeñas mafias, que son las que quieren
tener el control de la compra. Todas esas pequeñas mafias siempre entran
armadas, y tienen diferentes canales de distribución hasta que llegan a los
grandes. Entonces por ejemplo, por el -----------abajo las avionetas llegaban
por los lados de -------------------------------------- llegaban también a -------- habían
varias pistas de aterrizaje donde llegaban eso sí los grandes compradores. Por
los lados del ------------los grandes compradores entraban por los lados de --------- en el
------------------------, o se concentraban en ------- y también allí
había pistas de aterrizaje. Había muchas rutas por los ríos y muchas rutas por
las veredas, adonde llegaban los grandes compradores. Es más, por ejemplo las
FARC compraba pero a su vez le vendía a los grandes compradores, ese fue otro
punto que nosotros trabajamos bastante, si definíamos a las FARC como
narcotraficante o no. Porque narcotraficante es el que controla toda la cadena,
desde la producción hasta la exportación. Y las FARC ciertamente no controlaban
toda la cadena, solo una parte de la cadena, pero ellos no controlaron nunca la
exportación. Esa era la relación que tenían tanto los pequeños como los
medianos y grandes cultivadores, porque también ahí había que clasificar,
habían pequeños cultivadores que tenían 1 hectárea, hasta los que llegaron a
tener 50.000 hectáreas en el ------------ tenían casi 600 o 700 raspachines
recolectores. Esos ya sacaban la pasta base a una escala muchísimo mayor, luego
su negociación tenía que ser directa con narcotraficantes de más alto nivel.

También tenemos narcotraficantes que fueron caqueteños y que murieron, está
RESPONSABLE1 está RESPONSABLE2 yo lo conocí, él vendía plátanos, él era
vendedor de plátanos en ------------- Ustedes ven toda la mayoría de esas
tierras que hay a lado y lado de la carretera de ------------- hacia ------------- eran
propiedad de RESPONSABLE2, la plaza de toros, también tenía muchas tierras en
------- pero tenía cosas en todo Colombia y fuera de Colombia; él llegó a
trabajar directamente con Pablo Escobar. La relación que tenía directamente con
los caqueteños cuando ya llegó a ser grande, se limitaba a los compradores
intermediarios. Pero por ejemplo, una cosa que sí recuerdo yo, RESPONSABLE2
tenía una finca ahí donde está ahora la construcción de vivienda de interés
social a la salida de -------------, hacia -------------, esa finca todavía debe estar, y
él tenía ahí una plaza de venta de ganado. Las ferias ganaderas de ese tiempo,
ustedes no se imaginan el ganado que se movía en el Caquetá, el lujo de ganado,
el lujo de caballos, y el lujo de plata que se movía, eran caballos que venían
de Los Ochoa, de muchas partes del país, caballos finos de paso, eso ahí se
movía whisky, plata, lo que usted quiera. Entonces ahí ve uno también la
relación entre los narcotraficantes y los ganaderos, que mucha de la plata del
narcotráfico se invirtió en ganadería en el Caquetá.
E1: Hay una cuestión que
yo he estado tratando de ubicar como un paralelismo entre la gente que llega a
Caquetá y la iglesia. Entonces uno ve en los 50, 60, la colonización pero
también simultáneamente la educación y la cultura por parte de la iglesia.
Después en los 70 las luchas sociales, y por otro lado la iglesia con la
organización social. En los 80 el auge político y la iglesia le va a la paz. Y
después la iglesia se dedica al trabajo pastoral y empieza a desaparecer de ese
trabajo social que venía realizando. En ese sentido también la organización
social entra en una crisis, y prácticamente uno puede decir que a excepción de
esos movimientos que hay del 96, muy vinculado con lo de la coca, y luego en el
2013, pero prácticamente entra una crisis y desaparece. ¿A qué se debe esto?,
¿se requería ese motor o ese apoyo, qué fue lo que pasó?, uno dice, bueno si la
gente estuviera preparada hubiera potenciado toda esa fuerza que venían
construyéndose desde los 60, 70 y que se ve reflejado en la política.
TEST: Bueno yo tengo mi
lectura, porque en la primera parte la iglesia católica en el Caquetá estuvo
representada por los misioneros de -------------, después de los -------------,
pero la época fuerte de la colonización fueron los de -------------, que fueron
los que impulsaron gran parte del desarrollo de lo que es hoy el Caquetá en
vías, en pueblos, --------- todos los pueblos del Caquetá, la iglesia, el
colegio, todo eso fue obra de los misioneros. Pero dentro de eso, mirando ya la
parte social, el papel de la iglesia, yo creo que la impronta de monseñor
CONOCIDO1 fue fundamental, era una persona de ideas muy liberales, una persona
muy radical y muy comprometida con los derechos de los campesinos, de los colonos,
en ese momento. Gracias a él surgieron las organizaciones sociales de la época,

FANAL, pero también la ORGANIZACION SOCIAL17 [DUD: 1:51:23], le
debe su fundación a monseñor. Él impulsó mucho la organización de la ORGANIZACION
SOCIAL4.
Cuando CONOCIDO1 sale hay un cambio muy grande de mentalidad en el
accionar de la iglesia, con la llegada de CONOCIDO7, hay una visión
completamente distinta, y esa visión también coincide con la llegada de la
guerra por el accionar del M-19. Entonces, ahí la iglesia ya está en otro
momento, ya no son los misioneros de ------------- los que están ahí, ya la
mayoría de los sacerdotes son caqueteños, y son -------------. Ahí hay toda otra
lectura diferente, la formación que reciben estos sacerdotes es bastante tradicional,
no porque lo anterior no lo fueran también, los misioneros de ------------- eran
bastante sacramentalistas, pero eran impulsores del desarrollo; los ------------- reciben
una formación mucho más conservadores, y muchos provienen de familias campesinas
caqueteñas, y al hacerse sacerdote de alguna manera suben de categoría. Pero no
tienen el dinero que tenían los misioneros de -------------, que hacían todas
las obras porque recibían mucho dinero de sus familias, y de -------------. Entonces,
los sacerdotes que hay ahora viven de su trabajo que es muy poco lo que la
iglesia en términos económicos les puede retribuir. No tienen el entusiasmo misionero
que podían tener los de -------------. Pero también, ya con el cambio de obispo,
CONOCIDO7 llega un momento en que yo digo que fue como su conversión,
cuando él es nombrado comisionado de paz y se enfrenta al tema de la guerra que
se vivió en ese tiempo, las torturas y todo lo que se dio, él asume un papel
muy importante en defensa de todas estas personas. Fue nombrado como -------------, la
revista -------------, la revista ------------- le dedicaron portadas
importantes .Precisamente en estos días estuve hablando con CONOCIDA20 fue
una de las periodistas que más documentó todo ese tiempo de guerra con sus
artículos en la revista -------------, ella en este momento está exiliada en -------------.
Con ella precisamente recordábamos estos hechos con CONOCIDO7. Después
vienen otros obispos que no conocen el Caquetá, llegan y se demoran 2 años o 3
años en entender cómo es el Caquetá; buenas personas, lo que tú quieras, pero
no han vivido los procesos anteriores, y tampoco son misioneros de -------------. Son
personas que llegan de otros departamentos a conocer el Caquetá,
a entender el Caquetá, eso les costó trabajo y les ha costado trabajo a todos
los que llegan, es lo que yo aprecio. Sin embargo, por ejemplo yo creo que
CONOCIDO21 también tuvo un encuentro con esa realidad cuando fue la
marcha de los campesinos cultivadores de coca, cuando eso él era obispo en
------------- y él estuvo participando de todas las mesas de negociación. Yo creo
que ahí CONOCIDO21 entendió la realidad de lo que se estaba viviendo,
porque realmente a él le costaba mucho trabajo entenderla; para él el campo,
las salidas al campo, yo creo que era una tortura, él era muy citadino. Bueno,
y así yo creo que con los obispos que han venido, un obispo joven -------------,
sin conocer para nada la Amazonía, está entendiendo la Amazonía yo creo que a
golpes de realidades. Yo creo que eso hace que también estos obispos no tengan

una consciencia social como la tuvo CONOCIDO1, de impulsar los
movimientos sociales. Ellos están mucho más enfocados, como lo decía ENT, en
el papel de pastoral, pero una pastoral mucho más centrada en la parte de
vivencia del evangelio dentro de las estructuras eclesiales, no es una lectura
como las que se hacía en la época de los 80 y 90 que estaba toda la influencia
de la teología de la liberación. Para esta época ha bajado de intensidad, ya
tiene otros nombres, otros representantes y ya no se habla de una teología
liberadora, como era la que inspiraba el discurso evangélico de la época. Esa
es mi lectura, y también al no tener el apoyo económico que tuvieron los
misioneros de -------------, los sacerdotes han tenido que arreglárselas para
ver cómo sostienen las iglesias construidas, y cómo no tienen recursos, buscan
siempre la ayuda de la cooperación internacional. Hay que hacer ahí una
excepción con el CONOCIDO2 porque él se formó en -----pero
trabajó todo el tiempo con CONOCIDO1, fue su discípulo más aventajado,
CONOCIDO2 tenía una conciencia social muy clara desde que estuvo en la coordinación
de educación, él era muy activo en la parte social con el sindicato, con las
organizaciones campesinas. Sus intervenciones eran bastante fuertes en ese
sentido, era muy querido en todos los círculos de las organizaciones sociales,
y él sí tuvo compromisos muy serios con la organización social del
departamento. Él después de que está en la coordinación de educación se va para
-------- y le toca enfrentar toda la primera guerra que se dio a raíz del M-19,
y luego todos los ataques que se dieron de las FARC, y de los paramilitares
después en --------y en ------ y siempre estuvo muy comprometido. Gracias a esa
acción y de otra religiosa ------------- CONOCIDO22 ellos fundaron la
ORGANIZACION SOCIAL18 que es la que hoy tiene trabajo en 8 municipios del
departamento, y desde ahí sí se sigue muy inspirada en la lectura popular de la
biblia desde esa lectura liberadora. Prácticamente todos los trabajos que se
hacen desde la ORGANIZACION SOCIAL18, hay más o menos unos 30 profesionales
vinculados. Hay un trabajo bastante fuerte en la formación de animadores cristianos dela
comunidad, pero con una perspectiva integradora, están metidos en las
organizaciones sociales de sus comunidades, en las organizaciones por la
defensa del agua, la vida y el territorio, que han sido muy efectivas a raíz de
la penetración de las empresas extractivas de petróleo en el ------------- del Caquetá.
Todo el trabajo de la ORGANIZACION SOCIAL18 ha estado en el acompañamiento de las
comunidades, en la defensa del territorio, y de la vida del agua, y me parece
que es la lectura liberadora que se está dando en este momento, y que retoma
con una lectura del año 2000 y pico, la herencia que dejó CONOCIDO1.
Sería interesante que ustedes conocieran este proceso, porque me parece que es
único en el Caquetá, desde esa lectura, y desde los proyectos que impulsan, por
ejemplo el de la finca amazónica, que es como su proyecto bandera, en el que se
quiere demostrar que realmente en el Caquetá sí se puede construir una finca
que sea auto sostenible sin depender de los cultivos de coca.
ENT: TEST, nos faltan

un poquito de preguntas pero realmente dado el caso que yo vea que falta algo,
te lo mandaría o hablamos para ver si hacemos otra sesión, pero tengo que mirar
porque creo que en las respuestas que has dado está cubierto todos los temas.
No sé si estarías dispuesta a una tercera sesión, pero yo te aviso.
TEST: Me están agotando
la entendedera. Pero desde que pueda aportar algo con mucho gusta.
E1: Agradecerte por toda
la disposición y la contribución que has dado, muy esclarecedora.

