ENT:
Bueno. Vamos a empezar: yo... bueno, nosotros ya escuchamos un poco su
historia, que viene del Valle; todo eso... yo quisiera remontar un poco a los
días antes del desplazamiento de ----------------. O sea: si el desplazamiento
fue el --- ¿cierto? ¿qué pasó como esos días antes? ¿Cómo estaba el ambiente en
el pueblo? ¿Qué había pasado alrededor ahí en esa zona de --------? Que me
cuente... lo que usted se acuerde de cómo estaban esos días antes de que
llegara el ejército.
TEST: Pues... antes de que llegara
el ejército, lo que sucedió fue... y revolucionó la comunidad, pero, pues, la
revolucionó por unos días porque después se apaciguó cuando la cogida de RANGO FARC 1.
Pues, igual... la cogida de RANGO FARC 1 se dio como en --------. Y nosotros salimos en
abril. Entonces eso fue lo que... más o menos alteró el orden de la comunidad
¿no?
ENT: O sea, lo que usted me quiere decir es que: o sea, antes de que
pasara el desplazamiento cogieron a RANGO FARC 1.
TEST: Sí.
ENT: Ese es un antecedente.
TEST: Claro.
ENT: Digamos, importante. Y
¿qué otras cosas pasaron? ¿Lo de ---------- no?
TEST: No. -------... fue en
el 98. En el 98 que había sucedido la toma de ----------¿sí? Y se dio por
imprudencia de ellos mismos.
ENT: La toma... la... ------- ¿fue en el... el ----- de -----…?
TEST: ----- de ------ del 2004.
ENT: ¡Ah! del 2004, claro.
Entonces cogieron a RANGO FARC 1. Y todo empezó como... cuénteme. ¿Cómo fue que...?
TEST: No... eso... precisamente
empezó fue... yo no sé si fue por la cogida de RANGO FARC 1 o porque era un sitio
estratégico para los militares, pero, pues, como decía yo... no solamente para
los militares, sino que para... en primer lugar fue para la comunidad, porque
era estratégico para la comunidad por la calidad del territorio, por la calidad
del terreno, pues que era un terreno muy productivo. En segundo lugar, ya se
hizo... fue un sitio estratégico para la guerrilla porque la guerrilla, por
intermedio de la coca, pues allí dirigía su... dentraban y dirigían sus
operaciones. Y volvían y salían. Y posteriormente, fue también... y lo es
todavía, pa'l ejército. Entonces en ese... en esa trilogía. Y en esa trilogía
los más que afectados fuimos la comunidad porque la comunidad fue la que le
tocó salir de allá. Que... cuando llegamos allá, como colonos, a colonizar esa
tierra, no tuvimos el apoyo de absolutamente ningún gobierno ni nada. Y como
fue, prácticamente, con los brazos a abrir en montaña y... gracias a Dios las
pudimos abrir, pero igual también contamos con la colaboración de IDEMA [INC:

Instituto de Mercadeo Agropecuario] cada 4, cada 5 meses iba con una
lancha a cambiar pieles por maíz o... esas pieles y ese maíz lo cambiaba por
remesa. Por eso subsistía la comunidad. Hasta mediados del 80 ya... o ¿sí? que
ya empezó el auge de la coca, fue que ya... entonces ya IDEMA se retiró, pero,
pues ya la gente tenía otra alternativa. Que era la coca y por intermedio de la
coca, puedes conseguía las cosas. Entonces... y se vivía muy tranquilo allá
porque... pues allá las comunidades organizadas y la misma guerrilla ayudaba a
ponerle orden a la comunidad. A veces con la rivalidad de la comunidad, pero...
pero así pasaba y así se convivía y... y era una forma que... el mismo
campesino no, no, prácticamente no, no se daban de cuenta, o sea, no, es que
no... no les pasaba por la mente que lo de la coca era ilícito. No le pasaba
por la mente. Eso se vino a agudizar prácticamente cuando... cuando mataron a
Lara Bonilla fue que se vino a la comunidad a darse cuenta que ese... porque
empezaron las persecuciones y todo; entonces ya la comunidad se vino a
percatar, pero ya... pues, de que era ilícito, pero pues, no había otra
alternativa ¿por qué? Porque, en primer lugar, era un negocio que lo manejaba
el narcotráfico y lo manejaba la guerrilla. Entonces... los campesinos
tenían que estar supeditados a subsistir y... ¿cuál era la forma de
subsistir? Pues igual: sembrar coca porque no había ningún apoyo del gobierno.
Entonces...
ENT: Les tocó.
TEST: Les tocó.
ENT: Sí. Listo. Entonces usted
cree que, bueno... pasó lo de RANGO FARC 1… cuénteme, esos días. ¿Cómo empezaron
ustedes a sentir que la cosa estaba como en peligro? ¿Empezaron a ver
movimiento o eso fue inmediato que llegaron o cómo fue el ejército?
TEST: Ya habían ido... el
ejército ya había ido allá como 3 veces... como 3 [INTERRUP]
ENT: Pero ¿había ido? ¿Se había
ido?
TEST: Había ido de donde estaba.
La vez que más estuvo, se estuvo como 1 mes y fue cuando la toma de ----------.
Cuando la toma de ---------- sí estuvo como 1 mes y ellos empezaron a... todos
los días yo que influencia de ellos, porque ellos empezaron a manifestarle
que... a manifestar que no... que si no había guerrilla, que le tenían miedo,
que no sé qué y la guerrilla les mandó decir que sí, que ellos estaban en
tal parte. Y ellos de valientes se fueron para allá sabiendo que los otros ya
estaban... conocían el territorio y todo. Entonces eso era una ventaja y usted
sabe que el que está esperando, está esperando... y el que va no sabe a dónde
irá ahora, a qué hora se sale.
ENT: Entonces ¿usted cree que fue
un error del ejército haberse ido?
TEST: Sí. Por haberse ido por

allá porque... ¿cómo va a irse puallá a... a pie, prácticamente, sin conocer
territorio? y... antes estuvieron muy de buenas.
ENT: Eso fue en el año noventa
y...
TEST: Ocho.
ENT: Ocho. Bueno, listo. Pero esa
fue como la vez que...
TEST: Sí. Ellos ya... eso fue
como... eso fue como... como, allí fue que se llenó la tasa y allí fue que
empezaron ellos ya, como a tomar medidas contra...
ENT: Muy fuertes.
TEST: Sí. Más fuertes y...
prácticamente a tomar medidas para tomarse el territorio. Pero a espaldas de la
comunidad porque... porque eso fue el gran problema y... de que el gobierno
nunca le comunicó a la comunidad que iban con el Plan Patriota, que así se
llamó esa operación: el Plan Patriota. Entonces como no le... no le avisaron a
la comunidad, por eso fue ese... ese desorden de la comunidad. La gente no
sabía y la gente se preguntaba: "¿qué hacemos? ¿Cómo...? ¿Qué vamos a
hacer?" Entonces unos corrían para allá, otros corría por acá, pero...
pues ya no había más... Y como le dije ayer al rato, se dialogó con ellos y
ellos; en primer lugar, dijeron que iban por orden expresa del presidente
Álvaro Uribe Vélez a combatir el narcotráfico y la subversión.
ENT: ¿Quién era...? ¿Quién fue el
comandante que llegó?
TEST: Me parece que era... era el
comandante... el presidente de la Junta de la Junta de Acción Comunal lo tiene
anotado porque él tiene una hoja donde figuran todos los enseres que quedaron y
lo que le... el diálogo que tuvo con... [INTERRUP]
ENT: ¿Quién es el presidente de
la Junta?
TEST: CONOCIDO 1. CONOCIDO 1. Posiblemente, posiblemente venga mañana y sí no viene
mañana, entonces
yo... yo le busco la forma de conseguirla.
ENT: La listica... estos daticos.
TEST: El documento, sí.
ENT: Listo. Bueno. Y entonces
llegaron el ----, fue que nos estaba contando.
TEST: Llegaron el ----... me
acuerdo yo, pues yo estaba viendo un partido de fútbol de América y Nacional. Y
empezaron a llegar helicópteros, -estaba jugando ajedrez también- cuando yo le
dije al que estaba jugando ajedrez, le dije: "me voy para la casa", y
me dijo: "por qué?". No, le dije: "yo me voy". Me dijo:
"vamos a ir a discoteca esta noche". Dije: "no. No vamos porque

yo no voy". Pero no lo dije por qué. Pero yo me imaginaba porque los
helicópteros entraban y salían, entraban y salían... pero a la parte de arriba
y nadie se daba cuenta; ni los que vivían prácticamente arriba. Entonces tenían
un sitio... ellos ya sabían a dónde se iban ubicar. Descargaron gente,
descargaron los de la... la policía, descargaron ejército. Bueno: yo me fui
pa'la casa. Al otro día, a las 5 de la mañana abrí y a dos cuadras que queda la
fama, queda la carnicería, estaba lleno de policías. Lleno de policías, como a
las 8 salí y anduve [INTERRUP]
ENT: Pero la policía no estaba con el ejército, la policía estaba...
TEST: No. La policía... la
policía fue la primera que entró al pueblo allá. El ejército se quedó arriba.
ENT: ¡Ah! Ya...
TEST: Sí. El ejército se quedó
arriba. Y la policía entró allá y la policía fue que manifestó eso, que...
porque a las nueve empezaron a reunir la comunidad, a pedirle documentación y
todo. Entonces... la Junta salió aquí a dialogar con ellos, y ellos como...
como dije anteriormente: "que no, que ellos iban por orden expresa del presidente
Álvaro Uribe Vélez a combatir el narcotráfico y la subversión". Entonces
la Presidente de la Junta... le dijo, él le dijo, como habían sellado todos los
caminos de acceso a ------, que cómo hacíamos pa' conseguir la canasta familiar.
Dijeron que eso no era problema de ellos. Que si nosotros... todos les
manifestamos que nos íbamos para la finca. Dijeron que si nos íbamos para la
finca y que encontraran delante una mata de coca, lo ponían frente a un fiscal.
Entonces la gente, como eso por excelencia era coquero, pues la gente desistió
de eso. Pero.... pero, pues, no; imagine: había una posibilidad de diálogo. Y
ese... ese... nos reunimos nosotros y les planteamos. Planteamos a ellos que
por qué no se alejaban del pueblo y nosotros, pues, así sí podíamos seguir
nosotros allí. Dijeron que no. No... eso se opusieron rotundamente a eso.
Dijeron: "entonces ¿quieren que nos vayamos de aquí para que nos pase lo
de ----------?”, dijimos: "No. Es que nosotros no los estamos mandando
para allá. Nosotros no estamos diciendo que nos desocupen. Pueden quedarse
ahí" no...
ENT: Pero a la policía, no al
ejército. Le estaban diciendo a la policía.
TEST: A la policía. Estábamos
dialogando era con la policía.
ENT: Sí.
TEST: Bueno. Entonces dijeron que
no. Entonces un día ya... cuando... esperamos que ¿sí? al otro día, cuando ese
día mismo llevaban a un muchacho, que lo llevaban para el matadero; entonces
nos fuimos y lo rescatamos y entonces le digo al mayor ese. Era un mayor de la
policía, le digo: "señor vea: anote la fecha de hoy..." [INTERRUP]
ENT: Espere. Siempre que hago

entrevistas en este sitio pasa este señor. ¡Ay! Por favor... [risas] Ya pasó.
¿Me repite otra vez lo del muchacho...?
TEST: Sí. Entonces lo rescatamos.
Entonces me dijo: "señor: acuérdese... acuérdese y anote la fecha de hoy,
que hoy fue". Entonces lo trajimos al muchacho muy asustado. Yo no sé qué
habría hecho él anteriormente en alguna parte, pero...
ENT: Pero lo salvaron.
TEST: Sí. Entonces nos vinimos. Y
cuando llegamos al pueblo, ya estaban haciendo trincheras delante de las casas.
Eso fue...
ENT: La policía.
TEST: La policía. Entonces igual,
eso fue el motivo de que la gente se desplazó porque... porque pues eso no era
ya... ya al otro lado de -----ENT: Lo están llamando.
[CORTE: 11:34]
ENT: Listo. Entonces las
trincheras que estaban haciendo la policía...
TEST: Sí. Pues la policía, y
incluso, creo que el ejército porque es que allá habían algunos de ellos que
intimidaban la gente diciéndole que atrás de ellos venía gente más peligrosa,
que... bueno, que mejor dicho. Y como en ese tiempo estaban los paramilitares
de moda, pues la gente se atemorizó más. Y entonces ese fue el motivo de que...
ya la gente dijo, no: "pues que me vayan a matar así, pues nos vamos de
aquí". Pero entonces, yo creo esa... esa... ese fue como un acuerdo de los
militares y la... [INTERRUP]
ENT: Ahí todavía las... ahí,
digamos, en ese momento que estaban haciendo trincheras y todo eso, la
guerrilla todavía no había llegado.
TEST: No.
ENT: Estaban escondidos.
TEST: Es que... es que la
guerrilla no llegó nunca allá. Cuando ellos estuvieron allí, no llegaron. La
guerrilla...
ENT: Se dio cuenta, obviamente.
TEST: Igual, igual... cuando hubo
la toma de ----------, uno de los que secuestraron llegó al restaurante. Nosotros
teníamos un restaurante y se tomó un tinto y me dijo: "¿hay
guerrilla?" y dije: "claro. Hay. Y hay mucha". Me dijo: "¿y
andan armados?". Les dije yo: "esas armas que tienen ustedes son
poquitas, un juguete para las que andan ellos". Dijo: "¿verdad?",
dije: "sí". Entonces me dijo: "y ¿a ellos les pagan? o ¿los
extorsionan a ustedes?" Le dije: "a nosotros... así como usted me va

a pagar ese tino, así me pagan ellos". Y entonces me dijo:
"ah...". "Y entonces; de acuerdo a eso, por eso le digo
que...". ¡Ah! Y me dijo: "y la guerrilla ¿qué? ¿Están aquí?" Le
dije yo: "no. Usted sabe que ustedes llegan y ellos se van. Así es
siempre. Ellos no confrontan con ustedes delante de la población civil, a campo
abierto; pero delante de la población civil no. Entonces ese... pues como todo
supuestamente son los que, supuestamente son los más poderosos. Y, al mismo
tiempo, la ley no los ampara pues... igual, pues ellos sí... se tienen que
migrar cuando ustedes llegan. Pero descuide que aquí no van a venir" eso
le digo yo: que ya no había guerrilla. Entonces ya la gente con esa iniciativa
de que no había otro camino, entonces optó por venirse, pero... lo que más
dolió, porque, porque muchas cosas se hacían por iniciativa de la guerrilla. La
guerrilla, en esos tiempos, no sé si ellos eran sabedores, me imagino que sí;
porque ellos, siempre, siempre, cuando hacían esas marchas, ellos siempre
insistían en que sembráramos comida porque, como la mayoría compraban las cosas
porque había plata... y todo llegaba por el río; entonces ellos insistían en
eso y dentro de esa insistencia, cuando nosotros salimos desplazados, en ese
sector no más de allí, en ese sector de esas... por ahí unas 5 veredas, habían
856 hectáreas de comida. Entre maíz, arroz, y plátano que se... que se habían
sembrado y eso, nosotros salimos desplazados. Yo no más tenía 22 de arroz y 17
de maíz. Y yuca si teníamos poquita porque eran como 3 hectáreas entre yuca y pan
coger. Pero, pues... allá se quedó. Y se lo echaron los micos. Un señor si me
trajo unas yucas. Cuando ya estábamos aquí, en la casa de asignación, y me
trajo un maíz, me dio unos choclos. Yo le dije: "Señor CONOCIDO 2, ¿usted qué
tiene que usted siembre y usted no se aparece por ahí? Y eso... un cultivo como
hermoso" dije yo, pues... y como desde que salí me puse a liderar aquí
y... las veces que iba a ------, llegaba hasta ------ no más. A la finca no iba.
ENT: Una pregunta: cuando...
como... pues usted se quedó ¿no? un tiempo más. Usted no salió en la... en la,
digamos, en el desplazamiento grande. En ese tiempo ¿usted si vio combates
entre la guerrilla y el ejército?
TEST: No. Lo vi porque dijeron
que había... que sí, pero había una escaramuza y no fue de la guerrilla, fue de
los milicianos. Los milicianos, no de la guerrilla.
ENT: ¿Cómo así? ¿Cuáles son los
milicianos?
TEST: Milicianos son personas
que, que... que... la guerrilla tiene como informantes. Como informantes.
ENT: Sí.
TEST: Esos son los milicianos.
Entonces, como 2 veces, pero se había... fantaseado así, como quien dice se
encuentran, pero se encontraron y se abrieron. No fue... que fue un combate que
hubieron muertos, ni nada, no.

ENT: Igual la gente salió
asustada porque pensó que de pronto había un combate y que les iban a...
TEST: La gente salió asustada
porque... 2 cosas, factores: el primero, que al otro lado hay como una montaña
de mil y pico de hectáreas, y allá pues mantiene la guerrilla. Uno sabe que la
guerrilla mantiene en todo eso; entonces de pronto le ponían un rocket allá y
el que sufriera... la comunidad.
ENT: Sí.
TEST: Y la otra... la otra fue de
que, pues, la comunidad le tuvo mucho miedo... no a la confrontación de la
guerrilla sino le tuvo miedo porque los primeros que empezaron a salir fue el
comercio. Y si no había dónde comprar nada...
ENT: Claro.
TEST: Entonces la... a eso más
que todo le tuvo... si el comercio se hubiera quedado allá, la comunidad no se
viene. Así era... se hubiera frenteado allí con la policía y el ejército,
pero... pero la comunidad no se viene. Pero como el comercio fue el primero que
se vino... y eso, eso... por eso le digo, hubo varios factores. Factores del...
del riesgo ese de... del combate entre uno y el otro lado de allá, así el
rocket. Y lo del comercio. Esos dos factores.
ENT: Ok. O sea que... realmente
la gente salió asustada pero el ejército... ¿usted qué cree? ¿Por qué fue eso?
O sea, es que... nosotros tenemos una teoría que queremos comprobar y es que el
ejército entró a estos pueblos, como ustedes, de pronto ------------- y otros...
buscando guacas. Buscando caletas de cosas.
TEST: Pues, igual. Eso también
era otro factor porque... que influyó en eso porque los acontecimientos y lo
que han hecho, lo dicen. Lo que le decía yo: ------ queda en una
falda y al obstruirse los desagües, entonces el agua se entierra, como dice el
dicho. Y ellos andan con una varita cortando y donde sienten coco, pues creen
que hay está la guaca y allí rompen. Pero mentiras, es el agua que viene por
debajo, entonces el agua está... que el agua va comiendo y va comiendo y
entonces hay muchas casas que están abiertas y nosotros... entre esas está -------------, la
discoteca ----------, que vi yo que ahí ya hay una moya crónica...
esa agua nadie la aleja de allí. Entonces como esa hay varios. Incluso donde...
el cementerio. Han profanado tumbas. Pero en ese sentido: buscando guacas y eso
tiene que ser otra de las posibilidades porque, pues, de todas formas, tenemos
que ser conscientes (esto lo manifesté yo en una ocasión) que el Estado es uno,
los que manejan el Estado son personas que son pasajeras. Y dentro de esas
pasajeras hay algunas que obran de acuerdo a los cánones o de acuerdo a las
leyes como están dictadas. Así está muy bien. Pero hay otros que obran
viceversa. Entonces allí es donde el problema que viene a sufrir ¿quién? la
comunidad. Entonces ese fue el caso de ----------------: que ellos fueron con

otras intenciones, pero que hubieran ido con intenciones buenas, habían
aceptado lo que la comunidad les dijo: "salgan a un kilómetro que, pues
están aquí cerquita, pero pues nos dejan a nosotros aquí. No estamos nosotros a
que de pronto haya una confrontación entre ustedes y eso. Porque ustedes
estando aquí y... nadie sabe que de pronto allá en la otra orilla haya un loco.
Entonces, nosotros... ustedes están aquí y ellos están allá y nosotros estamos
aquí en el medio". Entonces es que... esa es la cosa, que hay que uno ser
consciente de eso.
ENT: Ajá. Bueno. Y sumercé...
en esa zona del Bajo Caguán y lo que usted conoce, pues en ----------------,
¿hay otra población afro? ¿Usted se considera afro, negro?
TEST: ¡Pues claro! Pues ¿cómo no
me voy a considerar negro?
ENT: Es que mire que hay gente
blanca que se considera negra [risas] por eso hago la pregunta.
TEST: [Risas]
ENT: Porque es más allá también
del color de la piel: es la cultura, son otras cosas.
TEST: Claro, pues la cultura de tradición.
ENT: Y ¿vinieron más? ¿A cuántos -más o menos- personas afro o negras hay acá en esta
zona?
TEST: No. Hay bastantes. Lo que
pasa es que topográficamente esto es muy extenso y muy difícil, de difícil
acceso; entonces igual... cuando digo difícil acceso no es porque sea un
terreno muy montañoso, no. Es por la falta de las vías de penetración, vías de
comunicación, por eso. Entonces... los que están en la ribera del río, pues
uno... yo he llegado a -----------, yo he llegado a --------------. En toda
parte... en ------, en ----------, en ----------, en -----, en ---------, en
------, en ------------. Toda esa parte, en todos esos puestos hay negros.
Entonces la... eh... como en el 2010 o 2011, una caracterización que hicieron,
cuando aquí estaban tratando de montar... ahorita ahí ya están los
afrodescendientes. Hay una... ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, funciona allí. Pero no se ha hecho
[INTERRUP]
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Pero ahorita
no se ha hecho la caracterización. En ese tiempo se caracterizaron 1200
personas. Entonces sí, aquí si hay. Lo que pasa es que... que...
ENT: Pero ¿usted no vino con
nadie del Valle del Cauca?
TEST: Yo vine, pero con negros no...
ENT: ¡Ah! Vino con sus amigos.
¡Ah! Bueno. Listo. Entiendo. Sumercé ¿cómo sintió TEST los cambios? Quiero
que me hable de eso: ¿qué persona era antes de lo de ------, del desplazamiento

y qué persona fue la de después y qué persona es ahorita? ¿No? Porque, pues eso
ya pasó tiempo. Digamos, no es lo mismo cuando usted salió de ---------------- a
ahorita, o sea, no es lo mismo. Pero, pues sí hay como unos cambios. Unos
cambios que uno puede ver. Y usted nos contó... pues cómo fue su
desplazamiento; o sea, que usted vio que empezaron unos tiroteos y decidió
salir y llegar acá y no tener... vivir como en un hacinamiento: ahí todo el
mundo pegado, no había ni comida, la gente peleándose por comidas y cosas así.
Quiero saber es eso. O sea, ¿qué cambios usted notó en usted en su vida?
¿Cuáles fueron esas afectaciones del conflicto para usted?
TEST: No solamente a mí, eso
fueron afectaciones que igual les sucedió a todos ¿por qué? Porque es que... es
muy duro, después de uno tenerlo todo, uno acostarse tranquilo sabiendo que
tiene -como dice el dicho- el bocado seguro al otro día. Y tener que levantarse
sin saber qué hacer, a la deriva, ni saber pa' dónde coger. Entonces es muy
duro. Entonces eso de que... prácticamente le agradezco a Dios porque...
prácticamente él le ha dado esa resistencia a uno, pero hay gente que no ha
asimilado eso y entonces eso le ha traído consecuencias funestas muchos.
Aquí hubo un muchacho de allá que se ahorcó aquí por las deudas y todo. Y creo
que... uno no quiera, no le vuelve a suceder a otro más porque... porque eso es
duro. Eso es muy duro y hay una cosa que me dicen, y algunos piensan que es
así, pero yo no creo que sea así. Me dio ayuda el psicólogo, me dio ayuda...
pero no. El problema no es tanto mental, el problema es económico. El problema
es económico. Porque yo le digo que una persona de las que salimos le dan una
reparación o una reubicación con dignidad, no hay problemas de que esa persona
intente un suicidio. No hay problemas de que esa persona trate de desviarse de
la vida que ha llevado, no. Porque esa persona vuelve y se encamina. Pero es
duro porque una persona sufriendo y que no encuentre alternativa... es como un
río cuando el caudal no es... no es suficiente para él, se desborda. Entonces
yo pienso que, que es hora de que el gobierno empiece a pensar en la
reubicación de la comunidad. Se habla de un territorio, se habla... porque mire
que, no solamente aquí en Colombia, sino que yo sé que el territorio es un problema
a nivel mundial: todo mundo se pelea, todo mundo quiere la tierra. Y aquí hay
mucha tierra en Colombia que está prácticamente... mire que no es fácil
deducirlo. Nosotros lo sabemos. Muchos gobernantes se enriquecen, tienen
tierras, consiguen tierras... sin tener nada, de un momento a otro aparecen con
tierras y ocultas, que las tienen allá; mejor dicho, de engorde. Entonces... y
habiendo tanta gente con deseos de trabajar, con... por eso es que la vida se
va encareciendo porque... es que yo me acuerdo que cuando nosotros nos criamos,
es que... todos mis vecinos por ahí tenían su tierra. En el Valle, en el Valle
todos tenían su tierra: mi papá sembraba caco y tenían platanero, tenía una
finca cafetera, cacaotera. Y los vecinos también. Y de un momento a otro empezó
el latifundio, que se fueron ellos: allá estaba... entró ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, entraron todos esos y empezaron a comprar tierra, a comprar

la tierra a
la gente y entonces, ese es el gran problema de hoy en día: que la tierra está
es en manos de poquitos y igual sirve para... yo le hacía un comentario, que
día fue una señora, porque yo... usted vio las gallinas que tengo
allá.
ENT: Sí.
TEST: Yo fui a vender unos huevos
y le pedía $300 por huevo y se me regó: que muy creo, que yo no sé qué. Le dije
yo: "¿sí? Un panal de huevos trae 30 huevos. A 300 son nueve mil pesos.
Tres cervezas valen 9 mil pesos a 3 mil. Y no tanto eso, un cigarrillo. Un
cigarrillo vale 600 pesos y nunca usted opone resistencia o dice que está muy
caro. Dijo: "no. Eso está bien, si fuera más caro lo compraría". Pero
a la comida que la produce el mismo campesino, ustedes mismos... entonces el
problema no es la guerra, no es el Estado y la guerrilla. La guerra es entre el
oligarca, la oligarquía y el pueblo. Y ¿quién está proporcionando más?
Proporciona más eso, el mismo pueblo, el mismo campesino contra el campesino.
Yo no sé qué es que hay que hacer para que ellos... habrá que hacerles un
lavado de cerebro... como dirían los -perdóneme la expresión- como dirían los
evangélicos, a los súbditos. Allá le lavan el cerebro muy bien a la
gente[risas] Yo no sé si acá habrá que hacer eso con los campesinos a ver
[risas] lavar el cerebro que tienen que velar por el bienestar de ellos
mismos.
ENT: ¿Usted qué propondría para
que la situación cambiara?
TEST: Para que la situa...
ENT: Para que la violencia no se
repitiera.
TEST: Pues pa'que la violencia no
se repita, precisamente, muy sencillo: la guerra y la... toda la situación es
por el hambre y la falta de oportunidades. La falta de oportunidades. Un
municipio como este, debía de tener mínimo, mínimo, 2 empresas pa' dar trabajo
así fuera por cuenta del Estado, pero para darle ese trabajo a la gente. Y esto
entre más días, va creciendo más. Usted vaya y salga a ese colegio, a los
colegios que hay aquí y esto es así lleno de sardinas en esos ríos y ¿de aquí a
mañana? Esa población crece y ¿a dónde? El problema de vivienda nunca se
solucionará porque, porque... vea: cuando yo entré aquí a ----------, esto no
eran sino 4 casas. Entonces... había mucho terreno pa' sembrar y ahora en día
mire, mire: unas moles de cemento y entre más días, va creciendo más. Entonces
yo no sé qué... qué hay que hacer. Pero lo que más incide para que haya un paz
duradera, estable y duradera es la alimentación, que haya fuentes de trabajo y
que haya alimentación. Porque es que... es que... en -----... yo tenía
trabajadores allá. Que un trabajador, uno solo mantenía 10 tipos en -----sentados. Uno sólo
trabajando allá. Y esos 10 no mantienen a uno solo. 10 no

mantienen a uno solo. Allá afuera 10 no mantienen a uno solo. Entonces, aquí
usted... lo nota uno a diario. No sé si será que la gente no la ve o se hace la
de la vista gorda, pero es que, en las casas, o en la familias que no hay
trabajo, hay esa guerra siempre. En la familia hay esa guerra: consiguen
trabajo y se acaba. Todo mundo se apacigua. Entonces el mismo gobierno tiene
que buscar la forma de solucionar eso. Solucionar eso y eso es un conducto
regular... un conducto regular pero, verdaderamente muy validero pa'que se
acabe esta violencia aquí. Que se habla de paz, pero esa paz necesita un poco
de elementos, como se dice, muy sustanciosos para poder verdaderamente que se
vea esa paz.
ENT: Vale. TEST: como retomando la pregunta que le hice. Usted ¿qué cambios siente que
usted tuvo?
Obviamente aparte de estar más viejo ahora que antes.
TEST: Aparte de eso, pues... en
primer lugar uno ya no tiene la [INTERRUP]
ENT: Pues nosotros lo vemos a
usted como más... pues como una persona jovial ¿cierto? alegre... pero estoy
segura que también tiene su dolor por lo que pasó.
TEST: Obvio, sí. Porque...
porque, como le... por eso le decía yo al principio. Le dije yo que uno... uno
ahorita no es lo mismo que allá porque es que ahorita uno se levanta y la
incertidumbre. Allá... allá no se preocupaba. Allá, mire: un trabajador, un
trabajador no tenía trabajo y no se preocupaba. Incluso ni en diciembre. En
diciembre llegaba trabajo, uno se dejaba ver y pues no tengo qué estrenar. Ahí
mismo: "Tengo una orden. Vaya donde Fulano de Tal y saque lo que necesite.
¡Saque lo que necesite! Después si viene a trabajar…" Me acuerdo que, el
muchacho que le dije yo que está en Suiza hoy en día, llegó con una gallada. En
ese tiempo se utilizaban los famosos combos. Combo era una gallada de...
ENT: Sí, un combo. Un combo de
gente.
TEST: Llegaba con un combo... le
dije: "pero yo no estoy cosechando ahorita. Por ahí dentro de unos 15
días". Y me dijo: "¡Ah bueno! Pero nosotros no tenemos ropa",
#vaya y saque su ropa para usted y sus muchachos". Era así. Resulta de que
ese combo lo abandonó, se fueron; entonces yo le dije una vez...
ENT: Le tocó pagar todo.
TEST: Yo le dije una vez, lo
llamé, le dije: "pues como vos sos responsable de eso, vos sos que tenés
que pagar". Entonces él... hasta ahora, hace como un mes que estuvo aquí,
mes y medio... me recordaba allá. Ese señor fue tan buena gente que a mí
nunca... me dijo eso, pero a mí nunca me cobró. Nunca me cobró. Y yo seguí
trabajando y yo después de que yo tuviera trabajo, iba, llegaba donde él y me
quedaba 1 o 2 meses y si ya me tocaba trabajar con él, trabajaba y ahí si me

iba pa'otra parte. Me iba. Entonces, por eso le digo, eso da... da nostalgia.
Da nostalgia. Uno a veces le da nostalgia y se pone a pensar que... que
verdaderamente la vida no es como...
ENT: Uno quisiera.
TEST: Claro.
ENT: Claro. ¿Qué me puede decir
de la comunidad de ----------------? Nosotros vemos... yo veo que hay unas
organizaciones ¿verdad? de desplazados. Hay unas acá, pero hay otras en otros
lados ¿cierto? Tengo entendido. Yo los siento a ustedes muy unidos como
peñunos, o sea, tienen como una identidad.
TEST: Bueno. Nosotros... eso ha
sido característico de nosotros siempre. La comunidad de -----. Igual, cuando
nosotros nos organizamos acá y que iba mucha gente -como le decía yo- por
intermedio de esa olla comunitaria llegó mucha gente porque es que la comida
llama a la gente. Me decía el doctor CONOCIDO 3 "cuando hagan una actividad,
délen harta comida que ese pueblo colombiano tiene es hambre. ¡Délen harta!"
Y él nos daba presupuesto para hacer harta, darle harta comida a la gente. Eso
pasó aquí. Llegó mucha gente allá. Entonces, de acuerdo a eso se hacían
reuniones, era mensualmente que se hacían las reuniones allí en INSTITUCIÓN EDUCATIVA
1.
ENT: Sí.
TEST: Entonces yo le manifestaba
a ellos que como había mucha gente que no era, se afilió allá a la asociación,
pero no era de ------, yo les manifestaba... y como estaban en un proceso de
retorno. Estábamos en diálogos de retorno...
ENT: ¡Ah! Había muchos que
querían ser --------.
TEST: Sí. Pero no tanto... pues
se afiliaron no tanto por eso sino que eran desplazados y al estar allí en esas
organizaciones, entonces querían buscar el apoyo de la asociación para que les
llegaran ayudas o cualquier cosa porque ya yo me empecé a dar cuenta cuál era
el manejo y cómo era que había que actuar o proceder ante la Acción Social.
Entonces ya... les manifesté: "nosotros, si nosotros nos vamos, ustedes
tienen que estar organizados". Y Aso [INAD: 23:04] es una
dependencia de ---------------- porque ellos estaban allá con nosotros.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, como en esas
manifestaciones que se hacían, ya el señor empezó y me dijo: "señor
hablemos, entonces usted..." ¿sí? Y entonces había uno que era muy moleste
y muy recochero y fregaba mucho y que: "ustedes no ejecutan nada". Le
dije: "pues usted, como es el que ejecuta y todo, entonces vamos a ponerlo
el organizador de los proyectos". [Risas] Y lo pusimos de organizador de
los proyectos y nunca hizo un proyecto. [Risas] Pero, pero... de todas formas,

yo la he pasado bien. A ratos sufre uno, pero a ratos, la misma comunidad le ayuda,
pero entonces uno tiene como esa vocación y cada tanto ellos... pendiente de
ellos; buscando verdaderamente que... que salga esa ayuda para ellos. En 2007,
yo, en -----------, en ese tiempo no había energía aquí pública. Había era de...
la red de afuera ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Y habían unas plantas aquí,
municipales. Entonces resulta de que yo diligencié 800 formatos para solución
de vivienda digna. De las cuales salimos 323 calificados.
ENT: ¡Ush! ¡Casi todos!
TEST: Salimos 323 calificados.
Cuando eso, era CONOCIDA 4 la de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 Y... y me acuerdo tanto que
yo fui a esas capacitaciones y el día
que fui allá, llevé los formatos, fue en el estadio que hicieron eso. Fue por
estatura, y llegué y mandé la mano y ahí pasaron unos. Me vine. Y yo vi que ya
había hecho una... unas reuniones con ella y le había explicado. Entonces yo,
cuando solicité que vinieran los funcionarios de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, vinieron. Y yo
había
traído un... era un... un formato de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 sino de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2. Cuando llegaron
los funcionarios aquí, eso estaban para vivienda ¡jm! Entonces dijo... el
funcionario dijo: "¡ay! pero TEST, pero estos formatos son de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y
nosotros..." ¡ja! Esa gente se rebotó y no era sino 100 pesos que tenía
que pagar por eso. 100 pesos que tenían que pagar por la cambiada de formato.
Dije, los que me abuchearon les dije: "no. Esto no hay problema, nos e
enojen. Yo tengo formatos aquí. Vayan y les sacan copia y tome". Y no nos
dejaban trabajar allá. Entonces llegó otro líder que había y me dijo:
"TEST, y ¿qué hacemos?", dije: "hay que buscar una estrategia,
pero tenemos que hacer algo". Y entonces me vine para acá, para la
alcaldía. Cuando eso era el alcalde CONOCIDO 5 y le dije, le dije: "¿por qué
no me facilita 2 salones para hacer... diligenciar unos formatos? Que ellos nos
van a colaborar" Entonces, ¡claro! Ellos... como no dejaban trabajar acá,
ya llegué y me conseguí esos 2 salones. Entonces cuando ya los llamé a ellos
que fueran y se ubicaran, ya llamé la gente a donde estábamos. Entonces el otro
líder llegó y se paró aquí en la puerta a que la gente hiciera cola. Entonces
habían 2 funcionarios diligenciando acá y yo estaba aquí en la entrada. Y unos
se quedaban aquí y los otros... uno aquí y 2 pasaban. Así hicimos el trabajo
toda esa tarde. Al otro día ellos madrugaron y se fueron y... vea: ¿quién
quedó? CONOCIDO 6 fue el que le tocó diligenciar los otros formatos porque todos
salieron y se fueron. Y me tocó yo hasta las 12 de la noche todos los días
allá.
ENT: Bueno. Eso muestra que, pues
ustedes tienen unos líderes comprometidos. Porque no es sólo usted sino que hay

otra gente como organizando.
TEST: Claro.
ENT: Pero... bueno, listo.
Ahora si quiero como devolverme
a lo que pasó en ---------------- ¿cierto? Como... como que usted me pueda
explicar ¿qué pasó ese día? ¿Cuántas personas salieron? Usted después llegó.
¿Cuántas veces han intentado como retornar? Esas 18 reuniones que usted me
cuenta y que me cuente lo del comodato al final. Para que quede grabado porque
eso no... pues no lo grabamos.
TEST: Bueno.
ENT: Como que nos cuenta así
exactamente como contó en la mañana.
TEST: Como le decía yo: resulta
de que... como ellos cerraron las vías de acceso, la comunidad de ----------, la
comunidad de -------------, la comunidad de ---------, la comunidad de --------, la comunidad de
--------; esas veredas, que eso era que tenían
acceso y tenían... conseguían remesa y todo en ------; entonces al sentirse
incomunicadas... y no tanto incomunicadas; sino que al ver que, ni entraban,
ni... no entraba nadie puallá, no entraba nadie. Entonces se organizaron,
buscaron la forma de llegar por la parte de abajo, que era... que había...
siempre queda un rotico pa' meterse la gente por la parte de abajo donde CONOCIDO 7,
entraron las personas y solicitaron: "que ¿qué pasaba?";
y entonces se les dijo. Entonces eso ocasionó que todas esas veredas se unieron
y salieron en bloque. Por eso fue el desplazamiento. Porque es que en ------ no
habíamos sino... de los que estábamos inscrito en el libro, éramos... como 600,
600 y pico.
ENT: ¿Familias o personas?
TEST: Personas.... eh...
¡familias! ¡Porque eran familias! Sí, familias. Entonces, la otras que
llegaron, las 750, que fueron familias de las otras veredas...
ENT: ¿Llegaron 750?
TEST: No. Completamos 750 con las
que salieron. Entonces cuando salimos, salimos 750 familias.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, igual... cuando
se dio ese, ese desplazamiento, la gente allá decía que era muy difícil
retornar. Cuando llegamos aquí, que era muy difícil. Entonces se manifestó...
yo les dije: "pues difícil no es porque, según lo que yo he leído, si
ustedes quieren, yo hago la solicitud... yo hago la solicitud de retorno".
Y me dijeron: "pues hágala, porque nosotros queremos retornar".
Entonces allí fue donde me fui y manifesté el deseo, la voluntad, ante el
Comité de Atención al Desplazado. En ese tiempo, la de Acción Social era CONOCIDA 8 y ella
aceptó el diálogo. Igual programó una bajada a

------, la cual se llevó a cabo el ---- de ------… de ------- del mismo año, del
2006. Porque nosotros nos reunimos por primera vez y manifestamos el deseo el ---de ------- del 2006. Ese día manifestamos el deseo, la voluntad que teníamos de
retornar. Y posterior a eso fue un... como dice el dicho, y dicen los viejos,
ires y venires de reuniones van, reuniones vienen en la gobernación. Todo esto
se hizo en la gobernación porque aquí en --------- no se hizo nunca una reunión
de tal magnitud, no. Se hizo siempre en la gobernación y se manifestaba el
deseo de eso, pero siempre habían obstáculos y siempre el obstáculo mayor fue
cuando el ejército emitió un comunicado que el orden público estaba alterado.
ENT: Sí.
TEST: Entonces...
ENT: Pero... ¡Ah! fue a los 2
años, la primera vez que ustedes intentaron volver.
TEST: Sí. A los 2 años.
ENT: Sí.
TEST: Y ¿por qué se organizó el
retorno? El retorno se organizó porque todas las instalaciones, {todo estaba
intacto} todo estaba intacto: la plaza de toros estaba intacta... aunque
ahorita todavía está intacta porque como ellos viven allá, las dependencias del
aeropuerto; o sea, "Las Oficinas" -que le llama la gente- eso está
intacto porque ellos viven allá. Allá... ellos... usted se mira, en el piso se
mira la cabeza porque eso está brillante y ellos han hecho una represa y han
hecho un servicio sanitario...
ENT: El ejército.
TEST: Sí, el ejército. Ha hecho
una batería sanitaria... yo conté 20 baños allá.
ENT: ¿Arriba?
TEST: Arriba. Arriba. E igual,
como le decía yo... y la única vez que, cuando prácticamente se tenía todo
asegurado y se había programado el retorno para el ---- de -------- del 2009,
la... porque... ¿por qué se programó para el 2009? Porque -------[INC: Programa de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2] fue el ------ de--------- del 2007... ahí fue ya
una jornada, o un evento que un loco
historiador, que se llamaba CONOCIDO 9, un doctor que había estado hasta en
-------. Bueno, ¡un historiador de esos locos!, como dije, me encanta porque ya
duró con ese recorrido y como con ese entusiasmo porque...cuando una vez
fuimos, de acuerdo a lo que se estaba tratando al retorno, fuimos a la notaría
a buscar una copia de la escritura de la Finca -------------------, que es donde está
----------------, y los funcionarios allá le dijeron que no, que yo no sé qué,
que no había forma... que... y ese loco se metió allá y llegó y de una vez, yo
no sé, por intuición... de una vez llegó allá donde estaban todos esos libros y
sacó uno y sacó el preciso. Y ahí mismo, de una vez sacó y le dijo a la
doctora: "vea: aquí está, usted no quiere colaborar. Aquí está". Entonces

la doctora de una vez... le dio copia y entonces esa era la copia que yo
mostraba allá que... ellos cuando nos mostraron que ---------------- estaba en
un comodato y que no molestaran más. Pues no les dijeron así, pero... pues las
palabras que debían decir es...
ENT: Sí, la intención es esa.
TEST: Sí. La intención era esa.
Entonces yo le dije al doctor regional, le dije... -un calvito que ya es
finado-... no me acuerdo cómo era que se llamaba. Y era muy amigo mío y
entonces le dije: "doctor, si este... este comodato que usted tiene en las
manos está firmado por el señor CONOCIDO 10 no tiene validez. Si
está firmado tiene esa validez, porque yo tengo aquí... tengo copia de la
escritura y esa finca no es del señor que ha firmado ese comodato. Esa finca es
de ese señor y esa escritura es del 98. Y aquí está, no más, aquí está" -y
se la pasé- Entonces cuando lo leyó dijo: "no. Esto aquí no hay nada. TEST tiene razón.
Sigamos con la reunión". Y la última se llegó... en
la última reunión que se programó, cuando era secretario de gobierno CONOCIDO 11; se
programó una bajada a ---------------- a contactar; de acuerdo,
porque... como le decía: estaba programada pa'l ------ de ---------- del 2009 porque
ya ------- [INC: Programa de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2] había bajado y había hecho la
limpieza, como le dije, llamó la
alegría el machete. Entonces, como no se pudo porque ese comunicado... el
doctor CONOCIDO 11 dijo que por qué no... no, no bajábamos a consultar. Porque
yo le dije: "doctor..." porque él me dijo que había que hacerlo.
Entonces le dije: "doctor: usted parece que no tuviera nada de
conocimiento", le dije: "usted sabe que las comunidades no mienten.
Pues bajemos allá una comisión para verificar si es verdad que el orden público
está alterado; porque es que lo que ellos dicen, entonces nosotros tenemos que
creerles allá". Pues reprogramó la reunión y resulta que el día que había
que ir, vino la gobernación aquí, que la alcaldía no tenía presupuesto. No se
pudo hacer la famosa reunión esa. Pero la asociación se las ingenió y consiguió
padrino... como siempre hemos... hemos [risas] siempre nos hemos caracterizado,
cuando fuimos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, conseguimos al defensor del pueblo, que era
CONOCIDO 12, conseguimos a Naciones Unidas (que era CONOCIDO 13), conseguimos a
Pastoral Social...
ENT: A todas.
TEST: Sí. Eso nos conseguimos 6
organizaciones y nos auspiciaron el presupuesto para bajar y bajamos. Bajamos
primero a -----------, donde se hizo un almuerzo, se reunió la comunidad y la
comunidad dijo que después de que nosotros habíamos salido, unos diítas habían
habido por ahí... combates por ahí... ni por ahí cerca tampoco. Habían habido combates,
pero de ahí pa' acá, todo estaba normal.
ENT: Todo sano, ajá.
TEST: Bueno. Llegamos... hicimos

esa reunión y ese día subimos a ------, dentramos allí. Como era de costumbre,
no nos dejaron dentrar, y como digo, la casa mía queda a 20 metros. No nos
dejaron entrar. Entonces ¿qué sucedió? Que ese coronel... se puso fue a darnos
unas iniciativas de cómo reparaban bombas y todo, pero como nosotros íbamos en
una comisión como de paz; entonces yo le dije: "señor coronel: con el
respeto que usted se merece, pero nosotros aquí no hemos venido a que usted nos
dé clase de cómo se fabrican esos artefactos. Porque nosotros estamos
resentidos y usted nos va a enseñar cómo son esos...
ENT: Cómo hacer armas, sí.
TEST: ¡Claro! "Eso es un
problema pa'... precisamente nosotros. Si no nosotros, de pronto para
ustedes"
ENT: ¿Usted se acuerda quién fue
el que le dijo eso? ¿no?
TEST: No. Yo no me acuerdo
quién. Yo no sé quién era. Igual... ahorita, como le digo, está CONOCIDO 12, que,
si no está CONOCIDO 12, está... que fue... por ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, este otro...
uno que es doctor ahorita, se me olvidó. Bueno. Y entonces, de allí, cuando yo
le dije eso, me dijo, se quedó mirando -seguro me reconoció- y me dijo:
"¡ah! ¡A propósito! Ya hemos desactivado 7 campos minados". Entonces
le dije: "eso es lo que nosotros necesitamos saber precisamente pa'llevar
este informe a la gobernación para que se dé el retorno a ----------------.
Porque si nosotros no allegamos ninguna base, pues entonces no hay nada. Bueno.
Así terminamos, nos fuimos como a la 1 y media, ya iban a ser las 2, nos
vinimos para ----------. Ahí en ---------- nos tocó amanecer. Muy bien, toda la
gente se reunió y nos manifestó lo mismo que habían manifestado allá, que no,
que todo estaba normal. Entonces esa fue la último... en el 2011 fue la última
reunión con...
ENT: ¿Esa fue la última reunión
de esas 19 que usted dijo que había tenido?
TEST: Sí. La última reunión que
tuvimos en la gobernación en el 2011, del Comité de Atención.
ENT: Pero, ese
comité que usted dice, era... ¿eso fue en el 2007? No.
TEST: En el 2007 bajamos con -------- [INC: Programa de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2] a la
limpieza para el retorno. Ya después de que estaba limpio, ya se
programó la... se programó el retorno pa' el 2009, el ----- de ---------- del 2009,
que la gente manifestó: "pues nosotros retornamos y si se pierden la
fiesta, que se pierdan".
ENT: Ok.
TEST: Pero, pero...
ENT: Cuénteme de las otras veces.
TEST: Pero le cuento otra cosa:

que entre 2007 y el 2009...
ENT: Sí...
TEST: Entre el 2006 y el 2007,
sucedieron casos que, que no, nosotros nunca pensamos. ¿Cuáles fueron los
casos? Los casos fue que... los... todo el cobre de la energía se lo habían
llevado. Todo el cobre de la energía se lo habían llevado. Eso lo constató ------- [INC:
Programa de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2], se tomaron vídeos y...
ENT: ¿Y se ve bien quién está en
el vídeo?
TEST: Sí. Esos vídeos los
tiene... porque como hay una acción de grupo. Esa acción de grupo, los vídeos
los tienen los 2... ------- a los que se los entregué yo.
ENT: ¿Ah! Tiene abogado.
TEST: Tienen abogado. Entonces
suceder que se llevaron eso y, posterior a eso, se empezaron a llevar los
baños, se empezaron a llevar puertas, televisores... y eso, eso era así, digo
yo, ahora que usted me preguntó que sobre el botín pues que, que... que la
intención era la guaca. Independientemente de la guaca, como la gente creyó que
eran 20 días que nos quedábamos por acá, pues se quedaron todo: televisores,
neveras, pues todo. Y es... allí una cosa muy importante que son... había 257
casas que tiene ----------------. Y de las 257, si hay 5 que no tengan... no
tuvieran
ENT: Otra vez. Espéreme un
momento ahí...
[CORTE: 40:29]
ENT: Continúe, sí.
TEST: Mirando pa' seguir.
ENT: Que me estaba contando lo del
retorno ¿cierto? de las 257 casas que había...
TEST: ¡Ah sí! Y posterior a eso,
empezaron a desvalijar las casas. Ya las casas y todo... Nosotros, mire que...
[CORTE: 40:52]
ENT: Ya.
TEST: Sí. Cuando, cuando volvimos
-como le dije- en el 2007, todos los cables de cobre de los... de los cables de
la energía los habían saqueado, se los habían llevado... no tenían... ellos no
respetan nada. Esa planta que es de la comunidad, ellos la utilizaron y
supuestamente la dañaron, porque estaba dañada.
ENT: Cuénteme de la... la plaza
de toros que tenían que cerrada y que no sé qué...
TEST: La plaza de toros fue una
plaza, que es la única plaza que -creo yo que hay en Colombia- que es techada.
ENT: Sí.

TEST: Es techada y eso fue
esfuerzo de la comunidad. Eso prácticamente, pues... habían [INAD: 41:32-41:34] entonces
ya estaba CONOCIDO 14, y estaba CONOCIDO 15, y habían unos locos que eran... les gustaba
mucho estar pendientes del toreo y todo. Y se programó eso y eso nos tocó
aportar... eso fue una... y hasta estuvo yo voleando machete allá, aportar
trabajadores y eso se hizo allá a base de la comunidad. Había que aportar 20
mil pesos. El muchacho que... ya es finado, el que hizo eso es un indio: CONOCIDO 16, se
llamaba. Igual, eso empezó a hacerlo y yo no sabía cómo a ser
eso. Vi que clavaba, y él pedía muchos ahumados y eso todo es de ahumados.
Ahumado es de las maderas más finas que hay pues porque... ¿usted es caqueteña?
ENT: No.
TEST: Ahumado es la más fina que
puede llegarle el agua, puede llegarle la tierra, puede... lo que sea y
entonces -como se dice- se pone más fina. Y entonces eso lo hizo y puso una
viga gruesa, gruesa, gruesa... por ahí 60 x 60 en el centro. Y sobre esa viga
empezó a sacarle, a sacarle y... péndulas, péndulas, péndulas, péndulas y ya
cuadró las otras. Alrededor las otras y empezó a hacer. Ya después de que ya la
había... techó eso y después de que ya había hecho... esa viga la cortó, la
madre (la viga) la cortó. Eso está cortado allá. Es como una maloca de los
indios. Y claro que, pues... yo una vez le dije: "No soy indio pero
tenemos [INAD: 43:00] le dije yo. Le dio risa. Ese
indio era por allá de -----------------.
ENT: Bueno. Y entonces: en el
2006 y 2007 fue cuando vieron que todo el cable lo habían cortado y el cobre y
demás. Ustedes como asociaciones... ¿qué pensaron?: "ya no podemos
volver" o "vamos a seguir intentando"...
TEST: Pues, precisamente, por eso
fue que, dentro de los puntos petitorios que se hizo en el comité de
desplazados departamental, pusimos 26 puntos y nosotros dijimos como comunidad
que si nos aprobaban la mitad más uno, nos retornábamos y nos aprobaron 24
puntos ¡24 aprobaron! Porque no era un... aprobaron uno que pusimos un hospital
de tercer nivel. Se escandalizaron.
ENT: No lo aprobaron.
TEST: No. No lo aprobaron, se escandalizaron
y dijeron: "Señor TEST, pero es que no lo tiene ni ------, ni
nada". Le dije, le dije: "lo que pasa es que ustedes no conocen esa
región y ustedes no saben cuántas personas han fallecido trayéndolos, que han
pasado por ------ con vida y acá no han llegado con vida. Es que eso es muy grande,
eso no es cuestión de..."
ENT: Eso no es al lado.
TEST: Claro. Un deslizador... un
deslizador anda mucho. Usted ha andado en esas chalupas...
ENT: Sí.

TEST: Y eso anda mucho.
ENT: Sí.
TEST: Y se gasta un día y aquí...
o a donde... o más... entonces... y siendo un deslizador. Entonces, una vida,
una persona enferma o una persona herida... ¿Ya? Entonces por eso. Y, es más
-como le dije-: "nosotros tampoco estamos buscando que nos los den ahora,
no. Y eso, que tampoco ´lo pongan en ----------. No nos pongan nada, nosotros
con un puesto de salud bien abastecido de todo, con eso no más tenemos. Pero
sí, de que... nosotros lo pusimos allí porque -de todas formas- si no pedimos
nada, pues nunca nos dan nada".
ENT: Y ¿qué pasó con las otras
visitas?
TEST: Entonces resulta de que...
dijeron que, pues, que sí. Pero -como le dije antes-, nos aprobaron eso y
quedaron seguros de que eso era así. Pero resulta de que, como siempre el
comunicado de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 era el que trastornaba todo...
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque eran 6 puntos:
llegábamos al quinto muy bien y el sexto, que era el de la brigada, sobre el
orden público; entonces allí llegaba todo. Allí llegaba todo. Y ellos...
ENT: Ellos eran los que decían
que no había condiciones de seguridad...
TEST: Sí. Que no había seguro...
como, como lo manifestó una vez CONOCIDO 17 ¿por qué...? 5000 soldados -supongamos
que supuestamente hay allá- ¿no van a dar seguridad a 20 o 30 familias que van
a retornar?
ENT: Sí.
¿Se acuerda de otra de las
visitas? Porque usted me dijo 18 veces ¿no?
TEST: Sí. Fueron como 3
gobernadores.
ENT: Ajá. Con 3 gobernadores
distintos.
TEST: Sí. Desde el gobernador
CONOCIDO 18, con... este... ¿cómo es que...? CONOCIDO 19 ¿cómo es que se llama?
ENT: Bueno. Con 3 gobernadores
distintos.
TEST: Sí. Con 3 gobernadores
ENT: Y cuénteme... el comodato
como tal. ¿Qué es ese papel? ¿De dónde salió? ¿Quién fue el que lo entregó?
TEST: Entonces resulta que el
primer día que me di cuenta del comodato, me di cuenta porque...
ENT: ¿Cuándo se dio cuenta de ese

papel? Cuando usted llegó acá ¿no?
TEST: No. No. Ese papel... es que
ese papel se dio... ese comodato se dio como en el dos mil... ya después de
estar desplazados.
ENT: ¡Ah, ya!
TEST: ¡Claro! El comodato fue
después de todas esas cosas.
ENT: Para legalizar el despojo.
TEST: Claro. Claro. El comodato
fue después de estar desplazados. Y el comodato... precisamente, el comodato lo
manifestaron en una reunión del Comité de Justicia... del Comité Departamental
de Desplazados. Allá fue donde manifestaron que no se podía seguir con el
proceso de retorno por ese comodato. O sea, hasta el 2018. Entonces por eso,
allí fue. Y igual, ese comodato...
ENT: ¿Quién firmo ese...?
TEST: Ese comodato está firmado
por CONOCIDO 20 y está firmado por [INTERRUP]
ENT: ¿Él era un alcalde?
TEST: El ex-alcalde de ----------. Entonces no sé qué le... pues ustedes que saben de leyes más
que
yo, si eso es legal o no es legal.
ENT: Y el segundo comodato ¿qué?
Pues; o sea, me dice que se venció en 2018 ¿por qué se... automáticamente se quedó
válido otra vez?
TEST: Precisamente. Ellos sabían
que se vencía en 2018, pero como ellos eran esto... y como... pues nosotros
como comunidad; a la comunidad nunca la manifestaron de ese comodato ni nada.
Nosotros nos dimos cuenta -como dice el dicho- ¡al azar! Pero el convenio era
entre el alcalde y los militares. Entonces ellos eran los que tenían que
manifestarse. Pero nosotros como comunidad, al darnos cuenta de eso y que eso
-póngale cuidado lo que voy a decir- y que eso... a pesar de estar en la finca
de CONOCIDO 10. CONOCIDO 10 le ha dado a la comunidad un documento
sobre su lote, que cada uno construyó su casa allí. Ahorita el problema es que
no es solamente con CONOCIDO 10, sino que el problema es con todos los
propietarios de las 257 casas. Cuando nosotros llegamos en el 2006, estaban las
casas anexas al colegio, 11 casas que habían allí, estaban allí y en el dos
mil... -cuando fuimos- en el 2006, cuando fuimos. Y en el 2007, que fuimos con
------- [INC: Programa de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2], las habían... ya no estaban. Ya no
estaban. A ras de tierra...
ENT: O sea, las habían como
arrancado.
TEST: A ras de tierra, sí. A ras
tierra las trozaron. Entonces, supuestamente era pa' ellos hacer cambuche o... ¿sí?

ENT: Sí, claro.
TEST: Entonces ya...11 casas que se...
ENT: ¡Uuuy!
TEST: No. No, es que eso es una
cosa aterradora lo que ellos han hecho. Y para pensar. Mire, mire lo que yo le
decía: ¿cómo es posible que un alcalde en vez de colaborarle a una
comunidad...? O sería que... ¡no! ¿cómo no van a saber? Sabía, ¿sabe por qué sabía?
Porque él... yo, yo -como le dije- yo soy cofundador de allí
ENT: Sí, claro.
TEST: Y yo me doy todo lo cuenta, todos los pasos. Él sabía porque él fue funcionario del
INCORA, él fue
con créditos allá a la comunidad, él sabía cuál era la finca que tenía
escritura y cuál era la finca que no tenía.
ENT: O sea, él sabía.
TEST: ¡Claro! Él era vendedor de todo esto.
ENT: O sea que así se puede legalizar el despojo. O sea, los despojó.
TEST: Claro. Y él... lo que pasa
es que pensó que nunca... nunca la comunidad se iba a manifestar eso, pero como
es que yo le he dicho, -como decía mi papá- ¿cuántos días va el indio al pueblo
hasta que al fin dio por el alcalde? ¡Tantas reuniones que hemos estado
nosotros como Asociación! y... y son 6 Asociaciones: hay una Asociación en
-----, hay otra en -----------------------, hay otra en -----------------, hay
otra en --------------------, la Asociación de -----...
ENT: ¿Hay --------- en Cauca?
TEST: Hay -------- [en] Cauca. Hay
allí, la de allí de ---------- y la de aquí; son 6 asociaciones. La gente que
está radicada en ---------. En --------- hay una colonia de negros chocoanos que
vivían en -------.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro.
ENT: Y de ellos ¿no hay ninguno que podamos entrevistar?
TEST: No. Esos negros todos se fueron [risas] Pues, igual... yo por ahí tengo el... en estos días,
en estos
días tengo el número suyo allí... voy a meterlo allí y entonces le mando el
número de CONOCIDO 21, que usted lo llame, y ese... ese trabajaba conmigo. Igual,
después salió, trabajó en otra parte; pero es de la colonia de negros del Chocó
que vive en ---------. Está trabajando en ---------.
ENT: Y ustedes tienen tantas
asociaciones de desplazados es porque se fueron a diferentes sitios...
TEST: Exactamente.
ENT: Pero realmente ustedes entre
todas se hablan.
TEST: Claro, entre todos nos

hablamos. Entre todos nos hablamos. Nosotros... no ve que no... lo que pasa es
que, como les dije yo a ellos: "ustedes han sacado personería jurídica y
ustedes tienen que hablar allá con el alcalde y el gobernador. Si están en el
departamento busquen el alcalde, busquen el gobernador para que ellos les
colaboren a ustedes porque yo ejecuto aquí y ustedes tienen que ejecutar allá
porque yo no puedo meter aquí a nadie que esté en la Asociación de allá, que
esté afiliado allá. Yo tengo que meter a los que estén aquí. Y como todos somos
autónomos y somos autosuficientes de pertenecer a donde queremos; pertenecer...
el que se venga de allá adquiere un paz y salvo para que pueda entrar aquí.
Aquí tenemos las puertas abiertas para cualquier... cualquier habitante de
---------------- o... no hay problema; pero entonces, es el conducto regular de
llegar a pertenecer a la Asociación: que traiga un paz y salvo. Igual, como le
he dicho yo a algunos de la directiva, les dije: "nosotros aquí estamos
como una organización de víctimas; y las víctimas, debemos nosotros de
prestarles apoyo. La persona que no sea de ------ que venga a afiliarse acá, hay
que afiliarla. Hay que afiliarla porque nosotros representamos las
víctimas". Que, igual, hay algunas cosas que no tienen acceso, como a esa
acción de grupo. Porque, un ejemplo: usted quiere... “TEST, afílieme a
la asociación"; "siga, afiliamos". Pero usted, resulta de que no
puede entrar a la acción de grupo porque usted ¿cómo va a comprobar que vivió
en ------? Todo mundo la rechaza porque usted no vivió allá. Pero a otras cosas:
a un proyecto que elabore la Asociación aquí para comunitario sí.
ENT: Sí, claro. Claro.
Bueno. Y cuénteme. Es que,
imagínese que a mí me contaron -por allá por ------------- -, que en una
época, cuando --------- era más importante -digamos- que ----------------; pues
había unos tratamientos a la mujer que no eran como chéveres. Es decir; por
alguna razón, eran pueblos que no tenían tantas mujeres porque les daba miedo,
que traer mujeres... eran muy chismosas y que iban a decir en otros lados que
se estaba cultivando coca y demás. ¿Cómo trataban ustedes a las mujeres de
Peñas Coloradas?
TEST: No. Eso era una cosa que
nosotros no la manejábamos. Eso lo manejaba la guerrilla y eso manejaban la
guerrilla de aquí pa' abajo por retenes. Usted iba bajando y usted, un ejemplo:
si iba conmigo, pues "¿usted pa' dónde va?", "no, 'pues yo voy
con TEST, con -------“. "Ah, siga"; porque yo soy el responsable
de usted ¿ya? Pero si usted iba sola, mejor dicho, tenía que... muchas veces
decía mucha gente "no. Voy pa' donde Fulano de tal". Llegaban allá
donde Fulano de Tal: "¡ah! ¿usted lo conoce?" pues que sí. Si usted
no lo conoce, entonces; vea: a algunos se los llevaban. Pero a otros los dejaban,
pero con la condición que tenían que estarse 3 meses. Algunos... mucha gente se
estuvo 3 meses allá sin salir. Trabajando allá mientras daban inicio a ver que
verdaderamente ellos miraran a ver si era que era gente trabajadora o... ¿sí? Y

entonces por eso le digo: eso lo controlaban era ellos. Nosotros así en la...
comunitariamente; pues las personas que... una vez me lo dijo la jueza, me
dijo: "bueno, señor TEST. Usted que eran tan organizado..." no, la
jueza no, la abogada del ejército, cuando la acción de grupo: "señor
TEST, usted que era tan organizado y cuando habían peleas, usted dice que
los castigaban o los llevaban a la cárcel. Pero cobraban multa. ¿Y cuando había
un muerto?" Le dije: "¡muy fácil! cuando había muerto, en ------------- -eso es una inspección
de policía- ellos se encargaban de eso.
ENT: ¡Claro!
TEST: Ellos se encargaban de eso,
nosotros no.
ENT: Entonces ¿no había
restricciones de las mujeres para que entraran a ese sitio, ni nada?
TEST: No, no, no. Eso no había.
No había.
ENT: Es que esa versión de
--------- me pareció como rara y dura ¿no? con las mujeres exactamente.
TEST: Dura ¿por qué? Porque...
acá nunca se... ¡es más!: yo con las amigas mías, más que todo, se incrementó
fue por la traída de bestias. Yo iba al Huila, que eran las bestias baratas.
¿Por qué lo hice? Porque a mí me tocó entrar gasolina al hombro, me tocó entrar
remesa al hombro. Entonces yo fui a... yo comercialicé con bestias un año.
Entonces, igual, después de eso, yo tuve bares. Entonces tuve un bar. Entonces
yo iba y traía mujeres... entonces nunca; por eso le digo que... no sé en ese
sector de -------- cómo habrá sido. Pero acá en ------ no. No, a todas las
mujeres... y la razón es que, hoy por hoy, el noventa por ciento de esas
mujeres que fueron a trabajar, unas gran damas... son ya mujeres de... casaron
con gente de ------. Sí, se fueron a vivir con gente de ------.
ENT: Sí. Veo. Yo le iba a
preguntar otra cosa: ¿cómo cambió su forma de vida aquí? O sea, usted antes
comía algo y ahora come otra cosa. O sea, ¿cómo fue ese cambio?
TEST: Yo comía mucha yuca y mucho
fríjol, ahora no [risas]
ENT: ¿Ahora no come yuca?
TEST: Ni yuca ni fríjol. Yuca de
vez en cuando, cuando hay puahí alguna llanera por ahí que me invitan, que esa
si no falta la yuca de cuando hay la llanera. Pero ya... allá se acostumbraba,
toda la tarde era fríjol. Toda la tarde fríjol, fríjol. A uno... era 2, 3
arrobas de fríjol pa' la semana. Y lo mismo de carne. Y a pesar de que en eso
se le revolvía carne de monte, pero no. La mayoría... por eso le decía yo ahora
que uno ahorita siente nostalgia porque, pues... me decían que había llegado
una muchacha o una señora a una casa de un amigo puallá. Y ojo a la pasajera.
Entonces que la pasajera... hasta que la dejen allá arriba donde comen la carne

y ojo la pasajera a ver qué había. En cambio, allá uno no miraba a la pasajera
porque ya sabía que estaba llena ¿sí? Ya sabía que estaba llena. Entonces por
eso yo fui y por eso le digo, porque yo fui, tuve trabajando como promotor con
la gobernación, promotor psicosocial, y ya uno... uno prácticamente se vuelve
psicólogo ¿por qué? Porque es que la gente a uno le preguntan esto y uno tiene
que tener consejo pa este y pal otro y así sucesivamente.
ENT: Eso se llama empatía.
TEST: Claro. Entonces esa vez que...
ENT: Pero ¿qué otros cambios tuvo
en usted? O sea ¿qué puede decir? ¿Cómo eran antes en ------ usted y cómo es
ahora?
TEST: Pues le voy a decir... dijo
una muchacha que fue la promotora -que ahorita trabaja en el hospital aquí- Me
dijo: "mi hermano ha cambiado mucho". Le dije: "¿por qué? Yo lo
veo normal" Me dijo: "No, TEST, ha cambiado. Porque es que,
usted lo ve bien vestido. Él anda bien vestido. Pero... él trabaja, pero él no
es el mismo que estaba allá, que uno lo veía que era alegre y pa un negocio, pa
una fiesta" ¿sí? Eso repercute. Yo me acuerdo... yo tuve, yo compré dos
fincas allá. Y yo me iba a negociar. Y ahorita me da miedo hacer cualquier
negocio.
ENT: ¿No quiere ir a ver qué ha
pasado con sus tierras?
TEST: Pues sí, querer saber,
quiero saber, pero, pero... hay muchas inconvenientes y hasta... pues; hay una
persona que hay allá... pero si se trata de apoderarse de eso, entonces yo, yo
busco de eso: que si usted se trata de apoderar de algo que no... así como está
para saber si hay una tierra; pues también puede llegar a cometer cualquier
crimen por...
ENT: Sí.
TEST: ¿Cierto? Entonces ese es el
miedo que me da a mí. Y yo, pues yo tengo 2 hijos, pero los hijos ya no quieren
venir, ya no quieren meterse a la finca; entonces yo por eso he optado con no
ir por allá.
ENT: Y ¿ustedes han tratado de hablar con el ejército...? O sea, aparte de las visitas y estas...
como una
conversación así de: "venga, es que mire: nosotros queremos volver".
TEST: Pero es que... ¿cómo le
dijera? Hay como 3 situaciones que se manejan allí en ese término de -------. Una
es que, yo lo entiendo.
ENT: Sí.
TEST: Que la Asociación de
--------- no quiere hablar de retorno. Y se enojan cuando yo hablo de retorno
aquí. Porque yo tengo que hablar de retorno porque yo presido está Asociación

de aquí. Y ésta Asociación de aquí de ---------- tiene un perímetro rural, que
ese perímetro rural está focalizado (o está caracterizado) por 115 familias que
están allá.
ENT: ¡Jm! ¡Hartas!
TEST: Ya ellos retornaron a
riesgo propio. Y yo cuando hablo de un retorno, no es de ellos. Por eso aquí se
maneja lo que es retorno y reubicación.
ENT: ¡Ah bueno! Listo.
TEST: Sí. Retorno y reubicación.
ENT: Sí.
TEST: Allá, como les dije:
"ustedes van a manejar reubicación, manéjenla. Pero yo aquí si manejo
retorno y reubicación para gente que están allá. Que el gobierno les tenga
proyectos productivos y que tengan un retorno digno porque este gobierno no se
ha manifestado con ellos en ningún sentido".
ENT: Claro. Pero lo que yo
entiendo es que ya la gente no quiere volver. La mayoría.
TEST: Pues los que están allá no
quieren volver y algunos de aquí no quieren volver, pero... ¡Pero! Allí es
donde está el pero: pero si hay un retorno, los que están allá... yo creo
que... y si el gobierno les organiza el pueblo, yo creo que...
ENT: No hay problema.
TEST: No hay problema porque...
yo anteriormente, como le digo, yo tenía negocios en el pueblo y yo tenía mi
finca. Y así mismo puede ser ahora. Ahora los de la finca pueden venirse para
acá y ¡claro! Entonces esa es. Entonces yo le digo muy claro: que aquí por eso
se manejan esos dos temas: retorno... y nosotros aquí con la administración
municipal... cuando yo hablo de caracterización, es porque ya se hizo. Esa
caracterización se hizo con la administración municipal. Fuimos allá. Incluso:
quedaron pendientes algotros que no... entonces no fueron ese día. Quedaron
-poquitos sí- pero quedaron. Sin caracterizar... ellos, incluso el Secretario
de Gobierno me ha dicho que tenemos que volver, pero...
ENT: Pero nada.
TEST: No se ha llegado el momento.
ENT: Bueno. ¿Sumercé me quiere
decir algo más que yo no le haya preguntado?
TEST: Y usted ¿qué más me quiere
preguntar? Pregunte.
ENT: No [risas]
TEST: Si hay algo que tiene por
ahí en mente.
ENT: Que tenga en mente... no,
realmente lo del comodato es una cosa que sí merecería ¿cierto? como una

ampliación, que le dé un poco...
TEST: Expandir un poquito lo del
comodato: que ahí en el comodato dice; más sin embargo nosotros no hemos
entregado copia, pero ahí en el comodato dice... y yo esta mañana le dije a
ellos que lo trajeran para socializarlo con la comunidad porque hay comunidades
que no...
ENT: Que no saben.
TEST: Que no saben eso. Allí hay
sesión de lo que le dije ahora: que el comodante se compromete a mantener el
inmueble en las condiciones y mejor de las que está y también dice que el
comodante se compromete a pagar el catastro. Y eso no lo han hecho ¡es más!
Otra: que allí dieron permiso para que ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 hiciera una... tuviera una
torre.
Y ellos son los que están cobrando y al dueño de la finca no le han pagado ni 5
centavos. Y el dueño de la finca está pagando catastro. Aunque yo le dije a él:
"yo creo que en la Ley 1448 dice que las víctimas quedamos exentos de
pagar cualquier cosa ¿por qué? Porque usted no está en la finca. Eso no le está
produciendo nada. Es que uno paga cuando algo le produce" ¿y si no le
produce?
ENT: Es cierto.
TEST: Entonces por eso es bueno
que ustedes, como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, hacer todas estas cosas porque
estas cosas nos van, a nosotros personalmente, -creo yo- que a toda una
comunidad y yo le agradezco a usted. Yo le agradezco todo a usted, porque por
intermedio de usted se va a conocer la verdad, porque es que... vea: yo he estado
en ------- y hay mucha gente que no saben ni qué... a dónde es ----------------.
ENT: Si no, no saben.
TEST: No saben. No saben.
Entonces, para mí, es como muy duro que un funcionario público... ¿o es que eso
no está en el mapa? Porque es que yo, como los servidores públicos, como
congresistas o como... yo debo conocer todo el mapa. Tengo que conocer. Por
excelencia tengo que conocerlo. Entonces ¿cómo voy a tirar...? No, no, no. Hay
cosas -como le dije yo ahora rato- aquí hay casos como para Ripley; ¿usted sabe
qué es Ripley?
ENT: No.
TEST: En El -----------, en ----------o en -------- hay una tira cómica que dice: casos como para
Ripley. Casos
que son como inauditos.
ENT: ¡Ah! Para Ripley, ok.
TEST: Yo. Yo no sé mucho, pero lo
que pasa es que yo he leído mucho.
ENT: Claro. Usted sabe un montón
porque ha leído un montón.

TEST: Yo, gracias a Dios, esta
letra la miro bien, no necesito gafas.
ENT: Bueno. Eso está muy bien.
Pues ¡muy duro usted también!
Vuelvo y le repito: ¿hay otra cosa que usted nos quiera contar de su victimización o de otras
cosas? por
ejemplo, el tema... le iba a preguntar sobre el cementerio. Usted dice que el
cementerio ahí abrieron huecos, me imagino yo (vuelve y juega) buscando plata o
coca. Yo creo que; o sea, mi teoría es que como ellos sabían que ahí estaba
RANGO FARC 1 y todo, y RANGO FARC 1 manejaba las finanzas; pues que eso estaba lleno de
plata, de coca, de todo ¿no? Y quizás por eso... no solamente por eso, pero
quizás por eso también es como un motivo por el que el ejército no deja el
pueblo.
TEST: Sí. Puede ser por eso también,
pero, pero ahí hay 2 cementerios.
ENT: Sí.
TEST: ¿Por qué hay 2 cementerios?
Porque ahí hubo... el de arriba -al pie de la cancha de fútbol, al pie del colegiofue primero. ¿Por qué lo hicieron allá? Porque allá hubo un muchacho que se
llamaba CONOCIDO 22 y se fue a... ------- está aquí y hay una vuelta que
hay y voltea allá. Y al dar la vuelta, al frente de la finca de CONOCIDO 23, hay
un remolino. Y se fue atravesar por ahí y lo cogió un tendón y...
ENT: Chao. ¡Ay, qué pecao!
TEST: Entonces ese fue el primer
muerto, que lo sacaron, lo metieron por allá en una casa y de allá hubo que
sacarlo y lo metieron allá. Bueno. Como en el 84, una cosa así... en el 85. -----se fundó en el 83... como en el 84... a mediados del 84 yo era de la Junta y yo
les dije que por qué no trasladábamos ese cementerio de allí porque allá donde
está ahora...
ENT: Iba a caer.
TEST: Allá un muchacho... mataron
a un muchacho. Apareció muerto... se cayó del caballo.
ENT: ¿dentro de la iglesia?
TEST: No, dentro de la iglesia
no. Allá por el camino del cementerio, del nuevo. Y eso allá se le llamaba
------------. Yo les dije: "pongan el cementerio aquí, pásenlo
aquí. Incluso tiene hasta el nombre. Póngale ----------.
Entonces no quisieron. Entonces... les dije yo: "yo no participo más.
Renuncio a la Junta". Me dijeron: "¿por qué?", les dije:
"muy sencillo. Porque es que allá ya hay varios muertos, ya habían como
veintipico. Allá hay varios muertos y debajo de esos muertos están las moyas.
Entonces las moyas, de donde tomamos el agua. Entonces por eso yo les decía que
los trasladáramos allá.

ENT: Claro, claro.
TEST: Entonces... pero con el
tiempo sí lo trasladaron, pero ya habían como ciento y pico de muertos
ENT: ¡Ush! ¡No! ¡Tenaz!
TEST: Claro que eso, eso no...
nadie se murió por cuestión del agua. [Risas]
ENT: Sí, sí. Bueno.
Entonces voy a hacerle otras
pregunticas antes de cerrar.
[Ficha corta: 1:08:16- 1:11:36] ¿Cómo
es el nombre de su organización?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. ------------... ese fue el nombre que quedó.
ENT: Un momento: ORGANIZACIÓN SOCIAL 4.
TEST: La sigla es --------.
ENT: ---------.
TEST: --------: ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 .
ENT: Ok. ¿Tú quieres tinto? ¿Con azúcar?
TEST: Sí, con azúcar...
ENT: Él toma con un poquito
azúcar.
TEST: ¿Usted no?
ENT: Yo no.
TEST: Es que en la tierra mía... yo soy de tierra de puros ingenios.
ENT: Yo viví 2 años en -----, en -----.
TEST: ¿En -----?
ENT: Sí. Pero bueno, espere terminamos y ya ahorita hablamos de eso. ¿El rol que
desempeña en la
organización?
TEST: Representante legal.
ENT: ¡Ah! ¡Usted es el representante!
TEST: Sí [audio: jmm...]
ENT: [Ficha corta 1:12:45- 1:13:47] Listo.
Pues, TEST, acá acabamos.
TEST: Bueno.
ENT: Voy a apagar esta.

