153-VI-00004
Transcriptor: 689
AUDIO 1:
ENT: Entonces, eh, comencemos de una vez. para comenzar cuénteme... me gustaría que me
ilustrara acerca de usted, de quién es el señor TEST, de dónde viene, qué año nació.
Entonces, empezando por un contexto simple usted todo lo que usted me pueda contar.
TEST: Pues como si fuera una presentación, yo soy TEST, vengo de la región de Antioquia,
soy constructor, vine específicamente a hacer una casa cural, en la capilla. Entré en ---------del 75, y pues no he podido terminar con la capilla porque aquí estoy. [risas]
ENT: [risas]. Esa vaina nada que la acabo. [risas]
TEST: No he podido, llevo 40 y pico de años y todavía estoy acá en la región. Detrás de una
cosa, me enganché a trabajar con la contratada, estoy aquí o iniciaba en unos años, y ya, me
quedé en la construcción de las escuelas.
ENT: ¿De qué parte de Antioquia viene don TEST?.
TEST: Yo vengo de LUGAR1.
ENT: De LUGAR1. LUGAR1 es qué, ¿hacia el nor-oriente?.
TEST: Eso es qué, yo no sé por cuál lado será, por el oriente, no sé, de pronto por el oriente,
porque queda por los lados de... ¿usted conoce Antioquia?.
ENT: Sí. Yo más o menos me ubico en Antioquia.
TEST: Está, yo salgo, paso por ---------------, luego -------------, en el otro ladito es --------------,
ahí entramos.
ENT: Como arriba de -------------, ¿no?.
TEST: No, su merce está es por aquí por debajo, nosotros estamos por -----------, ahí
arribita.
ENT: Ah, listo.
TEST: Nos vamos para... si yo me voy para ----------, se van los de ---------- por debajito y
nosotros nos vamos cogiendo la loma arriba, hasta cierta parte se alcanza a ver y ya.
ENT: Ahí ya cogió pa LUGAR1.

TEST: Unos 30 y pico de años que no voy por allá.
ENT: Sí.
TEST: Pues a LUGAR1, a ----------- sí, pero a LUGAR1 no.
ENT: ¿De qué año es usted?.
TEST: Del 53.
ENT: Del 53, o sea, ¿usted tiene como 60 años?.
TEST: 60 y pedacito.
ENT: Y entonces, me contó, usted en el 75 tenía 20 y pico de añitos y le dijeron:
"Necesitamos una casa por allá en...".
TEST: Yo estaba trabajando... Sí, yo me vine con un tío, mi tío era el párroco de acá, entonces
él se fue. La idea de él era irse a traer un hermano o un primo, y resulta que todos estaban
ocupados, entonces en ese momentico, pues, yo también estaba ocupado, estaba esperar los
chinches para ir a trabajar donde mi abuelo. Y ya, resultó que mi tío le preguntó, el uno le
preguntó al otro, y dijo: "No, yo estoy muy ocupado, estamos haciendo un edificio y
Fernando también anda conmigo", "¿Entonces en este momento con quién?, yo con trabajo y
no hay con quién", dijo. "Bueno, y, ¿el guevón de Fiche que está allá en la casa?", dijo:
"Llévese ese guevoncito a ojo cerrado que..." [risas] "Si le dice que sí lléveselo que ese
muchachito es muy echado pa lante".
ENT: [risas] Y el fiche era usted.
TEST: Pues yo me vine como a formar un trisito para mirar después, pero yo era un
culicagadito ahí. En cambio yo estaba arreglando un guarda escoba en la casa de mi abuelo,
"¿Qué está haciendo por ahí?", "Por aquí trabajando", él ya sabía que yo trabajaba más o
menos. Yo me dediqué a la construcción, pues afortunadamente, la ventaja era que mi tío
era un maestro muy bueno, en ese tiempo, yo empecé a trabajar con él, pero en obras
grandes.
ENT: Toda la familia.
TEST: Sí, claro. Nosotros estábamos servicios de 5 pisos, y en ese tiempo, qué maquinaria, ni
qué nada, fuerza bruta, todo fue. ¿Qué es la ventaja mía?, a mí me ponían así como está aquí,
en una sillita ponía la tabla, abría esos planos y bueno, "Vamos a marcar y yo le voy a
preguntar por aquí, por aquí. ¡Ojo con esto¡", esta ahí entendiendo, cuando me equivocaba:

"¡Quieto no, ahí no es!", ya le tocaba volverme e ubicar, porque yo ya me había perdido.
ENT: Ah, entonces usted aprendió mucho.
TEST: Claro, los primeros trabajos fueron todos en obras grandes, con él.
ENT: ¿Ahí en LUGAR1?.
TEST: No, en LUGAR2 ya. Ellos sí, cuando nosotros estábamos levantando apenas, ellos
estaban haciendo la iglesia, que ya no era capilla, sino iglesia. Mi abuelo, mi tío, mi otro tío, y
habían varios. Entre esos, pues unos constructores, los otros carpinteros, y así apenas.
ENT: Y, ¿sus papás de dónde eran?.
TEST: De ahí mismo.
ENT: ¿Sí?, de toda la vida en LUGAR1.
TEST: Ambos se vinieron. La única generacioncita que había por parte de mi abuela, que era
---------------, por los desechos, cruzaban por allá, entonces uno tenía que venir a dar la
vuelta por aquí, de resto todos eran de allá.
ENT: Y terminaron ahí.
TEST: Y allá quedaron la mayoría. La familia de nosotros toda está en Antioquia, todos.
ENT: ¿Todos están dónde?.
TEST: Ahí en Antioquia.
ENT: Ah, todos.
TEST: Por fuera no habemos sino 2: mi persona y otro man que está en -------------ENT: ¿Cuántos hermanos tuvo usted?.
TEST: Nosotros somos, fuimos 23, nos criamos en una familia, nos criamos 5, y en la otra se
criaron 11, en este momento somos 15 todavía vivitos.
ENT: ¿Usted es de los mayores o de los menores?.
TEST: El menos de los mayores.

ENT: Ah. En el primer corte generacional.
TEST: EN el primer corte, en la primera galladita.
ENT: No es que a mí me sorprende. Mi mamá es paisa y yo más o menos me ubico y.... pero
yo que pensaba que ella tuvo 12 hermanos eran hartos, pero usted ya me dice 23 y ya, claro,
eso ya es un montón.
TEST: No, es que la generación de nosotros, solo hay 2 familias que se pueden contar, la una
fue con 8, mejor dicho, una tía que tuvo 8 y otra tía que tuvo 6, el resto son 13 y 14. Todos,
todos, por donde usted mire. Tanto es que yo voy a LUGAR2 y ya es muy difícil conocer a
toda la gallada, a pesar de que yo voy a cada rato, y que me entrevisto con la mayoría, pero
sin embargo, hay mucho personal que no reconozco.
ENT: Sí, claro.
TEST: El que está en ------- ese tiene por ahí unos, como unos 32 años que no va por allá a
Antioquia. Entonces no se ha entrevistado sino con 3, con 4, con una hermana, un cuñao, un
primo y una tía. Y eso porque han ido hasta allí. [risas] Donde vaya él así solito, yo creo que
los mismos hermanos, les toca adivinar quién es.
ENT: Sí, claro.
TEST: Cuál es el hermano. "Venga me recoge en el aeropuerto", le toca ponerse a adivinar
quién es. [risas]
ENT: El más blanquito yo creo. [risas]
TEST: No, el más negrito todavía [risas]
ENT: ¿Ah, sí?.
TEST: Es más oscurito.
ENT: Ah. Bueno, ¿entonces cómo fue?, usted me dice que llegó acá en el 75, empezó la casa
cural y se quedó, ¿cómo fue esa cosa?, ¿qué lo motivó a quedarse?.
TEST: No, la insinuación del tío, porque de todas formas, eh, la idea era venir a hacer la casa
cural. Él me comprometió a que venía y que si a los 2, 3 meses terminaba y estaba aburrido,
[chasquea los dedos].
ENT: Se iba.
TEST: Pero me di cuenta que era tan difícil, el transporte aquí no era sino en avión, era 2, 3
vuelos en el año.

ENT: ¿Ah, sí?.
TEST: Cuando ellos entraban con profesores, a mitad de año que de pronto tenían que
entrar algotras cosas así urgentes, y de pronto cambio de personal o bueno., al fin de año
que los iban a sacar, de resto, por ahí que de pronto, por decir, un vuelo por ahí contratado
aparecía. Y el otro movimiento lo hacían unos gringos que habían por aquí, que tenían una
avionetica. pero ellos no trabajan con la avioneta aquí, sino que, cuando había emergencia,
no era sino pedirles el favor y venían y recogían la gente enferma y se la llevaban pa afuera.
ENT: Y, ¿salía por ---------------o cuál era la capital más cercana?.
TEST: No, pero aquí ellos salían para [INAD: 10:24], porque no había, ellos no tenían más
acceso ahí a -------- sino como la central de ellos era en ------- entonces ello salían. El enfermo
que... o la vuelta que tenían que hacer, la hacían siempre para allá.
ENT: Entonces usted dijo... el compromiso era: acaba, se amañaba o si no se iba, y se amaño.
TEST: Y ya pues me entusiasmó él porque había mucho que hacer, que empezar a hacer
escuelas, que por aquí, por allá. Bueno, pues lógico, ya nos fuimos como metiendo en la
masa, en la pomada, que pues viendo la situación, ya.
ENT: Sí, mientras salga trabajo.
TEST: Ya me fui quedando, me compre una tierrita allí, me compré un ganadito.
ENT: Y, hasta ahí fue. [risas]
TEST: Ya ni modos de hacer viaje pa afuera porque [risas]
ENT: Ah, bueno.
TEST: Ya nos metimos en el terreno sí, como se dice, ya nos quedamos.
ENT: Y, ¿consiguió esposa por acá?.
TEST: No, yo primero...
ENT: O, ¿usted vino con alguien?.
TEST: No, no. Yo vine solo, yo venía muchacho, yo que iba a traer son saber pa dónde venía.
Esa situación de salir uno de la casa sin saber pa dónde va, es muy difícil.
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: No, aquí conseguí una muchacha del ------- duré como 2 años con ella y se fue.
ENT: Ah, no funcionó.
TEST: Pues estaba funcionando y no, pero pues, como la familia se fue para ------ de nuevo,
entonces ella quedó por ahí como... como la familia siempre jala, entonces.... Ya ellos
empezaron a llamarla porque les hacía falta, entonces cogió camino.
ENT: Hasta que se fue. Y, ¿eso fue hace mucho?.
TEST: Claro, eso fue hacer rato. [risas]
ENT: Y, ¿de ahí son los hijos que tiene?, o qué.
TEST: No, yo no tuve familia con ella. De ahí ya me casé con... me fui, me di un vueltón a
Antioquia y me casé por allá con una muchacha.
ENT: Ah. ¿En qué año volvió?.
TEST: En el 81.
ENT: En el 81 volvió a Antioquia. Pero, ¿vuelve a LUGAR1 o a LUGAR2 o a dónde vuelve?
TEST: No, yo no fui a... hasta LUGAR2 no más, como la familia estaba ahí, a LUGAR1 no, no le
digo que ya.
ENT: Ya LUGAR1 ya.

TEST: No, eso murió para mí hace rato.
ENT: Sí, claro.
TEST: Por allá me conseguí una muchacha, me casé, vivimos como unos 3 años, hice un
trabajo...
Pues mientras estaba aquí, muy bien, y se me dio por ir a hacer un trabajo allá al otro lado,
al [DUD: 13:17] Uba y me enfermé, y me tocó irme pa afuera. Sí, por la enfermedad, y porque
se me ofreció un trabajito en LUGAR3 [INC: LUGAR3]. Después ya me fui.
ENT: Y, ¿qué le dio?.
TEST: Paludismo.
ENT: Entonces delicado.
TEST: Ah, delicadísimo, eso allá pedí permiso. Porque yo tantos años y a este lado no.
ENT: Nunca le pasó nada.
TEST: La demora fue [INAD: 13:48]
ENT: Ah, juepucha.
TEST: Me tocó venirme. Y ya me conseguí por allá un lotecito. [PAUSA: 13:55 - 14:08]
Y, qué. Me quedé por allá un poco de tiempo. Me hice una casita en LUGAR3, de ahí tuve un
accidente, casi me mató en un rancho de esos, y dure 2 años ahí sentado en la casa, no podía
hacer nada. Entonces, ya por insinuación de la familia, me fui para Antioquia. Otros 5, 6 años
me levanté 2 peladas, 2 niñas de un señor, amigo de aquí, lo mataron por allá abajo, le quedó
la familia por allá, una señora. Él tenía casita en el mismo barrio. Y me la recomendó mucho,
siempre me la recomendaba cuando se... de pronto un día lo mataron aquí.
ENT: No volvió.
TEST: Entonces ya la mamá, ya la señora quedó por ahí pendiente y sin saber qué hacer,
entonces levantamos la chinita.
ENT: Con su esposa.
TEST: Entonces, ya cuando nos fuimos para Antioquia, eh, ella me pidió el favor que si me
llevaba la china, ¡yo me la llevé!, yo no le vi ningún problema, ella se fue por allá, me dejó la
chinita 17 años.
ENT: Ah, juepucha.
TEST: 17 años. Como a los 11 años, como a los 11 años de habernos ido fue ella la primer
vez a visitarnos. "Venga y ve esa china, venga y ve esa china", "Ah, no, es que yo sin plata",
"Venga y cualquier cosa hacemos". Ya estaba medio trabajando, "Cualquier cosita hacemos.

Lo importante es que venga y mire su china". De pronto sí, de repente llamó y me dijo que:
"Iba a ir", pero ella iba por ellas. Y le dije: "¿Usted qué opina?", le dije. "Madre, mi opinión no
vale nada". Yo sí pensé, dije, ahorita me toca es empacar los chiros de mi hijo y los de
nosotros y arrancar detrás de ella, porque el pelaito, él nació cuando las chinas ya estaban
en la casa. [risas]
ENT: Sí, claro.
TEST: ¡No!, y eso va a ser un tropel muy grave. Afortunadamente no, yo me fui con ella esa
tarde y llegamos a la casa como a las 6 de la tarde, 7, tun, tun, tun, estaba [DUD: 16:56]
coroladito porque siempre ya hace frío, mirando televisión y bueno. "¡Ahí llegó mi papi!" -ya
las chinas me decían papi-.
ENT: Claro, tantos años.
TEST: De así de repente, también un día, llegué y como yo siempre trabajaba retiradito,
entonces un día, ahí entretenido... "Dígale usted", "Dígale usted", y yo: "Pero, ¿qué pasó?",
"Ah, ¿que si nosotras le podemos decir papa?", "Claro, por qué no".
ENT: [risas] Tan lindas.
TEST: De una vez las 2. Adiós de decirnos don TEST, de decirnos... nada, papi por aquí, papi...
le sonaba lo más de bueno a esas chinitas. "Claro, no listo". Sí llegamos: "¡Buenas noches!",
"Buenas. ¡Hola papi!". La señora se paró calmada con los niños que llevábamos: uno de
brazos y uno pequeñito. Pues ellos ya sabían que tenían hermanitos, porque yo nunca,
porque yo solo le había tapado sino a uno, el segundo, el primero no. "Nosotros tenemos un
hermanito por allá", "Ah bueno". Es casi lo mismo. Eso resultó así. Entonces qué pasó, que
ella se timbró. En esas, cuando la otra escucho que: "¡Ahí llegó mi papi!", se pararon los
otros de allá de la cama, salieron. "Buenas noches", dijo la grandecita, "Ah, buenas noches
mija". Juepucha, viene la otra, "¡Ay buenas noches papi! Y, ¿ella quién es?".
ENT: La mamá.
TEST: "Ay, su mamá, CONOCIDA1". "Ah, buenas noches", le dijo. Así le dijo.
ENT: Sí, como...
TEST: Ella, de verdad se entró y de una vez pa la casa, jueputa, en un solo llanto a consolarse
allá con la señora mía. Y bueno, ya. "Vaya y tráigale un tintico a su papá. ¿Su mamá que va a
tomar?. Dele una agua-panelita a los niños", "Papi, ¿nos acompaña?", "Claro". La casa era
grande, nos salimos allá. "Papá, ¿ella a que vino?", "Viene por ustedes". ¡Ja!. "Yo no me voy
para ninguna parte", "Ah, bueno listo". Y la otra, la más pequeña: "¿Y esa señora a qué
vino?", "No, esa señora es su mamá, primero, sea como sea es su mamá", "Bueno, y ¿ella a

qué vino?", "Vino por ustedes. Viene a llevárselas por allá que no sé qué", "¡Ay no tiene la
culpa el diablo que no me voy a ir!"
ENT: [risas]
TEST: [risas]. Entonces yo ya quedé livianitico.
ENT: Sí.
TEST: Claro, yo quedé livianitico, por la mañana me toca devolverme a trabajar, porque me
tocaba volver a salir y eran 3 horas de camino, eso estaba lejos del bus. Yo me... ya quedé
tranquilo. Al ratico las cogí y bueno: "Su mamá viene a esto, tin, tin, tin, tin", "No papi, yo no
me voy a mover de aquí", "Listo, entonces simplemente si su mamá les dice que: 'Les regala
lo del pasaje', ustedes hacen una ropita y chao, hasta luego".
ENT: Ah, y así fue.
TEST: Así fue. Entonces ya después, cuando ya... "Que muchas gracias, que las niñas son muy
lindas". Las 2 chinas estaban estudiando bachillerato, ya estaban antes casi terminando
bachillerato. Entonces... Y la pequeñita estaba con nosotros desde que tenía 3 meses. Desde
que ella estaba trabajando, ella la dejaba en la casa para poder salir trabajando, llegaba por
la noche a darle tetero cuando estaba despierta y cuando estaba dormida, "Yo me la voy a
llevar a la casa", "No, a esta hora ya qué la va a llevar para volverla a traer a las 5 de la
mañana, déjela aquí". Nosotros no teníamos niños todavía, pues apenas.
ENT: Sí, claro.
TEST: Esa es la historia de las chinitas. Yo las deje, pero ya ahorita, las dejé cuando ya tenían
17, 18 años, las chinas... Yo ya vine, porque me tocaba venirme.
ENT: Para acá.
TEST: Yo me vine de donde estaba, me vine a la deriva, todavía no tenía pensado venirme
para acá, pero sí. Si no que ya el compromiso con la patrona estaba muy pesado entonces, yo
no me puedo quedar a morir aquí esperando, porque hay un papel que dice que hasta que se
muera. Yo me imagino que ese papel debe respetarlo a uno, uno no puede ir a morirse de
buenas a primeras ahí porque... [risas], hay que solucionar el problema. [risas] Yo creo hasta
que el amor se acabe y el respeto no exista, yo creo que ese es el amor, entonces si eso se
muere, entonces ya listo [aplaude].
ENT: Emigró.
TEST: Hablé con mi tía, porque pues uno es respetuoso, uno con la familia, más allá que

ese... con cosas dentro de la casa, pero eso era más que todo lo que yo de pronto tenía que
cuidar. El respeto, uno siempre, a pesar de todo, uno con las cosas tienen mucha distancia.
En Antioquia pues, por aquí es darles es huevos, pero allá si... Entonces, a la de Dios porque
qué más. "Queda esto y esto". [PAUSA: 22:46 - 22:22:55]
Entonces qué, a bueno listo, no se queda nada. Como yo quedé huérfano de 18 meses, pues,
prácticamente yo me crie unos años donde mi tía, entonces esa es mi tía-mamá. Entonces yo
le dije... "Bueno, eso usted no es el primero mijo y el último tampoco, pues. Si no puede, pues
no puede". Ella le da muchos concejos a la señora mía, y la visitaba mucho, pero muy
cascarrabias. Entonces... a mi hijo... Ah, yo me devolví, pero con las chinas. Porque ella era
muy brusca con las chinas, a pesar de todo. Por eso yo no se las puedo dejar, por eso no me
vine más antes.
ENT: Esperando que crecieran un poquito.
TEST: Crecieran un poquito, para poder salir un poquito libre, porque imagínese uno de
hombre sacando chinas ajenas. Eso se le complica la vida. Entonces dije: "No, así me vuelva
viejo acá, pero toca esperar". Cuando ya hubo la oportunidad, que las chinas estaban
adultas, entonces saque una a estudiar donde un primo -buena gente- duró 2 años. La otra
pequeña ya estaba terminando, pero, se complicó mucho la situa... entonces, ¡aj! mejor,
"Camine, ya hable con la mamá -de ellas-", y le comenté un poquitico, no le comenté mucho,
pero le di a entender una migajita: "Me traje las chinas de vacaciones". Para ver cómo era la
convivencia allá. Ahí pues yo sabía qué hacía.
ENT: A donde la mamá.
TEST: Sí, porque yo no se las iba a dejar de buenas a primeras, tampoco así. "Tenga, yo se las
traigo y mire qué va a hacer con ellas". Pues si la convivencia es buena y si ve que la
convivencia es pesada, que pena pero ya están adultas, [chasquea los dedos], yo me voy con
ellas. No, afortunadamente ya, ya la mamá entendió un poquito la situa, ya ya [INAD: 25:16]
ella se enfocó un poquito en ella, ya la china dijo... La amenaza mía cuando le iba mal en el
estudio era que las iba a internar, "Que ni por el verraco".
ENT: [risas]
TEST: Y penas llegué donde la mamá, entonces la más pequeña que era la que más le tenía
miedo al internado se habló por ahí con una primita, y la endulzó, dijo: "Mami, como yo no
puedo estudiar aquí, pues porque no me interna en tal parte".
ENT: [risas]
TEST: Yo, "Ay, juepucha, esta china no va a salir con nada". Se vinieron a hablar con las
monjas, me tocó ir allá hacer presencia como papá. Y le dije: "¿Si se va a quedar juiciosa?",

"Sí papi, váyase tranquilo que yo voy a estar juiciosa". Y sí, se portó lo más de bueno los 2
últimos años, ahí en el Internado. Terminó, le pidió un curso a la mamá, se fue para la policía
y allá está en LUGAR4.
ENT: Ah, está juiciosa.
TEST: Pues afortunadamente, afortunadamente uno les inclinó muchas cosas. Y la otra vive
allá en LUGAR3.
ENT: Ah. Y, ¿usted habla con ellas?.
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?, ¿hablan seguido?.
TEST: No muy seguido, pero sí. Ellas se comunican mucho con la mamá adoptiva y con mi
hijo, porque ellos se tratan como hermanos.
ENT: Claro.
TEST: Ellos vivieron todo ese tiempo los 3.
ENT: Toda la vida juntos, claro. Ah, bueno. No, y eso son bendiciones, eso son bendiciones
que a uno se le devuelven, eso no.
TEST: Ya la familia la vine hacer aquí ahorita. Ya tengo un niño de 3 añitos, el otro de 5 y ella
otra de 10.
ENT: Bueno, hablemos un poquito de eso, pero entonces espéreme, yo me devuelvo como
para entender mejor. A lo largo de la conversación voy a hacer mucho, de una vez le cuento,
que es como interrumpirlo, repetirlo, pero para asegurarme de que yo estoy entendiendo
bien lo que usted me está contando, para no...
Entonces, yo le entendí que usted llegó acá el 75 a construir la casa cural, ta, ta, ta. ¿Cómo
era LUGAR5 en ese momento?.
TEST: A no, LUGAR5 era una comunidad pequeñita, aquí no había sino 14 casitas.
ENT: ¿Ah, sí?.
TEST: Eso lo único que habían, por ahí era 14 casitas, eh, no habían 3 módulos de aquí del
---------, esto apenas lo habían iniciado, un puestico de policía que está allá afuera, y lo que
hablábamos de un puesto de salud, pero eso era una casita pequeñita y empezaron a llevar

enfermero, pero puesto de salud no había.
ENT: O sea, que todo empezó a girar, a orbitar al rededor del... Internado. El Internado
empezó a traer esas otras cosas.
TEST: Sí, el inicio, el inicio del pueblito fue ese.... Había un comisario, y entonces se les
antojó de formar un pueblito, entonces el pidió esa tierrita, eso se lo pidió a unos indígenas
que viven aquí que son de -------- Entonces ellos vivían aquí, entonces... Porque pensaban
hacer el pueblito abajo en ------- pero no sé, la comunidad llegó allá, los [INAD: 29:00]
llegaron allá, y se desplazaron acá en -------------y se acomodaron aquí mejor. Cuando ya vino
el comisario ha hacerles la propuesta del pueblito, el corregimiento, como no querían,
entonces él les dijo: "Que miraran, que había necesidad de que un puesto de salud, del
Internado o una escuelita para los chinos, que hubiera policía, que hubiera comercio",
porque eso aquí que comercio, ni que nada, cuando bajaba una embarcación por ahí. Cuando
eso, ni las lanchas por la cuestión de la tigrillada, y esa vaina que ya había ese trote, no, el
trote fue despuesito. Pero sí, en eso, como en el 72, 73, 75 y eso había pasado como en el 73,
74, lo de CONOCIDO2 estaba reciensito, entonces lo de las lanchas... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué es lo de CONOCIDO2?.
TEST: CONOCIDO2 es un señor que tenía una lancha, entonces compraba pieles, entonces
como no tenía licencia, porque todo eso era camuflao, entonces él se puso a tropeliar con la
policía.
ENT: Ah, el que cogió y les dio balín.
TEST: [risas] Les ponía [DUD: 30:39] chumbimba allí abajito.
ENT: Mmm, sí, sí, sí.
TEST: [CONT] Entonces ellos le pidie.... ya los indígenas les dejaron este pedacito y sí.
Inmediatamente el comisario les cumplió con el puesto de policía, y...
ENT: Con el de salud.
TEST: No, y mandaron el enfermero allá a trabajar con eso. Y en el 75, empezaron a hacer el
hospital.
ENT: Que fue la época en que usted llegó.
TEST: Ellos estaban construyendo el hospital cuando yo empecé a construir la casa cural.
ENT: Ah.

TEST: Yo estaba casi terminando cuando me llamaron aquí, que me fuera a trabajar con
ellos allá, que no volviera a tener compromiso aquí porque [INAD:31:37]. Bueno, yo a la
final no fui a trabajar con ellos allá, lo que sí era que todo el que necesitaba por ahí un
pesito, eso era pa allá y pa acá, hasta 18, 24...
ENT: Dándole.
TEST Y, bueno, ahí, en el 76. A mitad de año yo terminé la casa cural, y como en --------terminaron, en ------------, ------------, terminaron el puesto de salud, el hospital, ya después
en el año siguiente ya hubo más necesidad aquí del Internado, entonces ya se construyeron
otros 2 bloquecitos.
ENT: O sea, nunca fue tan grande, se ha ido expandiendo.
TEST: Incluso que el año pasado le hicieron 2 bloques de... el año antepasado, no, hace 4
años, estaba hablando de la administración pasada hicieron 2 bloques de salones, porque es
que ya hay, hay como 3 o 4 sextos, como 3 o 4 séptimos. Hay más de 500 muchachos que
hay ahí. Entonces eso no... Y aquí era, no era si no ese pedacito allí, allá, porque aquí donde
estamos nosotros, esto era monte, cuando yo vine esto era monte.
ENT: Monte y cedro.
TEST: Lo que había destapado de allí, lo que tenemos del cerco de ahí para allá era un
rastrojo, hasta allí no macito, de aquí para allá pura selva, para allá, para abajo.
ENT: O sea que para construir, para el que quería venir a vivir acá le tocaba fiu, fiu, fiu.
TEST: Le toca tumbar.
ENT: Y, ¿venía gente a hacer casita?.
TEST: No, los que vivían aquí, habían 14 casitas y ahí ya vine yo, empecé a hacer una por
allá, ahí sería contando 15.
ENT: Sí.
TEST: Y después llegó otro muchacho por ahí al estilo de nosotros y hizo otro.
ENT: Ah por eso, entonces sí llegaban.
TEST: No, pero no estar aquí. Yo sí, porque yo ya me quedé aquí, los otros venían como por
la necesidad de que trabajaban por allá o trabajaban por el río, entonces al llegar aquí no
había donde uno alojarse para nada. Entonces ¿qué tocaba?, por ahí el vecino que, "Cuelgue
de ahí a ese palo".
ENT: [risas]
TEST: No había más que hacer. A todo el mundo uno le daba 1, 2 palitos pa que se colgaran
de ahí.
ENT: Una hamaquita y ahí le tocaba.
TEST: Ahí tocaba dormir uno el tiempo que fuera, no había donde. Entonces sí, ahí empezó,
pero no mucho, pero sí songo, sorongo, lo que tenían finquita por allá aprovechando el
-------- les quedaba un pesito, venían y mandaban hacer ranchito, y ahí lográbamos hacer
algo.

ENT: ¿Acá había cacao?.
TEST: En ese tiempo había mucho cacao por acá.
ENT: Y, ¿si se daba de buena calidad?.
TEST: Eso había hartísimo, ---------ENT: Eso no sabía que había habido por acá.
TEST: En ese tiempo, ¡uf! juepucha, aquí. En lo que fue... Le voy a contar, en el ---al, --- al ----- --- --- por ahí en el --- --- aquí la fuente era maíz y cacao y pescao. Y en ese termino de
tiempo, por ahí como en el --- ---ya hubo apogeo y una recolecta de plátano, maíz, pescao
para ---------- ahí se hicieron... [INTERRUP]
ENT: ¿78?
TEST: 77, --ENT: Y, ¿por qué para ----------.
TEST: Porque el bolívar valía a 11 pesos, a 11.000 pesos, ¿qué?, sí, a 11.000 pesos, de 9 a 11
estaba, llegó hasta 13. Entonces aquí encontraban un racimo de plátano por 200 pesos, por
200 pesos allá valían, eh, 3, 4.000 pesos.
ENT: ¡Ay juepucha!, le sacaban...
TEST: ¡Jum!, eso le sacaban. Juepucha, con eso se pararon 6 -------------de aquí así ----ENT: Solo intercambiando con ---------TEST: Solo, de allá solo queda... incluso ni la gasolina porque no habían motores aquí en el
río. Eso venían de allá únicamente con leche, con enlatados, con -------- con trigo, porque eso
era a precio reglado allá y aquí pues....
ENT: Claro, y aparte la moneda allá era más costosa.
TEST: Y de aquí para allá, ¡jum!, eso aquí recogían... Imagínese, como sería, usted no se
imagina uno del -------hasta abajo en el -------- con un motor cargado de plátano.
ENT: Ah, juepucha, sí.
TEST: Y cuando eso los motores eran poquitos, ahorita no, ahorita uno coge un hijuemadre
motor 40 y arranque y se va. Cuando eso los motores eran 3, 6, uno grande era 12, y eso no
lo tenían ni siquiera los comerciantes. [risas]
ENT: Aja.
TEST: Eso era con seisitos.
ENT: Sí.
TEST: La mayoría seisitos y 9.9, 9 y medio era lo que se llamaba en ese tiempo. Ahorita es
9.9.
ENT: Y, hágale.
TEST: Eso, hágale.
ENT: Y, ¿cómo cogían de aquí pa Venezuela?.
TEST: De aquí...
ENT: Por todo el --------.
TEST: Por aquí por el -------, el --------, ---------- y chaolín al otro lado.
ENT: Y, ¿cuántos se demoraban por ahí?.
TEST: 8, 15 días para llevar un viaje.
ENT: ¡Juepucha!
TEST: Cuando iban, vendían y se venían, eso se demoraban mes y medio, casi, para hacer el

recorrido. Y más o menos estaba programadito con los que tenían el platanito, porque eso
hay que recoger rapiditico, eso cualquier platanito que fuera, "Eso, échele, échele". [risas]
ENT: Aja, eso era sin mente.
TEST: No crea que eso era... no le digo que eso era bueno, bueno, bueno el comercio.
ENT: Y, ¿por qué se acabó esa bonanza entonces?.
TEST: Porque ya...
ENT: El bolívar bajó o qué.
TEST: ¡Ja!, hoy día el bolívar vale como, en estos momento, yo creo que no vale.
ENT: A no, en estos, el bolívar.
TEST: Por eso, no dan un peso.
ENT: Digo, ¿en esa época bajó o por qué se acabó esa bonanza?.
TEST: No, porque ya empezó... Como todo mundo arrancaba era pa allá, entonces
ya empezaron molestar las frontera a frenar un poquito la situación.
ENT: Ah, las fronteras.
TEST: Y no fue tanto eso, sino que ya empezó, ya por ahí en el 80 y piquito, empezó a
molestar la migajitas de coca, entonces empezamos todo el mundo a dejar los plátanos. Por
allá solamente pa comer porque, porque al principio uno en la finca tenía 3, 4 trabajadores.
Nosotros aquí en la finca sacábamos 8, 10 racimos para ponerlos al ganado allá.
ENT: ¿Al ganado?.
TEST: Sí, porque...
ENT: Se perdía.
TEST: Se perdía, porque aquí el que no tenía. "TEST, ¿me va a reglar unos plátanos?",
"Cójalos, los que pueda traer entonces que no me dejen el corte y no me dejen en el piso. Lo
que vayan a traer córtelo". Ahí traían 2, 3, 4 racimos.
ENT: ¿Ah, sí?.
TEST: Bocadillo, unos racimos así.
ENT: Ah, el bananito bocadillos.
TEST: Eso era lo que más comía el ganado, porque eso allá había hartico. Eso había plátano
cualquier cantidad, pues pa los que habíamos aquí.
ENT: Claro, pero no se podía sacar.
TEST: Nosotros lo único que hacíamos era traerle al ---------- nosotros le traíamos al ---------porque ya empezaba a llegar... Sin embargo, la otra situación era que, es que las cosas
cambian, ahora que viene, que viene el papá con 3, 4 chinos, y se viene con las manos entre
el bolsillo. [risas] Porque aquí les dan hasta cuadernos ahí veces, y lápices y toda esa
guevonada. En ese tiempo no, en ese tiempo lo primero que hacía el viejo, antes de venirse,
era alistarles un poco de mañoco para traerles y para que estuvieran ahí.
ENT: Para las onces.
TEST: Plátano, iban a pescar y traían moquiado, traían salado, si iban al monte traían carne,
entonces la traían bien saladita, ellos se venían.
ENT: El chino venía cargado.
TEST: Entonces, claro, lógico que aquí pues tampoco necesitaban. [risas]
ENT: Ah, claro.
TEST: Entonces ya cuando de pronto, ya pasaba un poquito, digamos, entraban en --------,

por ahí en ------, -------- que pues la gente tenían la dificultad para el transporte, porque eso
en canalete 4, 5 horas más, entonces no. Entonces nosotros ya traíamos por ahí, "No, que
unos platanitos", 2, 3 racimos y ya llenábamos el Internado, habían 50, 60 muchachos.
Ahorita tocarían toneladas. [risas]
ENT: Sí. [audio: aja] Claro. [risas]
TEST: Entonces mire que siempre, siempre cambia. Entonces la viejita, los que estaban ahí,
"No, ¿qué necesitan?", "No pues ahí, qué allá van a comer", "Ah, que un arrocito, una lenteja,
que una cosita, que un enlatadito". Entonces eso era que lo hacíamos con los platanitos
porque. Entonces nosotros no íbamos ni al comercio, ¿a qué?.
ENT: Claro.
TEST: Siempre hubo mucho cambio. Ahorita... Lo otro era que...[INTERRUP]
ENT: Pero entonces en qué momento se... Usted me estaba diciendo que hubo una bonanza
gigante, empezaron a llevar, maíz, plátano, pescado para Venezuela, tan, se iban mes y
medio, volvían con avena, con enlatados, con cosita, tan, tan. Pero entonces, empezó a llegar
el control aduanero y se les daño un poquito la cosa. Pero también me dijo que llegaron las
pinticas de coca, ¿en qué momento llega la coca?.
TEST: Por ahí como en el 82, sí, por ahí como en el 80, 81.
ENT: A principios de los 80.
TEST: Sí, a principios de los 80 empezó a llegar los puchitos.
ENT: Y, ¿de dónde llega?.
TEST: De a ver, ¿cómo le digo yo?, pues, no se sabe por dónde entró, lo cierto es que la que
trajeron aquí, la que llegó por este lado, vino de arriba, del -------arriba, pues me imagino
que de ----------De ---------empezaron a bajar de a poquito, a poquito. Cogieron a un señor
que tenía unos cultivos arriba y le sacaron un poco de [INAD:44:04 - 44:06].
ENT: Ah, juepucha.
TEST: Como era clandestino, bueno, una multa, le quitaron como 5 millones de pesos, y
como eran 5 policías, entonces le tocó de a millón de pesos. [risas]
ENT: Claro.
TEST: Y aparte de eso le quitaron como unas 10 toneladas de semillas. Y ya hay un momento
que hay que soquiar, entonces si tiene donde regarla bien y si no pues eso se pierde.
Entonces ellos dijeron, "Bueno, listo le quitamos esto y no nos ha visto", "Ah, bueno listo",
entonces el señor se iba. Les vendió una semilla y vinieron y la repartieron, tin, tin, tin, eso
fue más que todo pal Uba. Y de allá por ese lado de allá también entró otro pucho.
ENT: Salió fue de todas partes, que empezó a regar.
TEST: Pero entonces como en el acopio de los que viven más cerca, todos se venían pal
comercio. Nosotros llegábamos a tomar gaseosa y cuando veíamos una bolsita aquí, para
que el señor mirara que sí había con qué pagar. [risas]
ENT: Y con eso se pagaba, nada de plata.
TEST: Sí. No, que plata. En ese momentico no. ¿Por qué?, porque precisamente, la plata sí, en
ese momento no había tanta plata, la plata que hacía era la que traía del maíz y del cacao,
toda esa cosa, entonces a uno le pagaban bien, eso era lo que se movía en el comercio. Pero
uno se iba a trabajar, y uno no necesitaba plata sino lo que necesitaba era comida, entonces
uno venía y le empacaban, le hacían cuenta, chaolín [aplaude], vámonos. No había plata ni

pa tomar porque lo mismo, porque el comercio era casi lo mismo entonces ellos también
recogían coquita. Entonces ya empezaron a bajar, ahí mismo llegar, comprar, entonces esa
platica se quedaba ahí, empezaban... Yo ya tenía 2, 3 trabajadores, entonces una parte en
planta y otra parte en harina, la platica, y bueno, así.
ENT: Pero entonces con qué, esto que me dice que la bolsita, es qué, ¿la pasta básica?.
TEST: No, aquí, aquí lo que se sacaba era lo que llaman bazuco.
ENT: Mmm, o sea, el polvito.
TEST: El polvito. En ese tiempo, aquí la sacaban así. Aquí no había laboratorios, no había
nada.
ENT: Ah, ¿no?, ¿entonces qué era?.
TEST: No, en ese tiempo...
ENT: Solo habían cultivos de la hoja.
TEST: Sí, solo cultivos.
ENT: Solo hoja.
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿ustedes la procesaban?.
TEST: Claro, la mayoría aprendimos a procesar. Nosotros nos volvimos todos químicos.
ENT: Sí. [risas]
TEST: [risas]
ENT: Claro.
TEST: Claro, porque es que había que pagar mucho por el químico había que pagarle mucho
si no aprendía uno, entonces uno tenía que aprender rápido, nosotros fuimos de los
primeros, porque vino un muchacho amigo de ------ -un muchacho amigo de mi tío, del curaentonces como él estudiaba, ya con el cura, él dijo: "Uy, guevón, venga, le voy a enseñar
cómo se procesa esa mierda, pa que ustedes hagan platica". Como él se iba a devolver,
entonces ese fue el que nos enseñó, porque es que él ea muy bazuquero. [risas]
ENT: Ah. [risas]
TEST: Ese se fumaba la mitad de lo que sacaba. [risas]
ENT: [risas] Uy, juepucha, no así sí muy jodido.
TEST: Eso antes nos vamos y cogemos como una 20, 20 y pico de arrobas de hoja, y ran, y
éramos 4 los que íbamos allá, tan, machuque, pique, en seguida échele gasolina. Al otro día
nos fuimos con él, y ya todo el día, como a las 4 de la tarde, vamos a cortar, ta, ta, ta, y ran,
cuando sí señor, un baso limpiecito, le echó, ran, se volvió lechecita, ja, está buena. Claro,
nosotros todos...
ENT: Todos emocionados.
TEST: Se asentó tantico, la pasó por la hamaquita, ran, se secó, bueno, escupió, la
desmenuzó, un platico metálico, ran, lo calentamos, la secó, y "Vamos a ver cómo salió"
[risas]
ENT: [risas]
TEST: Nosotros no sabíamos nada de esa guevonada. Y él empezó a desocupar el cigarrillo y
echarle las miguitas, y lo calentó, uy mire, "Es pura mantequita, es de la buena", lo prendió,
¡ay!, eso se pegó una trabada como de 3 cigarrillos. [risas]
ENT: Jueputa. [risas]

TEST: Ya se fue la mitad de la coca. [risas]
ENT: Ah.
TEST: De lo que sacamos. Y ahí dijo: "Bueno, ya saben, mañana vuelven y cojan este relaje y
que no sé qué". Y nosotros contentos porque habíamos sacado 14 gramos, y cuando vinimos
aquí no habían sino 7, ese se los fumó. [risas] Alcanzó pa pagarle a él, para repartir nosotros
y yo estaba trabando con el dueño del almacén, donde yo había sacado el material, y que
embalada que me tocó pagar todos los químicos y gasolina, juepucha. Entonces nos fuimos
al otro día a batuquiar el otro y sacamos como 4 gramitos, eso ya no dio más, eso fue todo.
Dijo: "Eso salió, ta, ta, ta, salió el 12, la próxima le sale por ahí en 14", "Mm, ha bueno, ¿pero
qué?, yo quedé embalado con este señor para acabar de pagarle esa guevonada". [risas].
Pero, bueno, nos enseñó.
ENT: Sí, pero les cobró cara la enseñada.
TEST: Pero sí, pero entonces duró como 2 años aquí. Y había un señor de un almacén... ah,
yo estaba arreglando el almacén, y el compraba, traía unos cunchitos, unos cunchitos, unos
cunchitos, y juepucha, y juepucha, eso hacían cuentas cuando salía que una arroba de arroz,
una pastas, papá por aquí, media caja de aceite, juepucha, y "¿Cuándo esta gente había
hecho una remesa de esas", ¡nunca!"
ENT: [risas]
TEST: Nunca, en 4, 5 años nosotros aquí, no, pedían 2, 3 libritas de arroz, 5 panelas, media
de café, y los cuatro jabones y chao, 8 días por allá, 15 días.
ENT: Y todo con 4 gramitos.
TEST: Y eso con unos nuditos así. Juepucha, empezó ya la gente a cogerle confianza y ya eso
a sembrar todo mundo. Ya llegaron... En esos días empezaron unas migajitas, cuando ya la
policía cogió esta gente arriba, entonces ya todo el mundo nos le arrimamos a la policía,
éramos amigos todos, pero "Guevón déjeme un poquito para [INAD: 51:35] ti, ti, ti", y bueno,
ellos eran los patrocinadores en ese momentico, pero más que todo con la semilla, no más.
ENT: Sí, o sea, necesitaban era la materia prima pa sembrar.
TEST: EL resto ya tocaba buscarlo con el comercio. Entonces, ¿qué fue lo bueno de la
policía?, que ellos llegaron y fueron y cogieron esa gente allá, les quitaron esa platica,
duraron como 5 días por allá, vinieron aquí y en una cantidad grande había de billares y
todo eso, esa tarde llegaron y los que habíamos, comenzaron a encerrar y [risas] nos
metimos, como yo jugaba harto billar con ellos.
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Nos metimos a jugar billar y tragar, "¡Lo que pidan!". [risas]
ENT: Hágale que yo pago. [risas]
TEST: Y ahí... Entonces ya le compraron máquinas de cocer a las mujeres, les compraron...
los primeros motores grandes que llegaron de ellos, pa ellos poder ir a buscar la semilla
después por allá y eso no, cuáles motores, _suzukis_.
ENT: Ya.
TEST: Esos fueron los primeros que llegaron grandes.
ENT: Claro, ya montados.
TEST: Ya, listo, todo el mundo y por ahí la otra gentecita no, aquí habían muchos que era
canaleta, papá, allá run, daban la vuelta y juemadre, a las 5 de la mañana se venían y por ahí

hasta hora estaban llegando.
ENT: Sí.
TEST: Todo el santo día, [INAD: 53:00]. Y ya como a los 3, 4 años, el uno compraba, lo
recogía el otro vecino que vivía allá, se venían 3 o 4. Y como al año siguiente... ah no, ya
pasaba el vecino, ¡run!, derecho, ya ya no se percataba de que el vecino de pronto necesitaba
una pasta por ahí para el dolor de cabeza, ni nada. Entonces el vecino enfermo le toca, mire,
coger motorcito y darle cabrilla y irse detrás de ellos.
ENT: [risas]
TEST: Ay veces, venían 3, 4 guevones aquí, regando gasolina no más. [risas]
ENT: Sí.
TEST: Salía uno de por allí abajo y pasaba por fincas, por 4, 5 fincas, y no, se venían derecho,
se volvieron egoístas a la carrerita. Y aquí unos... no les digo por respeto, aquí hay unos que
ay Dios mío.
ENT: Que qué.
TEST: Nada, eso eran, eran pistoleros de la [DUD: 54:05] OECi. [risas]
ENT: Ah, claro.
TEST: Juepucha, eso ya entraron armas, eso tenían sus revolver, su pistola, su no sé qué,
pues por cargarla porque, porque la gente civil nunca hubo así tropeles. Si hubieron
tropeles, pero, cómo le digo, no, tropeles no, eh, hechos fastidiosos pero no así de
enfrentarse así con un man. Los que de pronto desaparecieron por ahí por no pagarles o
porque les pagaban y cuando era platica...
ENT: Se volaban mejor.
TEST: Los mandaban pelar. Les pagaban y lego los mandaban pelar, así fueron vario por
ahí.
ENT: Ah, juepucha. Entonces, ¿cómo empieza a llegar?, porque mire que ya hay una vaina
que usted me decía: "Acá en el 75 era súper tranquilo, todos tenían su casita, 15 casitas".
Empieza a llegar la coca y usted ya me empieza a hablar de pistolas, de motores, ¿cómo es
esa relación?.
TEST: Ahí cambia, ahí cambia radicalmente la convivencia de la región, cambia
radicalmente, lo que yo le estoy diciendo, antes de la coca todo el mundo recogía... El primer
motorcito que entró por ahí para algún lado, ese recogía el que le sacara la mano, y a lo
último era que cuando fulano tiene un motor y que, a no, si el tiene motor entonces pasaban
derecho, ¿sí?. Ahí empezó a cambiar la convivencia, fue totalmente diferente. Yo le estoy
contando esto. Aquí se hablaba de que no habían pescado en el ---------y ahorita por lo
menos, más tardecito, por ahí en -------, ---------, no, principios de año que ya estaba el
----------, y a fin de año, aquí ninguno le vendía un pescado a nadie, y todo el mundo
comíamos pescado fresco, porque uno salía. Yo me iba con otro muchacho por allá pa abajo,
con 2, íbamos por allá, hacíamos la pesca, sacábamos lo de nosotros, y "Dígale a fulano que
vaya y que... Llévele esto a fulano", en un baldecito, ra, ra, ra.
ENT: Entre todos se repartían.
TEST: Todo el mundo comía ese día. Si yo llevaba medio baldado, "Ah, que fulano. ¿Hay
más?", "No ya se acabó, pero venga lleve de aquí". El otro, los otros se iban al otro día, los
otros iban otro día, los otros iban otro día, los otros iban otros día, los otros iban otro día.

ENT: Y todos los días había pescado.
TEST: Y todos los días había pescado fresco aquí, y todos los días todo el mundo comía,
ninguno sacaba plata, a lo único que le compraba pescadito era a un viejito que vivía allí en
aquel lado, y él se iba allá al frente, no hacía más nada, todos los días a las 5 de la mañana ya
estaba cruzándose al río, a la laguna y se venía con medio bultico de cucha y entonces
mandaba a cambiar, el uno le daba un jaboncito, el otro le mandaba una panela, el otro le
mandaba un arroz.
ENT: Y de eso vivía.
TEST: Y en esas vivía. Y así era todo aquí. No le digo que antes uno daba gracias cuando le
pedían, para que no perdiera por ahí colgado. Es que uno coger 5, 6 racimos de plátano pa
sacárselos al ganao... Pues aquí no había gente con hambre, pero sabiendo que por fuera
había harta gente y que nosotros fuimos pobres, juepucha, a mí me daba guevonada, pero,
¿qué más había que hacer?, eso, no había nada que hacer, que solo los pájaros comieran,
entonces...
ENT: Claro. Y entonces todo eso se empezó a joder.
TEST: Eso se empezó a dar la vuelta, cuando ya comenzó a llegar la coquita así de a
poquitos, porque lo que yo le digo, empezó a aparecer esa coquita y como eso daba tanto
visaje y tantos ánimos, entonces la gente empezó a dejar el platanito allí y la gente empezó a
dejar de sembrar, y ya no se cultivaba gallinas sino que miraba si uno tenía pa comprarle,
pues había platica, entonces...
ENT: Claro.
TEST: Los que tenían ganadito, pues, ¡jum!. Pues al principio, todo mundo pues aquí no se
mataba una res cada 8, 15 días.
ENT: Y con eso comía todo el mundo.
TEST: Sí, porque si era muy grande no se alcanzaba a vender toda. [risas]
ENT: [risas]
TEST: Entonces, le tocaba buscar un bichito medianito. había mucha cacería, y esa era la
otra que lo jodía a uno, porque si uno iba y mataba una dantica por ahí de 6, o 7 arrobitas,
entonces el otro estaba pensando en matar una vaca y ya no la podía matar porque con eso
comíamos 2 días aquí, tocaba esperar, eh, un marrano, ¡ja!, matar un marrano aquí eso era
un gallo, porque nadie quería comer manteca. [risas]
ENT: Ah. [risas]
TEST: Y pescado eso había hartísimo, no le digo. Usted se iba pa la playa, ¡jum!. Usted podía
irse de playa en playa y en todas las playitas usted comía pescadito. Usted iba y encontraba
que estaban moquiando, los otros estaban asando caldo, los otros estaban charlando, ahí sí
como dicen: "Caldo de playa es, mejor dicho, cosa elegante".
ENT: Sí claro.
TEST: Y, bueno. Entonces eso tenía mucho también esto aquí, los tiempos así. Pero, cuando
ya empezó a entrar la coquita el chicharon era pa uno comprar 2 kilitos de carne, porque
entonces ya llegaba el uno y que: "Yo tengo trabajo esta semana. ¿Quién me ira a matar?. Me
deja 2 arrobas, me deja 3, me deja 4 y entonces un bicho de 3 arrobas alcanza solo para 3
trabajaderos" Entonces ya tocaba matar otra y pa pagarle a la gente, eso ya era una pelea de
la gente.

Antes, "Yo voy a pesar 2 kilos aquí, cuelgo 2 arrobas aquí y chaolín lo despaché y muestre pa
acá, se acabó el rollo". Mientras que 2 o 3 kilos, eso saque, devuelva, anote y quite...
Entonces... No que: "No me queda sino los hígados y el picao, no más", "Ah, bueno", "No,
pero un kilito de lomo", "No, es que antes me está haciendo falta" [risas]. Antes que rogaba
para que le comprara un kilito. [risas] "No llévelo y después me lo paga".
ENT: Sí, sí.
TEST: Y ya cuando llegó la coca, "Sí me puede, que yo mañana le pago", "No es que ya todo
está encargado".
ENT: Ya nadie tenía.
TEST: Entonces así era ya todo aquí. Ya empezó a no haber pa comer, a faltar el arriendo,
que ya no hay río, que ya las multas en el camino, entonces ya empezaron a hacer créditos.
ENT: ¿En qué momento de todo este relato llegan las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]?.
TEST: Llega... Ellos empiezan a entrar por allá en el 82, 80, 82.
ENT: O sea, al tiempito que llega la coca, llegan las FARC.
TEST: Empieza a moverse tantico la coca, empieza a entrar los primeritos también.
ENT: Ah, pero entonces igual, o sea, entra muy cerquita, pero se sabe que entra primero uno
que el otro. O sea, primero coca y después FARC.
TEST: Primero entró....
ENT: Así sea una diferencia chiquitica.
TEST: Primero entra la coca... Pongamos que la coca entró, empezó a moverse aquí en el 80,
ellos llegaron en el 81, no apoyándose económicamente en la coca, en la producción de coca,
sino que ellos llegaron fue a darnos a nosotros.
ENT: Ah, bueno.
TEST: Ellos llegaron a... nosotros que teníamos 2 o 3 bichitas, de una vez nos tocaba
pagarles. [risas]
ENT: Ah, ¿sí?. A los ganaderos... Y qué, ¿qué decían o con qué excusa?.
TEST: Ah, no. Ellos llegaba a conversar. Cuando llegaron a preguntar por nosotros ya quién
sabe quién hijuemadres le había dicho, ellos ya sabían cuántos habíamos por este lado y
cuántos habían aquí pa allí, y más o menos, hasta las cantidades y esas guevonadas ellos ya
sabía.
ENT: Ah.
TEST: Y cuando llamaron, unos diitas, ran, ran, ran, y a los poquitos días como al mes, que
una reunión, claro, la reunión era pero con los ganaderos, los finqueros y con los que
teníamos ganadito, y toca pagarles el 5 por ciento.
ENT: ¿De qué?, de todo.
TEST: Del ganaito que teníamos.
ENT: El 5 por ciento, ¿anual?, ¿el 5 por ciento anual?.
TEST: No, eso tocaba pagar cada 2 meses.
ENT: Ah. ¿el 5 por ciento cada 2 meses?. Juepucha.
TEST: Menos mal llegaron así suave, tampoco llegaron a tratarnos muy duro. Nosotros
alcanzamos a pagar como 4 veces.
ENT: Y, ¿cuántos pagó esas veces don TEST?.

TEST: Nos tocaba dar un bicho.
ENT: Un bicho cada 2 meses.
TEST: Sí. [audio: ujum] Entonces, juepucha, pero cómo, el que estaba allá era mi hermano,
yo estaba era en el río aquí con las escuelas y toda esa cosa, a mí no me mencionaban ni
siquiera allá.
ENT: Ah.
TEST: Mencionaban era a mi hermano y el vecino, y estábamos casi por iguales de ganadito.
Entonces los llamaron... entonces en ese son ya hablamos el uno con el otro, con el otro, tun,
tun. Resulta que 1 de todos solamente había uno que los 30, 40 animalitos que tenían eran
de él. Entonces... y los que vinieron no eran así como, como particulares, como pesados, no,
eran más bien amistosos, y ya nosotros tomando por ahí cervecita con ellos. Y nos
mandaban decir, no era mucho... Lo único que sabíamos que eran ellos, porque todos
andaban de ponche, era los que les distinguía.
ENT: ¿Encapuchados o de qué?.
TEST: No, no, de civiles, y lo único que cargaban era un ponchito aquí en la cintura tapando
la pistola o el revolver que llevaban o camuflando aquí unas corticas que cargaban aquí,
pero no más. Entonces ellos... ahí venían a jugar. Cuando eso había mucha canchita de mini
tejo. Antes eso... ahorita esto se volvió una... eso era ¡pla! ¡pla! ¡pla!.
ENT: [risas]
TEST: Por todas partes habían canchitas de tejo. Y entonces ellos también llegaban y se
animaban, ponían 2 de ellos y 2 de nosotros y tin, tin, y ahí fue donde endulzaron los
muchachos también, porque los muchachos que mandaban, lo mandaban con plática, para
que tomaran gaseosita los 2 o 3 días y para que averiguaran quién sabe que cosas. Entonces
los otros chinos de aquí viendo que un guevón de allí abajó, eh, cargaba platica y pistola y
tomando cerveza, entonces el otro también se fue animando y estaba estudiando allí, y así
sucesivamente. Entonces nosotros nos hicimos amigos con ellos.
Entonces un día los cogí también... Yo le dije a mi hermano: "Yo me voy a decirles que
hijueputas, decirles la verdad tampoco es un problema". Había un muchacho del -------------.
ENT: Y, ¿qué le dijo?.
TEST: Yo le dije, le dije: "Mano, ¿ustedes hasta cuándo van a estar por aquí?". Dijo: "No, yo
no sé"[risas] "nosotros estamos apenas conociendo el terreno. ¿Cómo les ha parecido la
situación?". Le dije: "Hermano, pesada, muy pesada porque es que ustedes ¿en qué forma
trabajan?, ¿cómo hacen?, porque es que aquí hay mucha vaina que a uno no le cabe". "¿Por
qué?". Le dije: "Es que resulta que aquí han matado un poco de gente que se ha quedado
sin... lo mataron a un pobre guevón trabajando en una finquita, por ahí sembrando maíz y
buscando plata, y con 3 chinitas que tenía. Hasta uno podía decir que no andaba con los 5
sentidos concreticos de él, en la forma de hablar, para trabajar sí era muy bueno, lo
mataron. Un señor que era serrador allí, también lo mataron. Otro señor por allá, también
aserrador, y buen aserrador y lo mataron, él venía y trabajaba 15, 20 días, un mes, cogía un
viaje de madera, lo vendía y se ponía a tomar y se iba, a jugar tejo y a tomar". [risas] Dijo:
"Pero es que ahí siempre están averiguando". "Ustedes no están averiguando nada"...
[INTERRUP]
ENT: Espéreme un segundo, que pena lo interrumpa señor TEST. No entiendo muy bien

entonces, porque es que dice que llegaron calmados, cuando estaban matando a toda esta
gente que usted está contando.
TEST: No, calmaditos en la convivencia de nosotros aquí, porque ellos se metían mucho
por... algunos llegaban suave y se se llevaban bien con la convivencia nosotros aquí, y daban
el espacio para uno hablar.
ENT: Mmm. Pero en otros lados estaban matando a todo mundo.
TEST: Sí, pero, exacto. [CONT] Dijo: "No, es que eso son órdenes". "Es que eso es lo que
nosotros no entendemos y eso no lo digo yo. Todos los que estamos aquí estamos en esa
preocupación, porque en vez de cogerles confianza, estamos es como con mucha
desconfianza que ya no queremos ni mirarlos que lleguen por ahí a la finca, porque sabrá mi
Dios si vienen a pelarlo a uno". Dijo: "No, no, tampoco". Le dije: "Lo que le estoy diciendo es
la realidad. Ahora que nosotros tenemos 4 bichitos y que por eso hay que dar una multa,
pagar unos impuestos y unas cosas. ¿Cuándo va a pretender que nosotros con 10 animales,
vamos a tener un bicho cada 3 meses para darles a ustedes?, eso no cabe en ninguna parte".
Dijo: "Yo voy a hablar con mi comandante". Ahora no falta hijueputa que venga y nos prenda
a todos por estar abriendo la boca. [risas]
ENT: Claro.
TEST: Cuando llegó por ahí un día y vino el muchacho, mandó a llamar a mi hermano, a otro
señor y a mí personas. Y yo sí, de una vez le dije: "No es que la realidad es ta, ta, ta, ta, ta, ta".
ENT: Y, ¿quién era el comandante?.
TEST: Un comandante. Dijo: "No, pero es que...". Le dije: "Pregunte, mejor dicho, pregunten
por ahí por otro ladito: ¿Quién era fulano?, ¿quién era fulano?, ¿quién era fulano?. Y verá que
le van a dar la misma versión de que yo le voy a darles, que yo sepa yo no he escuchado
nada de fulano, lo único era que un día estaba por ahí alegando jugando tejo, igual que
cualquier persona por una guevonada que no se entiende ni con cervezas en la cabeza, pero
nunca hubo chicharrones así pesados, bueno. Y lo del impuesto, mano, resulta que: ¿cuántas
reces tenemos nosotros?, tantas, tenemos 60 y pico de reces, pero eso no es del señor Darío,
eso es una sociedad de 3, o sea, que yo no tengo sino 20, el otro tiene 20 y el otro tiene 20. Y
con 20 bichitos, tengo 10, 12 adultos, los otros son chifles, apenas se están levantando,
cuando gana, producirá 2 o 3 reses arrobas de carne y sin saberse si están bien alimentados
en el invierno, y en el verano que está dura la cosa, se pierde". "¿Y el señor?". "Yo solo tengo
15, las otras son apastaje y otras a partir", y bueno. "Mmm, entonces... ¿y fulano?". "Ese
fulano también tiene el ganadito de fulano y el de fulano que nosotros sepamos, no sabemos
concretamente, pero aquí mejor los de las fincas que tenemos aquí ganadito, tenemos lo que
hay adentro es personal, porque hay unos vecinos que tienen una vaquita y no la puede
comer por ahí solo, entonces le dice a uno: '¿La puede tener ahí?', y uno le dice: 'Bueno listo,
me colabora con la sal y listo'. El otro le dice: 'se la voy a dar al aumento', 'Ah, bueno, listo,
échela pa acá'. Pero entonces...". Dijo: "Entonces ustedes no paguen más". [risas]
ENT: [risas]
TEST: Sí, así. "Entonces ustedes no paguen más, ya que hijuemadre". Y ya la coquita empezó
a crecer, ya empezó no a crecer, sino a aumentarse los cultivitos. Entonces ya ellos, ya más
bien se metieron por ese ladito.
ENT: Sí.

TEST: A empezar a jalar de la coquita, de migajitas. El principio el que venía a comprar
pagaba... [INTERRUP]
ENT: Y, ¿quiénes compraban?.
TEST: Particulares.
ENT: ¿Pero de acá, de --------- o...?
TEST: De LUGAR3, de por allá de LUGAR4, de Antioquia, por allá venía gente, o aquí tenían
unos 3, 4 compradores, les mandaban la plata y ellos bajaban aquí y sabían a dónde
arrimaban, qué horas estaba el uno trabajando, en qué horas estaba el otro trabajando y
entonces llegaban con la platica.
ENT: ¿Y ahí por el río?.
TEST: Sí. [audio: ujum] Ahí fue donde empezaron a moverse un poquitico los motores, ellos
venían era en voladores, no venían en barquitos pequeños, ellos venían caminando
rapiditico. Aquí al principio, esto al principio era... arrimaban aquí cuando ya había más o
menos una... llegaban las avionetas y cuando había poquito y necesitaban, eso de alguna
manera la sacaban en avión, la camuflaban. Aquí venía un muchacho con unas muletas y en
las muletas las cargaban y [aplaude], el otro venía con un yeso y eso lo cambiaron, lo metían
aquí, llegaba la avioneta ahí en la pista y venía un cogito, venía con sus muleticas, ra, y atrás
venía otro muchacho con su sillita, que era especial, porque él tenía que sentarse con esa
sillita allí, mentira era era llenarla allí, [risas], mentiras era pa llenarlo allí, [risas] luego se
montaba en la avioneta.
ENT: ¡Claro! [risas] y hágale.
TEST: La camuflaban, así la sacaban al principio.
ENT: Ah, juepucha. ¿Y de ahí pa dónde salieron?.
TEST: No sé. [audio: jum] Hasta ahí sabemos nosotros que llegaba a la avioneta, lo único que
sabíamos nosotros era traían un maletincito bueno con platica, y como era lo que
necesitábamos, el resto no nos interesaba nada, sino lo que queríamos.
ENT: Claro.
TEST: "Ah, es que yo le hice un trabajito a fulano y él me va apagar apenas venda la coquita".
Yo me la pasaba, yo no sembraba mucha por allá en el monte, sino que yo yo estaba
esperando que me llegara la mía aquí. [risas] Eso se repartía. Ahí empezaba la gente a
construir. "TEST necesito unas sillas en...", "TEST necesito una mesas pa la planchar la
señora que no sé qué", "TEST que el piso en la casa que tal". "Listo". "Que la cocinita, que
tal". Tenía 2, 3 trabajadores y haga aquí y allá.
ENT: Ah, yo pensé que usted tenía, o sea, usted no... usted no cultivó.
TEST: No, cuando yo me metí... yo sí cultivé, yo me metí a la coca. Yo me fui pa LUGAR2 y
entonces el socio mío, de socio y no socio, porque era un trabajador, yo lo dejé aquí con un
caballito que tenía trabajando ahí con una zorrita. "Dele la comida mientras yo vuelvo". Yo
me fui como 2 meses. Entonces él... llegaron unas lanchas, llegaron otras, había que moverla,
aquí no había sino un solo tractor. Entonces eso era todo, no había más nada: el tractor y el
caballito mío. Entonces el caballito eso era pa aquí pa allá, saque gaseosa, lleve envase para
río... Cuando eso tampoco había lata aquí, era gaseosa en botella.
ENT: ¿Botella de vidrio?.
TEST: Sí. Entonces era canasta pa dentro, canasta pa fuera, pero cobraba, tin, tin, tin. El

caballito producía mucho. Entonces yo le dije al muchacho, y en esas vino un guevón por allá
con una semilla, entonces este le dijo: "Guevón tal, organice y yo le traigo la semilla", "Claro,
hágale". Entonces él me llamó y me dijo, entonces yo le dije: "Listo, hágale. Pues si da platica,
pues hágale y cuando yo vaya yo miro a ver qué queda faltando", bueno. Muy buen trabajo el
caballito, entonces él cuadró platica, se fue con otro muchacho y tumbaron 2 hectáreas, y
después se fue con otro muchacho y tumbaron otras 2 y hicieron 4 hectáreas. Entonces
hicimos sociedad de 3. Ahí, en esas yo llegué, me dijo: "Guevón que nos vamos pa tal parte,
que vamos que ya tumbamos y aquel guevón baja con la semilla por ahí la semana entrante
a ver como...". "Ah, bueno listo vamos". Nos fuimos y le metimos candela a ese monte, quedó
limpiecito. Cuando llegó el muchacho: "Vamos a sembrar coca". Sembramos coca. Cuando ya
la coquita llegó para el primer raspe, estaba como a 150 el gramo, y claro, qué, a 150 no, a
500 el gramo. Juepucha, entonces... Bueno y como la verdad siempre no sabíamos la
producción, entonces el que me enseñaba bien fue y trabajó y dijo: "No, de esa coca eso sale
tanto", tu, tú, juepucha, toneladas de... Hágale, hágale juepucha. [risas] Bueno, el primer
raspe, yo, mire, sacamos remesa 2 veces, llevamos todos los químicos y nos fuimos.
ENT: Todo con el primer raspe.
TEST: Con el primer raspe.
ENT: Y, ¿cada cuánto produce esa mata?.
TEST: Cada 2 meses.
ENT: Ah, juepucha es que produce [chasquea los dedos]
TEST: Ah sí, no.
ENT: Pero es la de acá, ¿es por el clima de acá o en general la mata produce cada eso?.
TEST: Es que.. yo no sé de los climas, pero por aquí, por toda esta zona de aquí daba cada 2
meses. Es que por eso la gente se anima a sembrar, porque eso es una renta, ¡era!. Entonces
bueno, que la primer raspe son tantos más o menos, la segunda son 3 veces más de
producción más de hoja, claro, las ramitas van creciendo y van echando, listo, cuando ya en
los 4, 5 raspes, ya la mata está así, ¡jum!, claro, no solamente va a dar lo de 20. Bueno y
hágale juepucha, 2 raspes, y nosotros endeudados en el almacén, bueno, abone y lleve. Eso si
no le negaban a uno nada.
ENT: Sí.
TEST: Eso, "¿Qué más necesita?, ¿qué más necesita?". [risas]
ENT: [risas]
TEST: Uno se llena con [DUD: 1:20:29] gel y pide y pide. [risas]
ENT: [risas] Claro.
TEST: Nosotros veíamos y como llevábamos allá comida, íbamos bien, tan a lo bien que a
veces la señora decía: "Este fin de semana voy a hacer unas empanadas". [risas]
ENT: [risas]
TEST: En el monte nosotros. No va a hacer 4 empanadas para 4 trabajadores, eso hacíamos
2, 3 libras de maíz y un poco de papá, y bueno, lo que fuera, y era todo el día comiendo
empanada calientica.
ENT: Aja.
TEST: Y así. Carne, ahí era donde yo le decía que los trabajadores era, ya no era de librita,
sino que era 2, 3 arrobas de carne. "A mí me das un cuarto completo, pero me das la pierna".

El otro: "Bueno, me gusta la costilla aquí pa arriba", cogían y lo partían, tan "4, listo, chao". A
los 10 minutos el otro tenía la platica en la mano ya sin mucho trote. Eso no se ve sino aquí.
ENT: Qué tal.
TEST: Bueno, entonces en el segundo raspe bajó como a 450, ¡jum! juepucha, bueno. En el
tercer raspe a 400.
ENT: Ah.
TEST: Ay papá. "¡Jum! juepucha, eso toca es medirnos de aquí pa delante papá y mirar cómo
es que vamos a terminar de pagar esta guevonada". Bueno, el otro raspe a 300. El otro a
250. "Juepucha, y nosotros con una deuda y sin motor, andábamos con un motor prestado
por ahí". Y el señor, "¡No!", y él tenía motores ahí, ´el eso era a cada rato, "¡No!, TEST mire a
ver cuánto van a llevar". Le dije: "No, espéreme un momentico porque yo no me quiero
endeudar con usted". Y el socio, "Ay, guevón pero...". Dije: "No, no, esperémonos. Cuando se
de un ladito bueno tenga ahí". Bueno, cuando ya nos quedaba una cuentica pequeñita
entonces le dije al que encabezaba ahí: "Bueno, vamos, ¿cuánto le debo?". "Tanto". Le dije:
"Bueno, vamos a hacer una cosa, yo le voy a traer el raspe, los 2 raspes que siguen se los voy
a traer, lo que gastamos, más o menos lo que se está gastando es tanto y pa amortiguar la
cuenta...". "No, pero es que ya está poquito, ya ustedes van bien". "Sí, pero vaya...". "No,
apenas ustedes terminen de pagar todo ahí sí hablamos del motor", bueno. Yo dije: "Bueno,
listo", entonces le dije: "Hagamos una cosa, como la coca está bajando, como no hay precio
estable, vamos a hacer un arreglo, recíbame a 150 los 2 raspes que vienen, suba o baje". Me
dijo: "Jueputa es que...". "Usted va a arriesgar lo mismo que yo voy a arriesgar, la misma
historia. Con los 2 raspes que hagamos quedamos en paz. Recíbame, usted sabe más o
menos cuál es la producción estable ya", eran como 4 kilos. Entonces nos fuimos a raspar la
coca la siguiente a 120. ¡Ay jueputa! "¿Será que va a seguir bajando?, ¿nos vamos al segundo
raspe?", a 90. ¡Ah, jueputa! [risas].
ENT: Pero, claro, entonces usted la hizo muy bien.
TEST: Claro, entonces mi socio me decía: "Guevón, pero y que tal que suba", eso me decía a
cada ratico, "que tal que suba y perdamos un poco de...". "Nos estamos arriesgando a la de
Dios, qué vamos a hacer". Terminamos, me vine con el segundo raspe, tan, tan, y liquidamos.
"Señor TEST ahora sí, ¿cómo es?, ¿cuál motor van a llevar?". Dije: "Un momentico, resulta
pasa y sucede que es que yo no voy a fregar ningún motor. ¿Usted cree que yo me voy a ir a
guevoniar al monte a 90 pesos gramos después de estar a 500?. Si ellos se quieren endeudar
que metan la cabeza, pero lo que soy yo, yo no vuelvo a hacerlo, hasta hoy trabajé en esas.
hasta que no vuelva a subir, no vuelvo a pendejíar por allá". Dijeron: "No, no se desanime".
Dije: "¿Qué más quiere?, que tal se ponga a 50 pesos esa mierda que no paga uno ni la
hijuemadre gasolina, y uno pa arriba y pa abajo. Usted sabe a dónde estamos. 4 horas de
aquí pa abajo quemando gasolina... no". Entonces me dice: "¡Ah guevón!". Le dije: "Si ustedes
quieren hágale, los 2, mañana si quieren se van pa allá, cojan ese [INAD: 1:26:01] y póngale
precio, coja usted el que quiera, coja usted el que quiera, coja usted el que quiera y ,e deja a
mi lo que sobre, yo no voy a ir por esa guevonada". [risas] "¿Y el laboratorio?". Le dije:
"Déjelo allá, hagan lo que quieran, yo voy a bajar pasado mañana por mi cama, porque ni
siquiera la ropita me sirve, solamente la camita es lo que me voy a traer. Ni la losa, mejor
dicho nada. La ropa de la señora y la cama". Me fui y recogí mis cositas y me vine a seguir

trabajando aquí. Se acabó el chicharrón.
ENT: Ellos sí se fueron.
TEST: Ellos se fueron, estaban por ahí pendientes que limpiando, no sé qué. De pronto a mí
me resultó trabajo y me fui pa afuera, me fui pa LUGAR3.
Bueno, entonces en esa época que yo me fui, la coca empezó a subir de a poquitos, de a
poquitos... [INTERRUP]
ENT: Eso que, ¿más o menos en qué año fue esa...?
TEST: En el 83.
ENT: Ah, pero apenas llegó.
TEST: Rapidito, sí. No, es que eso fue una cogidita pequeñito. Lo que subió fue lo que
aprovecharon algunos fue cortico.
ENT: Los que primero la cogieron.
TEST: Eso fue cortico. Y cuando eso se fue al piso, eso se fue al piso en el 83 porque yo
estaba en LUGAR3 en esa época. [CONT] Y bueno, juepucha cuando dice esa mierda que va
pa arriba, y hágale, 150, y hágale 250, y ya 400, y ya 450, y es que va pero es ¡volando! pa los
800 decían allá. "Juepucha ahora sí aguanta". "Ah quiubo, qué más", ta, ta, ta. Veníamos los 3
hermanos, y otro que tenía mi hermano con otro cuñao, con otro en socia. "Guevón,
¡póngase las pilas mire a ver si consigue 2 o 3 guevones y mande a limpiar los [DUD:
1:28:05] cunucos, el de CONOCIDO3 y el mío y los suyo!, ¿cómo lo tiene?". "¿Por qué?". "No,
es que esa mierda va pa arriba". "Marica yo cambio esas guevonadas por un pedazo de
motor, [risas] por un 15 de fulano de tal"
ENT: Aja.
TEST: "¿Los 2?". "Sí, el suyo y el de CONOCIDO3". Y él: "Bueno, listo". "Lo cierto es que eso va
pa arriba. Así que usted va a ver cómo se va a defender". Claro, él tenía esa coca, eso
tronquitos ahí, el toro tenía otros por allá, y entonces bueno. Entonces el de muchacho socio
mío, en esos que yo estaba allá se vinieron una gallada del Tolima, tenían 5 muchachos del
Tolima, y fueron y se alojaron allá en la casa como 8 días les tocó llegar, porque no había
vuelto. Bueno, tin, tin, tin, y se vinieron y compraron esa maricada allá. [risas] Le dieron 5
millones de pesos a ese guevón por ese [INAD: 1:29:17] Y a los 8 días dice esa miera que va
pal piso otra vez.
ENT: [risas]
TEST: [risas] Jueputa. Eso es muy malparido. Sin embargo los muchachos se aguantaron
unos 10 y a lo último, yo no sé, como que se... lo que traían lo metieron en la compra y
empezaron a sacar crédito y enseguida yo no sé que chicharrón tuvieron y les tocó
entregarles eso a otro guevón por las deudas, bueno, y se fueron unos y los otros sí se
quedaron por ahí.
ENT: Y, ¿de qué dependía ese precio?, ¿por qué variaba tanto tan rápido?.
TEST: Porque eso se puso caliente cuando Pablo Escobar [risas]. Ahí fue el otro chicharrón,
cuando se murió Pablo Escobar eso no quedó valiendo un peso. [risas]
ENT: Ah, jueputa.
TEST: No ve que esa guevonada la mandábamos para LUGAR2, casi nos matan por estar
mariquiando. [risas] Entonces ahí estuvo ese otro trote.
Bueno, entonces eso se pasmó unos diiatas y cuando vuelve y sube, entraron las [INAD:

1:30:34] aquí, ya vinieron de Brasil, ya se vinieron por ahí el México a comprar esa
maricada.
ENT: Acá era un punto de acopio.
TEST: Claro, entonces ahí fue cuando se pudo bueno. Compraban la que había por ahí, la
otra no sé de dónde hijueputas la traían, empezaron a hacer laboratorios de aquí pa arriba,
ya como 5 cocinas grandes, [risas] jueputa, a cristalizar para mandarla la afuera. Y ahí ya
salía lo que era coca.
ENT: Ahí sí ya, coca, coca.
TEST: Eso ya fue en el 80, en el 86, 80 y... ¡uff!, eso duró harto, casi todos los 90.
ENT: O sea, finales de los 80.
TEST: Finales de los 80 hasta que entró el ejército. Eso fue como unos 10 años.
ENT: Hasta finales de los 90, o ¿en qué momento entra el ejército?, ¿usted en qué momento
dice: el ejercito entró?.
TEST: En el 2.000.
ENT: Con ---------------.
TEST: En el 2.000 con ----------. Ahí fue donde frenaron todo ya, ya lo que fue la frenada,
frenada.
ENT: Ujum. Entonces todo esos años fue auge.
TEST: Eso aquí, esto era una belleza. A esta hora eso apenas silbaban, a esta hora
comenzaban a tirar los balines para que pudiera aterrizar en la pista.
ENT: Ah, ¿sí?.
TEST: Claro, tiraban bengalas de ahí pa arriba, y cuando estaban muy nublado tiraban
bengalas, y cuando estaba así medio clarito entonces le ponían mechones a la pista, ¡fiut!.
ENT: Para que aterrizaran ahí, cargara y hágale.
TEST: Llegaban por y salían de una vez.
ENT: Y, ¿cómo cambió el pueblo en esa época?.
TEST: ¡Ja!, eso usted miraba gente hasta de un solo ojo aquí, hartos siempre, hartos.
ENT: ¿Más que ahora?
TEST: ¡Uff!, juepucha, eso al frente del parquecito, toda esa manzanita que hay ahí, eso eran
puras carreticas de fritangas, puras pequeñitas, tiqui, tiqui, tiqui, y eso temblaba, porque
casualmente temblaban, porque la habían hecho con piso de madera. [risas]
ENT: [risas]
TEST: Y comidas rápidas en la calle, ¡jum!, cualquier cantidad, y trago ¡ja!, viejas
rebuscándose el billete.
ENT: Sí. ¡Ah!, ¿llegaron también prostitutas y todo?.
TEST: Ay papacito, eso era lo que más se miraba aquí.
ENT: ¿Sí?. Y, ¿de dónde venía toda esa gente?.
TEST: De afuera, todo el mundo se venía. Pasó lo mismo que en --------ENT: Sí.
TEST: En ---------iban y recogían todo ese poco de viejas de LUGAR2, de por allá de
-------------, de ------- y traigan pa acá, acá hay billete ventiado, facilito.
ENT: Sí, sí, sí. Y, ¿no venían raspachines y químicos y vainas?.
TEST: ¡Ja!, no le digo que eso estaba lleno ese pueblo, el que menos tenía, tenía sus 8, 10

raspachines.
ENT: Ah, juepucha. Y también, de todo lado venía.
TEST: De todo, todas estas fincas, todo al rededor era...
ENT: Ah, pero ¿eran de por acá entonces?.
TEST: Los de aquí sí. Los raspachines de aquí, sí. Lo que pasa es que las cocinas no dan
para... Ellos tenían unas cocinas muy grandes, entonces traían mucha coca de otro lado, yo
no sé de dónde hijueputas la traían.
ENT: O sea, la producción de hoja no les dio basto con la de acá, les tocó empezar a traer
otro lado.
TEST: Ya traían harina de otro lado para acá, y aquí las cristalizaban y aquí salía. Es que aquí
fue donde se concentraron los narcóticos, ya no era los cultivadores solamente, sino ya
[INAD: 1:34:58]
ENT: Y en ese momento, ¿cómo fue entonces...?, ¿cómo cambió el relacionamiento entre la
población?. Porque habíamos dicho: "No, que era súper lindo, que había como una especie
de comunidad que uno pescaba, ta", entonces en un momento eso se rompe, porque todo el
mundo se empieza a enriquecer, y cambia todo, ¿ahora qué pasa en esta última parte?.
TEST: No, ya ahí, mientras estaban los narcóticos en proceso y toda esa guevonada, eso fue
donde entraron las motos, ahí donde ya, la gente de aquí conseguían platica bueno, y el
comercio pues bien. ¿La relación con la gente?, bien, cada cual caminaba el uno con
CONOCIDO3, el otro con CONOCIDO4, el otro por dónde no sé quién, el otro por allá para
donde CONOCIDO5. CONOCIDO5 fue muy nombrado, pero CONOCIDO5 no compraba, las
guevonadas [risas]. CONOCIDO5 era un viejito, un señor ahí sin nada, así, por decir algo, así
al estilo mío, por ahí tomando gaseosa, de pronto por ahí tomando una cerveza. "Don
CONOCIDO5 que..." [INTERRUP]
ENT: ¿Era mayor?, ¿era así mayor?.
TEST: No, más joven, pero no era estirado así como el tiene la platica.
ENT: Ah.
TEST: No. Usted lo miraba y si no lo conocía, parecía como un trabajador de otro por ahí.
"Don CONOCIDO5 que si usted...". "No, no, no, yo no me meto con eso. Más bien ofrézcale a
fulano, a fulano, a fulano". Pues eran los compradores de él. [risas]
ENT: Claro. [risas]
TEST: "Véndale a él esa maricada"
ENT: [risas] Ese era más abeja. "Yo no me meto con eso".
TEST: No se metía con esas maricadas, pero la que levantaba era mucha. [risas]
ENT: Ese era más abeja entonces. Y, ¿por qué le decían CONOCIDO5?, ¿era Brasilero?
TEST: Brasilero. Eso era un narcótico pero bravísimo. Porque le metieron la perseguidora,
pero aquí usted lo veían y ese señor no mataba una hijueputa mosca. [risas]
ENT: [risas]
TEST: Que lo encuentren por ahí así y que nadie sepa ni siquiera, yo creo que ni siquiera le
preguntan. [risas]
ENT: [risas] Y, ¿cómo se relacionaba ese tipo entonces con el Negro Acacio y con las FARC
en general?.
TEST: Pues es que ellos tenían que convivir bien, ellos sabían cuáles eran los movimientos.

ENT: Mmm. O sea, no competían ni nada, era...
TEST: No, ellos cada cual tenían sus cupos.
ENT: Y, ¿la gente no se rebotaba por: cómpreme a mí, cómpreme a mí?.
TEST: No, no, la gente... el que venía sabía quien le ofrecía, y ya.
ENT: O sea, las FARC no controlaba eso, mejor dicho.
TEST: No, ellos vinieron a controlar, pero en la compra pero apenas cogieron estos [DUD:
1:39:18] Lagos.
ENT: CONOCIDO5.
TEST: Ahí sí ellos se hicieron dueños. Ellos antes vivían era del impuesto.
ENT: Ah.
TEST: Y se conocieron bien la rutina y como ellos eran los que cuidaban el movimiento de
esta otra gente, entonces ellos se conocían toda la rutina, entonces apenas corrieron a todos
estos guevones, ellos saben pa dónde se va uno, pa dónde se va el otro, y quién paro la cola y
bueno. Entonces ellos dijeron: "Aquí nos tocó fue a nosotros".
ENT: ¿Y en qué momento fue eso?, ¿cuándo cogen a CONOCIDO5?
TEST: Eso fue antecitos del Negro, eso fue.... Aquí la perseguidora fue con el Negro Acacio, al
Negro no lo cogieron aquí, el Negro lo cogieron, lo mataron por allá arriba. Cuando lo
vinieron a buscar aquí, pues lógico que...
ENT: Ya estaba afuera.
TEST: A él le habían dicho que venían por él, entonces: "Mano póngase las pilas porque
vamos por usted", entonces se fue. [risas] Los que echamos del bulto fueron los que
quedamos aquí que nos tocó poner a correr.
ENT: Y, eso les dieron balín.
TEST: Siempre corrieron un poco pa cubrir el chicharrón. Pero las cabezas pesadas, chan,
chan, esos son los primeros que se levantan.
ENT: Entonces dijimos: a finales de los 80 a finales de los 90, empezó ya en forma los
cristalizaderos, ta, ta, ta. El cultivo de la zona no dio basto, entonces empezaron a traer de
otras partes, ta, ta, ta. Compradores privados venían de otras partes, eh, pero cae este man y
las FARC empieza a controlar la coca. Entonces mi pregunta es: ¿cómo era el
relacionamiento de la coca de las FARC con la gente?.
TEST: No, no, no.
ENT: Tranquilito.
TEST: No, ellos mientras que usted no, mientras no hubiera quejas, no hubieras trotes por
ahí pesados, tranquilos. El que la embarraba la pagaba.
ENT: ¿El que la embarraba era qué?.
TEST: El que salía por ahí con un robo, el que no le pagaba a un trabajador, el violador, el
peliador.
ENT: Ese sí lo cogían y...
TEST: Todos.
ENT: Y qué, ¿lo castigaban o lo justiciaban?.
TEST: No, a camellar.
ENT: Ah, hacer trabajo por la comunidad.

TEST: No, camellar, cultivar. Usted mete un man 3 hectáreas.
ENT: Ah, camellarle a ellos para los cultivos.
TEST: Sí. No, pero más que todo... es que cuando empezamos nosotros a dejar los cultivos de
yuca y de plátano y de todas esas guevonadas, y todo el mundo a sembrar coca, llegaron
ellos y "Todos los cultivadores de coca mínimo una hectárea en comida". Eso sí lo
reglamentaron porque es que ya no había plátano, ya no había yuca, ya no había nada, solo
habían papás y arroz. [risas]
ENT: Sí. Una hectárea mínimo.
TEST: Entonces siembra su coca y siembra su comida.
ENT: Ah bueno. Entonces a esas hectáreas de comida era que mandaban a trabajar a la
gente.
TEST: No, eso es cada uno. No, ellos en ciertas partes hicieron unos cultivos de plátano. De
aquí pa arriba hicieron unos cultivos, por ahí unas 20, 30 hectáreas en plátano.
ENT: Ah, juepucha.
TEST: Con todos, pero todos castigados. [risas]
ENT: [risas]
TEST: Cuando había comercio, pues listo, lo vendían, y cuando no, entonces iban al ----------y
le decía: "¡Profe!, vaya y mande a recoger a los muchachos un poco de plátanos por allá que
se están perdiendo".
ENT: Ah.
TEST: Y, eso llegaban y juepucha llenaban una cosa más grande que esta, 100, 150 racimos
de plátano, y eso a los 4, 5 días eso eran esos muchachos dele plata. [risas]
ENT: Claro. Sopa de plátanos al desayuno, guineo...
TEST: Plátano maduro y ya.
ENT: Ah, plátano maduro.
TEST: Claro, eso en torta, en colada, en jugo, media mañana, de a 1, 2 plátanos. Allá tenían
mucho orden para llenar cultivo de la cosecha de mango.
ENT: Ah, ¿también se da por acá?.
TEST: Sí, allá había, en el Internado arriba habían como unos 6 palos grandotes. Y los chinos
allá no cogían los mangos. Los profes eran al estilo de las FARC: "Quieticos, mango que caiga,
mango a la cocina".
ENT: Ah, jueucha.
TEST: Y si se lo come, castigado. Tiene que ir a decirle a profe que calló el manguito que se o
va a comer, lo comparte con otros, bueno. Pero cuando los fines de semana, una recolecta de
mangos y todo el mundo, tin, tin, tin, 1, 2 mangos, tiqui, tiqui, tiqui, tampoco era pa que, que,
no. Ni los dejaban perder, ni los dejaban que los maltrataran, ni que cuando eran 3 y que los
otros... no, nada. Una recolecta de mango y haga filita y tiqui, tiqui. Y así era allá con el
plátano.
ENT: Entonces hasta el final de los 90 había buen relacionamiento con las FARC, y tenían
todo como controladito. ¿Cómo cambia eso en el momento en que llega el ejército?.
TEST: No, inmediatamente ellos cogen rienda de todo.

ENT: ¿El ejército?.
TEST: ¿Cómo?.
ENT: El ejército colombiano.
TEST: Ah, el ejército sí.
ENT: O sea, no, no, no. Estábamos hablando de que hasta finales de los 90 había como buen
relacionamientos con las FARC, que ellos controlaban todo, eh... Ah, entonces espere le hago
una pregunta antes: ¿A usted alguna vez le pasó algo con ellos?.
TEST: No.
ENT: Bien portado, digamos.
TEST: Para nada. Mi hermano sí lo, a mi hermano sí lo jodieron 2... ¿pero con las FARC?.
ENT: Sí. [audio: ujum]
TEST: Ah, no, con las FARC no.
ENT: Las FARC no les hizo nada a ellos.
TEST: No, lo que yo le comenté lo del impuesto del ganado, pero nada más. De ahí para
adelante no.
ENT: Entonces empieza...
TEST: Mi hermano sí eso una vez, pero por malas informaciones, lo que yo le digo, los
primeros que mataron, los mataron por venganza, no era la cuestión de problema de
convivencia ni nada, sino cuestiones personales. Entonces aprovecharon los que tenían aquí
de informantes, aprovecharon de desquitarse de pronto por ahí con incomodidades con
algunos, entonces ellos fueron los que hicieron matar.
ENT: Y, ¿a su hermano le pasó algo?.
TEST: A mí hermano casi lo matan también.
ENT: Las FARC, por mal informantes.
TEST: Lo alcanzaron amarrar.
ENT: Ah, juepucha. Cuénteme cómo fue.
TEST: Ya cuando a uno lo amarran es que lo van a pelar.
ENT: Claro.
TEST: Entonces como el era matarife aquí, y pues, pues nosotros toda la vida aquí. Un man
le fue a dar quejas, solamente que había por ahí un paciente, hicieron un daño, hicieron un
robo y yo no sé qué inconveniente tuvo él con mi hermano y entonces resulta que mi
hermano se cogió todo el chicharrón del robo. Entonces el otro por cubrirse, fue y lo vendió
con las FARC. Pero resulta que cuando a él lo tenían amarrado, que ya se lo iban a llevar,
eran como las 6 de la tarde, ya se lo iban a llevar por aquí por aquel lado, lo sacaron,
entonces él le dijo: "Comando, mándeme llamar ese hijueputa de fulano de tal".
ENT: Su hermano dijo.
TEST: "Que ese malparido aquí delante de ustedes, aquí así como me tienen, él me tiene que
decir la verdad, y yo le voy a contar pero cuando él esté aquí". Y mandaron por él allí, y lo
cogieron. Entonces le dijo: "Bueno hijueputa, ¿cuál es la maricada?, ¿por qué no tiene las
guebas puestas en la [DUD:1:47:27] queta como las tengo yo?, dígale la verdad quién fue el
que se robó los hijueputas motores. ¡Usted con fulano se lo robaron!. ¿Y a dónde lo
metieron?, lo metieron en tal parte. ¿Y qué hicieron con él?, se lo vendieron a fulano de tal.

¿Cómo van a decir maricadas?". "Cómo así don CONOCIDO6". "Lo que le estoy diciendo, que
diga el si es mentira, el motor está en tal parte y el otro está en tal parte. Dígale que vaya y lo
traiga"
ENT: Ah, juepucha.
TEST: Y le pusieron, claro.
ENT: Ahí está.
TEST: Ahí están los motores.
ENT: Ay, jueputa. ¿Y lo pelaron a él?.
TEST: No. No lo pelaron porque era supuestamente amigo. [risas]
ENT: [risas]
TEST: Entonces, yo no sé por qué se la perdonaron. Bueno, lo cierto es que a los poquitos
días, ¡plu!, el ----------ENT: Ah.
TEST: Entonces claro, el paciente este, muy informante de la guerrilla, mejor dicho, en
cualquier momentico había que hacer, lo llamaban y el ahí mismo iba y llevaba la remesa y
traía. Y llegó el ejército y ahí mismo el hombre se vino para acá pal ejército. [risas] Entonces
primero fue policía, después fue de las FARC, y en seguida vino y se metió n el ejército. Ahí
se le enredó la pita, no tanto a él sino a los chinos, él tenía un muchacho y una muchacha
que estaban estudiando, terminando, entonces tenían que ir a presentar unas pruebas de
ICFES en -------- y en esos días antes de mandarlos, de ir los muchachos, les mandaron una
boletica, y le tocó mandar los chinos por avión, porque los chinos iban a ir -los del colegio
iban por el río- entonces él la sintió pesada y mandó los chinos de él por avión.
ENT: Y qué, ¿se los iban a coger?.
TEST: Claro, porque era que lo mandaban llamar y el allá no sale porque está ya acá
informándole al ejército. Y como el hijueputa sabía tanto, entonces los otros lo estaban
llamando, entonces él...
ENT: No fue.
TEST: Era uña y mugre con ellos y se le voltió la hoja. Entonces los muchachos hicieron las
cosas del ICFES y por ahí derecho les tocó echarlos pa afuera.
ENT: Ah, juepucha.
TEST: No pudieron volver más aquí ninguno de los 2. Y el man aquí no se podía mover pa
ninguna parte, aquí duró como 2 años.
ENT: Pero encerrado o qué.
TEST: No, aquí dentro del.. como estaba el ejército rondando entonces aquí dentro del casco
no más, pero por ahí hasta [INAD 1:50:37] no pudo volver por allá porque en cualquier
momento... Del miedo, en cualquier momento lo mataban. Entonces no se volvió a mover de
ahí, hasta que ya, juepucha, de ese chicharrón tan pesado, cogieron una casa [INAD:1:50:55]
un narcótico de esos, vendió una casa, se fue pa --------y de ---------me dijeron- que se había
ido para --------porque también lo estaban siguiendo los pasos allá.
ENT: Hasta ahí llegó.
TEST: Hasta ahí fue bueno.

ENT: Ah, juepucha. Pero entonces usted, déjeme le pregunto como para ir cerrando: ¿Usted
tuvo algún problema con alguno de estos actores armados, con el ejército con las FARC?,
¿usted considera que sujeto de atropello de ellos de algo?.
TEST: Pues haber, qué le digo, directamente no, indirecto sí.
ENT: ¿Por qué?.
TEST: Indirectamente sí porque uno se afecta mucho, se retiene para muchas cosas, por
obviar, para obviar, de pronto, inconvenientes con ellos. Como uno salía... ahorita ya no,
pero yo al principio, cuando ya llegó el ejército, ya nosotros salíamos para el río y ya era un
chicharrón porque de pronto uno se encontraba con ellos por allá.
ENT: Con el ejército.
TEST: Con las FARC en el río, porque ya venían empezando a preguntar a uno por ellos.
Entonces a uno le daba ya cómo cierta cosita irse por allá. Y sí, en todas las comunidades, en
todas las escuelas siempre llegaba 1, 2 o 3 o 4, ya llegaban los unos, ya llegaban los otros a
preguntar cosas. Y uno también a estar pendiente que al llegar aquí, ellos también le están
preguntando a uno guevonadas. Que: "Si los han visto", que: "si están", que: "si no están". "A
mí no me pregunten eso, vayan ustedes y búsquenlos".
ENT: [risas]
TEST: "Ah, es que a nosotros nos dijeron". "Ah bueno, si les dijeron pues con más veras,
vayan, ya saben a dónde están. Yo salgo de aquí, voy aquí a la finca, trabajo, me vengo. Si
ellos están allá pues yo los saludo y si hay un tinto se los doy, si ustedes llegan pues se hace
lo mismo. ¿Qué más puede hacer uno aquí?, nada".
ENT: Claro. Entonces es un ambiente de intranquilidad.
TEST: Para uno, para uno es muy incomodo, de todas formas es muy incomodo. Entonces ya
ellos... Y sí, y llegan y cambian, entonces ponen y traen unos muchachos bien novatos y los
ponen de vigia por ahí a estar pendientes y salen con unas preguntas todas maricas,
entonces uno le responde grosero porque...[risas]
ENT: ¿Qué le preguntaban luego?. [risas]
TEST: "¿Usted para dónde va?". "Pa la -------". "Y, ¿qué va a hacer en la -------?". "¿Pues qué
voy a hacer en la ------------?. Yo no me voy a rascar las guevas, yo voy a trabajar hermano".
ENT: [risas]
TEST: "Y, ¿qué tiene allá?". "Hombre ¿qué le estoy diciendo?". "Ah, que cañas". "Que cañas".
"Eso es lo que yo tengo allá".
ENT: [risas]
TEST: ¿Sí ve?.
ENT: Sí, sí, sí, sí.
TEST: Entonces toda esa vaina a uno le incomoda. Yo sí, yo les contestaba derechito así, yo
no soy grosero, "¿Usted qué cree que voy a hacer en la ---------?". Saben que la carretera es
hasta allá a la -------------, no hay más, voy en una moto y "¿Pa dónde va?".
ENT: [risas]
TEST: "Voy pa -----------". "¿Y regresa?". "Pues lógico, ¿para dónde más me voy a ir por ahí??
la carretera termina ahí, para dónde más me voy a ir, pues me toca devolverme".
ENT: [risas]
TEST: Porque saben que está ahí, vengo de allá, "¿Pa dónde va?". "Hermano, ¿hasta dónde

hay carretera de aquí pa abajo?". "Ah, hasta el pueblo", "Hasta allá voy yo".
ENT: [risas]
TEST: [risas] "No tengo más pa dónde irme".
ENT: [risas]. Si tuviera hasta de pronto.
TEST: Me voy en una moto y: "¿En qué me voy?". "Yo no me voy a tirar al río pa saber si ella
va a nadar".
ENT: [risas] Claro.
TEST: EN todo siempre. Directamente yo nunca tuve ningún problema con ellos, no. Yo m
presenté la Junta de Acción Comunal antes, en la temporada anterior, y ¿qué me tocó?,
hablar con ellos: "Hermano, si yo salgo por aquí por la carretera todos los días, ¿por qué yo
tengo que traerles un permiso todos los días?"
ENT: Claro.
TEST: "Eso no se justifica que yo esté... Para esa gracia vendan ustedes aquí y uno les
compra, toca darles 500 pesos todos los días a este guevón allá por 2 hojitas, pa pedirles
permiso para ustedes". "Que una fotocopia de la cédula". "¿Quién dijo que...? A mí me da
mucha pena pero a mí me parece que son cosas muy absurdas, porque es que la cédula es
un documento privado, y yo no puedo írselo... estar dándoselo, estar dando copias en todas
partes al son de qué".
ENT: Claro, eso no es así de fácil.
TEST: Hasta que llegó un comando de abajo y con mucha pena, yo me le paré y le dije, y ahí
mimo dio la orden de suspender esa guevonada. [risas]
ENT: Aja.
TEST: "El señor tiene toda la razón". Dije: "Sí. Aquí hay gente que sale todos los días, y saben
que la carretera termina aquí en....". "Que hay gente en -------------. "Sí, por ahí hay gente de
------------- de los del otro lado, eso está bien, pero los que salimos de aquí para arriba:
fulano, fulano, fulano, fulano, fulano vamos para la finca de cada uno".
ENT: Claro.
TEST: "Pero uno va a hacer una cosa, el otro va hacer otra. Si yo no tengo que ir a hacer
nada, pues yo tampoco voy a gastar ni 500 pesos, ni gasolina, ni tiempo pa ir por allá a
pendejiar, me quedo aquí, pero si yo necesito ir me toca ir 2 o 3 veces en el día, pues me toca
hacerlo. Entonces no es el caso de que... Está bien de que tengan un control, téngalo por el
río o controlen aquí la... Pero a toda hora con papelito, no aguanta".
ENT: Y, ¿eso más o menos hasta qué época estuvo así?.
TEST: No, a nosotros nos molestaron casi 2 años con esa guevonada.
ENT: Después de ----------TEST: Sí, el ejército, cuando ellos ya se acomodaron aquí. Eso a lo último aquí el control lo
tenían ellos. Porque gente, pues no sé, porque gente inexperta y no sé, ¿por qué no
averiguan, por qué no se empapan de las cosas para poder conocer sus leyes y sus cosas?,
porque se sabe que dónde hay guerrilla, pues uno el campesino, el que esté en la zona tiene
que ser una persona neutral, el que llegó ni modo. Uno no se va hacer matar que porque el
ejército viene y me va... Lo que decía uno por ahí: "Ah, que necesitamos 3 gallinas". "Ah, sí,
bien pueda cójalas". "No, pero ¿cómo así Juanito que se va a llevar las gallinas?. Bueno,

recójalas en el gallinero".
ENT: [risas]
TEST: "Lo que vaya echar [INAD:1:58:46]". "No, lleven usted gallinas".
ENT: Sí. [risas]
TEST: Si se las quieren de pronto pagar a uno, porque hay veces que son buenos.
ENT: Y se las pagaban.
TEST: Y de pronto venía una comisión aguantando hambre hartos días y pues, la verdad, es
que toca decirles de buenas maneras, porque uno en el campo, en el campo si una gallina, si
un puerco, si una yuca, si un plátano, si hay un vaso de leche, y se le puede dar a otra
persona que viene en camino, uno llega y "Tome". Y si yo vengo del monte, por ejemplo
como ellos, y tengo la oportunidad de reconocerle a esa persona, porque durmieron 5, 6, 10
o 15 y nos solucionaron el problema de inmediato, pues hombre, la derecha es tener la
oportunidad de reconocerle a esa persona algo también.
ENT: Claro.
TEST: Pero entonces, hay unos mal paridos como mala clases, tanto de una parte como de la
otra, aquí... allá en la finca iban unos que eran muy buena gente allá, incluso que cuando esa
joda que tenía que pasar el permiso, que preguntar y que anótelo ahí cuántas veces pasa pa
allí, cuántas veces viene para acá, porque a cada rato se encontraban, lo que yo le digo,
nosotros poníamos la finca allá y ¿cómo le explico yo?, esto es monte, ¿sí?, por aquí va la
carretera, aquí hay una comunidad, está destapadito, aquí una mata de monte, y aquí hay
una manta de monte así, la carretera va aquí, aquí están los potreros míos.
ENT: Ahí tiene sus vaquitas.
TEST: No, ahorita no hay ganao ahorita está solo. Y aquí esto está destapado también, pero
aquí sigue monte, y por aquí sigue la carretera por el medio.
ENT: Por la mitad.
TEST: Entonces qué hacían: los de allá se venían y se acomodaban aquí en esta matica de
monte, y estos subían de aquí y se acomodaban en esta de aquí.
ENT: Mejor dicho, estaban ahí que se pegaban las narices.
TEST: No, siempre retiraditos.
ENT: Mmm.
TEST: Siempre retiraditos. Más retirados de aquí... Póngale más o menos, de aquí más o
menos de aquí a la pista.
ENT: Ah, bueno.
TEST: Siempre retiradito, pero alcance de cualquier guevonada.
ENT: Sí.
TEST: Entonces como había monte aquí, pues ellos estaban ahí brujiando a ver quién se
asomaba por aquí porque el otro espacio... y los de allá pues lo mismo.
ENT: Claro.
TEST: Entonces ahí no se podía meter ganao. Incluso varias veces mataron ganao ahí
cuando se tenía. En el otro ladito allá mataron un muchacho también, por una hijueputa
mina que... Entonces eso siempre afecta. Por eso era el encontrón. Por eso cogían a mi
hermano cada rato también en ese entonces, mi hermano era matarife y él mantenía ganao
ahí y le tocaba subir y más adelantico está la cañera y él también iba hasta la cañera y

preciso, iban de aquí para allá, el ejército habían unos aquí, y los otro allá adelantico de
------------, de ---------, en otro puesto que tenían ahí, y de ahí para allá, allá más arriba era el
asomadero de los de aquí, era asomarse pa ver que veían de allá pa acá, pero ellos van en el
monte pues qué se van a ver, entonces ya con los binóculos y toda esa cosa. Entonces mi
hermano iba, y cruzando allá el potrero, ahí adelantico preciso, lo pararon a preguntarle,
que: "¿Cómo estaba la gente aquí?", "No, hermano, ahí como siempre, ahí en la [DUD:
2:03:00] -----, eso es lo que nosotros llamamos, la ----- "Ah no, así como siempre, ahí en la
-----. "Y, ¿muchos?". "No, pues los 3 o 4 que se dejan ver ahí porque los otros ustedes saben
qué ellos están ahí metidos en el monte". "¿Como siempre?". "Sí, como siempre". O sea, son
preguntas que ya las conocen, no hay necesidad de uno decir... Si yo digo que no, entonces
me dicen: "¿Ya levantaron la -----". "No, ahí están".
ENT: Mmm
TEST: Entonces la verdad, "Ahí están". Bueno bajó allá y eso le preguntaron, y los otros
estaban justamente allá. -------- está aquí y el lindero de ellos pa tropeliar está aquí, entonces
estos otros de aquí de la ----- se subieron hasta aquí, y ahí un bajo así y aquí estaban los
otros. Entonces estaban aquí dentro del monte y mi hermano no los vio, pero cuando lo
pararon allá que él iba en la motico, pues lógico que los otros estaban aquí y lo miraron allá
conversando con los otros. Pero entonces ellos tampoco le hicieron mucha charla, sino que
le dijeron: "Bueno, váyase y brega a demorarse un ratico porque estos e va a calentar. ¿Va
hasta la cañera?". "Sí". "Al trapiche". "Sí". "Ah, bueno hágale". Se demoraron un rato,
"Cuando ya escuche que las cosas se calmaron, se demora un ratico y se viene". "Ah, bueno
listo".
ENT: Ah, juepucha.
TEST: El hombre se fue y cuando se fue llegando allá, a la finquita que son otros 10 minutos,
empezó el tropel ahí. Lo que yo le digo: los unos allá y los otros aquí, ellos se miran y se
tiran, se calculan, miran de dónde sale, de dónde están disparando, entonces unos de aquí
pa allá y otros de allá pa acá. Y si la cosa se pone muy caliente, de una ellos ti, ti, ti, ti
[aplaude], se van retirando.
ENT: Sí.
TEST: Y eso siempre lo hacían.
ENT: Sí.
TEST: Pero resulta que de malas mataron a 2 guevones de los del lado de acá.
ENT: Ah, juepucha. De los militares.
TEST: No, de los guerros, porque los militares ya estaban escondidos ahí.
ENT: Ah.
TEST: Entonces ellos ya estaban mirando dónde se estaban acomodando.
ENT: Y, ellos les tenía... [chasquea los dedos]
TEST: Entonces, listo. Ya por la tardecita se vino mi hermano como a las 4 de la tarde, 4 y
media, y los pararon ahí en la -----ya el ejército, "¿Usted de dónde viene?". "De tal parte",
"Bueno camine. Su nombre". "Ta, ta". "A eso es que va usted a cada rato por allá ¿no?".
ENT: Ah, jueputa. [risas]
TEST: "¿Cómo así?". "Ah, que sí, usted estaba hablando...". "A mí me pregun... me saludaron
y me preguntaron y me dijeron: 'Vamos pa abajo, no se vaya a meter por aquí'. 'Ah, bueno

listo', yo me fui". "¡Ah, jueputa, que yo no sé qué, que no sé cuántas!". Porque les hirieron
también a los de aquí, los de allá muertos, pero los de aquí... Bueno, ahí lo pararon y ahí lo
hicieron amanecer cuidando los 2 muñecos. "Acá le tocó amanecer cuidando a sus hermanos
o a sus primos".
ENT: Le dijeron. Ay, jueputa.
TEST: Ahí lo hicieron amanecer hasta las 6 de la mañana, por nada, por estar en medio de
los 2. Entonces eso es muy verraco. A mí nunca me... así de atropello, nada, porque todas las
veces que me encontraba con ellos, con los unos, con los otros. Por ahí una vez en ---------estaba arreglando la escuela, y una vez se fueron miraron, "Ese es el maestro que
necesitamos". Y de pronto llegó allá un señor: "Maestro lo va a necesitar... la gente lo va a
necesitar, le tienen un camello pero ¡bueno mano!. Toca hacer un bunker allá no sé dónde,
que ta, ta, ta, ta que te, te, te", y el comando -un muchacho joven muy buena gente- "Y el
comando está mejor dicho, deseoso, que va a hablar con usted guevón que la platica está
ahí". Le digo: "Bueno, muy bacano porque la platica está ahí, porque es hartica, pero yo no
me voy a dejar envenenar. Yo les hago el trabajo a ellos, y ¿qué me toca?. Cuando les termine
me toca derecho pa afuera, porque yo no me puedo volver para acá", le dije, "porque es que
es guevón, no mira que ellos saben, el pueblo sabe que yo estoy trabajando en el ---------- y
irme po allá ¿no van a saber pa dónde cogí?".
ENT: Claro.
TEST: "yo voy a ir es pa que me enreden allá. ¿Es que usted es guevón?. No, yo tengo que
hablar con el comandante". Entonces un día bajé, me dice: "Venga, ¡vamos a tomar una
cerveza!". "Hágale listo". Nos sentamos ahí, cuando ellos allá -5-.
ENT: 5 militares.
TEST: No, 5 guerrillero.
ENT: ¿5 guerrilleros?, mientras usted hablaba ahí con el comandante.
TEST: No, con el comandante pero de ellos.
ENT: Ah, ya de las FARC.
TEST: No, no, de estos no. No, allá ellos están solos, no. Yo estaba con el señor y el
comandante y los otros estaban ahí.
ENT: Mmm.
TEST: Entonces ahí tomando una cerveza, entonces uno por allá le pregunto: "No, ese es el
-------- del Internado". "Ah, ¿ese es don TEST?". "Sí". "Ese señor trabaja bien". Entonces, este
muchacho nos mandó una cerveza, bueno. Nosotros seguimos tomando ahí, [INAD:2:10:17]
"No, ahorita me presento yo mismos. Ahorita voy y me echo una miada y derecho voy y los
saludo"
ENT: [risas]
TEST: En un momentico, pum, otra cerveza pa acá. Yo, juepucha. Al momentico yo iba a
pedir, cuando, pum, otra cerveza de allá pa acá. Entonces me pare al baño y de una vez me
saludaron, entonces yo volví me senté ya no hablé más nada con ellos, sino que yo le dije a
este guevón: "Marica, dígale al comando que no me vaya a hacer ese mal, que no me vaya a
hacer ese mal". Me dijo: "¿Por qué?". "Porque lo que yo le estoy diciendo, si yo me voy con
ellos a mí me toca terminar el trabajo que les vaya a hacer y por ahí de derecho mire
[chasquea los dedos], y yo no me quiero ir pa la ciudad ni siendo cierto. pero vivir acá pobre

que vivir con chichiguas por allá llevar del bulto en la ciudad". "Voy a hablar con él".
Entonces él le comentó ta, ta, ta, ta. Dijo: "Tiene toda la razón". Como a los 15 días nos
encontramos, nos tomamos otra cerveza, charlamos, ya no me dijo nada. "Que TEST cuándo
es". "No, yo ya estoy terminando, por ahí en 15 días nos vamos". "Ah, bueno bien". "¿Ya
queda todo listo?". "Sí, ya queda todo listo", bacano.
ENT: Y, ¿eso cuándo le pasó a usted?.
TEST: Eso hace como 8 años, como 9 años.
ENT: Ah pero bien, o sea, no fue que lo hayan obligado a... "No, ¡es que es ya o lo mato!".
TEST: No, no, no. Es que la cuestión es que iba era a decirme que me fuera, que fuera a hacer
lo del trabajo y que me pagaban bien, tenían plata y todas esas cosas, pero entonces yo le
dije: "No, yo por la plata no, a mí lo que me preocupa es que tenga que moverme de aquí".
ENT: Claro.
TEST: Eso quedó así, yo me vine. Yo no tuve ningún problema con él, todo normal. Cuando
estaba en la Junta, ¡pam!, me pararon, una razón y yo iba para ---------, "Que me necesitaban
allá arriba". Ay jueputa. "Hermanito yo estoy de viaje, yo voy tan pronto posible, y tan
pronto posibles es dentro de 8 días, porque yo me voy pa --------, voy a hacer unas vueltas
urgente, mejor dicho yo me voy mañana". "Bueno listo, yo le comento". "Ah, bueno". Al otro
día por la mañana, "Quiubo, habló con la...". "Sí". Yo: "No, no importa, 8, 15 días pero apenas
termine...". "Ah, bueno listo".
ENT: Ah, que bueno.
TEST: Yo fui, hice mis vueltas, volví, y llegué el viernes, y como llegué, la llamada de allá. Y
ahí mismo me llevaron la razón, y dije: "Listo, dígales que mañana bajo". "Aliste". "Yo tengo
todo listico, no es sino que ustedes me digan, montó el motor y..."
ENT: Hágale.
TEST: Yo le dije: "Listo papa, mañana nos vamos". Nos fuimos al otro día. Llegamos allá, ta,
ta, fuimos tomamos gaseosita, ya llegaron por allá, ta, ta, "Ahorita lo llevan a tal parte. Allá
comemos. Y si se quiere quedar se queda y si se quiere se viene". [risas]
ENT: [risas]
TEST: "Ah bueno, listo". Bueno, al rato sí ya fuimos. Buena comida. "Bueno, ¿mucho susto?".
"No comando, pues, mucho y poquito, pues igual razones de repente siempre lo alteran una
migajita pero...". Dijo: "No. Bueno, vamos a comer y después charlamos".
ENT: Y, ¿usted sí estaba nervioso?.
TEST: No, allá ya no, ya qué hijueputas, pues si ya me llamaron a comer, no me van a llenar
la tripa y nos van a matar. [risas]
ENT: [risas]
TEST: Pues así demasiada confianza no, pero tampoco... Pues como tranquilidad porque yo
sabía quién era este man. "¿Cómo están las cosas de los niños?. Y, ¿el ejército qué?". "Ahí".
"Ah, bueno. Necesito pedirle un favor. Así, así, así, asa". Dije: "Comandante no. Hasta aquí sí,
pero de aquí para acá no". Dijo: "Bueno, bueno listo. Sí, ya le entiendo, ya le entiendo, listo".
ENT: Y, ¿qué le pidieron?.
TEST: No, una copia del pueblito, una esquemita del pueblito.
ENT: Ah, claro y usted se sabia eso al derecho y al revés.
TEST: Y que "Traer una nota". Yo dije: "No", [risas] "llegar como fuera, pero yo no". Dijo:

"Tiene toda la razón". [INAD: 2:16:42 - 1:16:48]. Nos tomamos una gaseosita allá, no sé qué,
y "Yo hablé con fulano para que le de la residencia allá". "Ah, bueno listo comando, así está
bien". Por la mañana entonces el desayuno, ta, ta, ta, y "Vamos a organizar el almuercito
para que se vayan llenitos". [INAD: 2:17:08]
ENT: ¡Ve!, ¡tal cual!
TEST: Entonces mira, porque tampoco no se hace el remiso, ni nada de esas cosas, si no
que... Entonces ya, normalito.
Allá nos preguntan que: "¿Qué nos habíamos a hacer por allá?". "No, que fuimos a... -pues
como yo siempre con la contratada- No, Padre me mandó hacer un profesor que había una
obra [DUD: 2:17:43]", y chaolín. Se le tapo la boca tranquilo, pa la gente que está fisgoniando
el que no le importa.
ENT: Sí, claro.
TEST: Sí, eso es.
ENT: Bueno señor TEST, pues yo no tengo más preguntas, me voy con un montón de
información, esta es mucha cosa de la que yo tengo que averiguar, lo que yo tengo que
hacer. Pero, pero, pero me alegra mucho lo que me cuenta, eh, le hago una última pregunta
para cerrar: Usted sabe la ORGANIZACIÓN PÚBLICA, como que lo que queremos averiguar
es: ¿qué ha pasado en el conflicto?, ¿por qué pasó?, ¿quiénes hicieron esto?, ¿quiénes
hicieron aquello?, ¿quiénes fueron los mayores afectados?, pero también uno de los puntos,
es preguntarle, precisamente, a los mismos habitantes de la regiones: ¿qué cree que tiene
que pasar para que el conflicto no se repita?, ¿usted qué cree que tiene que cambiar para
que no vuelva a pasar?.
TEST: Muy difícil, muy difícil la pregunta porque mientras no haya una orientación, un
gobierno claro, no hay nada qué hacer.
ENT: Pero, ¿qué entiende usted por un gobierno claro?.
TEST: Es que se siente, yo diría que un gobierno y unas cabezas dentro de la subversión
también claras de saber que lo que ellos están haciendo está mal hecho, porque estamos
manejando las cosas a la voluntad de nosotros, no del pueblo en general. Todo el mundo
hablamos del pueblo, pero nunca están pendientes del pueblo, siempre estamos pendientes
de los intereses personales. Hay un grupo y ese grupo está detrás de los suyo. Aquí hay un
grupo de gobierno, que aparentemente está mirando beneficiar el pueblo, y mentiras que
no, se está beneficiando el grupo ahí solamente, porque verdaderamente no están enfocados
dentro de la comunidad como tal, ellos están enfocados en una ciudad, en un manejo que ahí
allí.
ENT: Pero no pa acá.
TEST: No estamos mirando al realidad de la historia nacional. Que si nos ponemos a mirar lo
que es el territorio nacional, usted sabe que el 80 por ciento, pues estar poblado... no mucho,
por ahí el 60 por ciento, por ahí el 60 por ciento puede estar muy bien poblado, pero el 40
por ciento que somos nosotros, estamos todavía muy atrasados.
ENT: Como dispersos.
TEST: No estamos atrasados mentalmente, ni en cuestión de estudio, de ciertas cosas, pero
sí en cuestión de desarrollo, porque no tenemos la función de ninguna naturaleza, nosotros
aquí estamos a lo que podamos hacer con las uñas cada cual. Entonces, ¿en qué se enfocan

ellos?, en que no se vaya a subir un paciente aquí, a manejar el capital que tenemos nosotros
para abarcar esto. Pero la realidad no están pendientes, si estuvieran pendientes del
campesinado... pa la muestra un botón, ¿el ejército qué está haciendo aquí?, ¿la marina qué
está haciendo aquí?, está aquí a 20 metros del, del, del...
ENT: Del casco.
TEST: Del casco urbano, donde hay habitantes, donde está el colegio, una cantidad de
muchachos indefensos, ¿ellos qué tienen que estar haciendo aquí?. Hay unas normas muy
claras que dice: "Deben estar mínimo a 1 o 2 kilómetros de las zona urbana".
ENT: Claro.
TEST: Y aquí no estamos ni siquiera a 50 metros. Porque si usted se pone a mirar el
restaurante, las casitas que hay ahí, hasta el amanecedero, puede [DUD: 2:22:22] colindando
uno con el otro.
ENT: Sí, sí, sí, ahí no hay nada.
TEST: Y la marina está ahí, pero desafortunadamente cuando uno no tiene una palanca,
porque lo que yo le estoy diciendo yo se lo dije al comandante del ejército una vez que hubo
un trote aquí con un Infante que mató una señora, inconscientemente, pero la mató.
ENT: El borracho.
TEST: El borracho. Inconsciente, pero la mató.
ENT: Sí, claro.
TEST: Si no hubiera estado borracho, y lo más verraco, como le dije yo, y por eso yo me le
paré y me le paré en público -porque yo tampoco, a pesar de que uno se siente pequeñito,
pero a mí esos uniforme no me asustan- porque yo soy muy claro, cuando para una reunión
lo primero que yo digo: "A mí me disculpan porque yo voy a ser muy clarito, yo soy
campesino, yo voy hablar con mis palabras, yo no voy a buscar palabras sofisticadas por allá
que ni ustedes, ni yo las voy a entender". Claritico. Entonces así les dije en público allá con
un micrófono en la mano, cuando los hicimos subir, a los 2 días subieron, y vino una
comisión grande.
Nosotros, yo estaba de presidente de la Junta. Pues me tocaba atender toda la situación de
inmediato.
ENT: Claro.
TEST: Entonces no, que... a mí se me hace tan raro y lo más absurdo de la vida es que hace 3
días nos llamaron a un Consejo de Seguridad, lo primero de esto fue así, así, asá, porque iban
a tomar medidas, porque justamente el día de elecciones, precisito un día de elecciones,
donde supuestamente hay ley seca de tal día a tal hora de tal día, y justamente tenían que se
los Infantes y el ejército los que estuvieran haciendo el desorden, y para colmo de males el
que la embarró era un comando de una patrulla que había en la calle es e día,
supuestamente cuidando.
ENT: Que por la elección.
TEST: Entonces les dije yo: "En qué estamos, si ni siquiera en las cabezas tienen esa
delicadeza de ser tan claros de la situación, vienen a ponernos a nosotros barreras para
después quedar libres y hacer más guevonadas".
ENT: Sí, no hay derecho.
TEST: Quedaron...

ENT: Callados.
TEST: ¿Qué más iban a decir?. Bueno, entonces en seguida de todo eso, tuvimos una reunión
al otro día, ah, le pregunto [DUD: 2:25:38] a Alfredo. Cuando ese chicharrón yo me vine, con
un oficio para la marina y otro para el ejército. Entonces el de yo me vine con la secretaria
de la Junta, porque cada cual en lo suyo. Nos vinimos, nos recibió, normal, y citándola a una
reunión, vamos a hablar con un GRADO que había en el ejército y ese hijueputa ni siquiera
nos mandó seguir a la caseta, cualquier quiosco, cualquier maricada de esas, no ahí a la
sombra de un palo nos atendió. Entonces le digo yo a él, le digo: "GRADO, a ver si usted nos
hace un favor, yo vengo a entregarle este oficio, porque necesitamos una reunión urgente a
tal hora y ta ta, a base de los sucedido anoche". Entonces, me dice: "Pero es que esa cuestión
es con los de allá, yo aquí no tengo nada de que ver, eso es con un Infante". Le dije: "Mmm" y como era uno bien grandote y uno ahí bien bajito ahí parao- [risas] "Ah, ya GRADO, me
parece muy bien, o sea que cuando a ustedes les conviene" -así, así- "cuando a ustedes les
conviene llamamos al ejercito, la marina, la Junta de Acción Comunal, al Padre, al medico, a
un Consejo de Seguridad, pero cuando suceden esas cosas, entonces ya cada cual sacamos el
cuerpo por donde nos conviene". Dijo: "Pero es que eso es de ellos". Le dije: "Sí". "Ah, bueno.
Pero es que...". Le dije: "Un momentico GRADO. Discúlpeme 2 segunditos y le voy a decir 2
cosas: si eso es de allá, está bien, el infante fue el que cometió el error, ahí está, eso está
bien, pero dígame usted una cosa: A usted por casualidad no le trajieron un muchacho a las
11 y media de la mañana borracho, por el.. se lo trajeron... Se lo voy a decir con pelos y
señales, se lo trajeron por tal parte, tin, tin, tin y se lo dentraron aquí". "Ah sí, pero es que ya
tomé cartas en el asunto". "Ah, pero ese problema no es suyo, ¿cierto?. Los problemas no
son de aquí, son de allá. Ah bueno, listo GRADO". "Ah bueno, hágame un favor". Le dije: "No
GRADO gracias. Ya no me recibió nada, ya no le voy a entregar nada, yo ya sé para dónde
mando esto". Y salí y me vine.
ENT: [risas]
TEST: Y la secretaria me dijo..."¿Usted cree que yo lo voy a mandar donde un guevón de
esos?. ¡No!. Está o no está y listo. Que respeten, que porque lo ven a uno pequeñito, ¡no!. Las
cosas son como son". Me vine y de una vez llamé abajo y jueputa, y ¡plum!, ahí llegaron.
ENT: Ahí estaban.
TEST: Ahí llegaron.
ENT: [risas]
TEST: Vinieron del ejército, de la policía, de la marina, el gobernador, vino hasta el putas,
[risas], a arreglar ese chicharrón.
ENT: Aja.
TEST: Entonces allá en la reunión: "Bueno don TEST, entonces tome la palabra y nos cuenta
los sucedido". Le dije: "Bueno, como estamos todos aquí, saludo..." -mejor dicho, eso habían
toda la cúpula- Dije: "Bueno, aquí hay... yo tengo mucho de qué hablar. Entonces no sé si
tengan tiempo suficiente todos, o le dijo, lo que hay que hablar aquí que nos compete a
todos y el resto lo dejo para cada sesión, yo hablo con agricultura, hablo con salud, hablo
con educación, hablo con... bueno". Dijo: "Pues ya que estamos aquí, entonces..."
ENT: Echó todo el carreto.
TEST: "Entonces ya, no hay ningún problema". Me paré y listo, tin, tin, tin, tin, Usted es el

gobernador: tan, tan, tan, tan. Sí, que por aquí, que por allá. Bueno, pero que las cosas se
vean papá. Usted comando del ejército: tin, tin, tin, tin. La marina: tin, tin, tin, tin. La policía:
tin, tin, tin, tin, tin, tin. Todo, todo el pedacito. Se les ha solicitado que nos hagan un
patrullaje, así no sea permanente pero sí por los menos los fines de semana al pueblito
porque hay una cantidad de muchachos por ahí, que hay que ponerles orden por esto, y
esto, y esto, ta, ta, ta, ta. Dijo: "Pero a mí me han dicho que ellos están cumpliendo". Le dije:
"Sí, yo creo que sí pueden decir ellos que lo están cumpliendo". Y de esos tenían un poco ahí
afuera, y en esas estaban los comandos, el de aquí y el de allá, allá afuerita, y nosotros aquí
adentro, ellos estaban cuidando ahí afuera, y nosotros estábamos cuidando aquí adentro. Le
dije: "Sí, pero lo que pasa y sucede es que, si nos van a prestar el patrullaje sea a la
comunidad, no que salgan 4, 5 y se vayan a cuidar a otros 2 que le van a hacer la visita a la
novia, y se van metiendo a las casa. Se los digo porque yo no estoy... no les estoy
comentando cosas, ni comentarios de la gente sino porque yo personalmente los he visto y
por eso me atrevo a decir, que son en las horas de la tarde y uno no alcanza a captar la
persona clara, pero si doy fechas sí pueden tener orden de manejo". "¿Así es la cosa?". Le
dije: "Sí, así es la cosa. Y lo más verraco es que si dependieran las visitas por fuera, muy bien,
pero es que las atienden dentro de las casas y dentro de los encierros de los lotes. Por eso yo
me atrevo a decir, ni estoy patrullando, pero sí, por ocasión pasa uno y ahí están". Bueno,
terminamos la reunión, y fuimos saliendo y le dice un hombre del ejército -uno rechiquitico- salió y me dijo: "Me gusta mucho su actitud, le voy a hacer una recomendación: si
una de estas bellezas no están cumpliendo con sus obligaciones, me llama personalmente
que yo le contesto". Le dije: "Muchas gracias comandante. Ahí estaremos en contacto". "Pero
sí me gusta, todo eso está muy bien". Ellos se fueron, yo entré, yo recogí unos papeles que
tenía allá, y ran, y me estaban esperando el par de hijueputas allá afuera. [risas]
ENT: [risas] Y, ¿qué le dijeron?.
TEST: Entonces de una vez llegó y me dice: "Venga señor, eh, ¿cómo así que no está
prestando el servicio, que esto y lo demás allá?, que no sé qué, que no sé cuantas". Le dije:
"Sí, es que esa es la verdad. Lo que yo dije adentro es la verdad". "Pero que eso no es así". Le
dije: "Me hace el favor y me respeta, no sea pendejo". "Pero, es que yo no lo estoy
irrespetando". "¡Usted me está tratando de mentiroso!. ¿Acaso es que yo soy bobo o qué?.
¿Qué me está diciendo?, que no es lo que yo estoy diciendo. Porque no me dice de una vez:
mentiroso, usted no está diciendo lo que no es. Eso es decir que uno es mentiroso, a mí me
respeta". "Ah, pero es que no sé qué, que no sé cuantas". Le dije: "Me hace el favor y me
respeta, no sea guevón, que porque tiene un hijueputa uniforme encima, usted no va a venir
a pasar por encima mío. Tengo más poder yo aquí donde estoy parado que lo que tiene
usted, ¡deje de ser guevón!, a mí me respeta". Y estaba el corregidor allá a un ladito, casi que
se viene. Entonces el otro grandote de la marina: "Sí, pero es que... ". "Que me respeten, que
no se hagan tratar más mal, no sean guevones. Cojan sus uniformes, si es que tienen mucho,
mucho poder y miren a ver qué van a hacer. Pero a mí, lo que es a mí, me respetan. Y yo no
sabía, si usted me está diciendo que mentiroso, que eso es la marina, entonces yo no sabía
que ustedes ya usaban las hijueputas botas negras tanto ustedes como la marina, porque yo
les miro a ustedes son unas botas negras y la marina tiene unas botas cafés, y los que yo
miré allí son así, así, asá, y si yo lo estoy diciendo es porque es así, gústele o no le guste, que

pena, pero a mí me respeta no sea pendejo". "Ah, que disculpe, que no sé qué". Yo: "Ah, si
podían hijueputas, qué pensaban", yo me les paré. Y se viene el corregidor: "¿Qué pasó?". Le
dije: "Ese hijueputa tratándome de mentiroso, vaya coma mierda".
ENT: [risas]
TEST: Yo les estoy hablando de buenas maneras, y vienen a tratarlo a uno de mentiroso, no,
que a mí me respeten que no sean guevones.
ENT: Sí, claro.
TEST: Y ahí se quedó, como al mes, mes y medio lo cambiaron. [risas] A mí no me podía ver.
[risas]
ENT: Claro.
TEST: Yo me le paré en la raya. Pues yo no voy a tratar a nadie mal, pero...
ENT: Pero usted tampoco se va a dejar tratar mal.
TEST: Yo tampoco me voy a dejar atropellar de un par de guevones cuando se le de la gana.
ENT: [risas]
TEST: ¡Jum!, como le dolió cuando le dije que ese hijueputa uniforme a mí no me iba a
asustar. ¡Ja!, eso cambió de colores. [risas]
ENT: [risas] Bueno, señor TEST, muchísimas gracias.
TEST: Bueno, ya le conté muchas cositas, y bueno.
ENT: No, lo que me contó fue...
AUDIO 2
TEST: ... empezando por eso, lo que estábamos diciendo, ni siquiera por gracia aparecemos
en ninguna parte.
ENT: Sí.
TEST: Lo que yo le dije qué día.
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Entonces.
ENT: Pero entonces, venga, yo...
TEST: Lo más raro es que no aparezcamos en ninguna parte, pero tengamos presencia del
gobierno aquí.
ENT: Claro, con el batallón y eso.
TEST: Y, ¿sabe por qué está el batallón aquí donde está parado?, supuestamente por eso no
se ha podido hacer mover, porque yo luché mucho para que lo sacaran para otro ladito.
Porque son órdenes directamente de presidencia, cuando el ----------- "Se me paran en la
pista donde está el ----------- en la ------------".
ENT: Aja.
TEST: Que eso tampoco es de ellos, entonces ya se podrá mover la pista, entonces ya uno
tiene que pedirle permiso para uno pasar por esa hijuemadre pista.
ENT: Sí, tal cual.
TEST: Entonces eso también es un atropello, porque es que ellos está bien que cuiden la
pista, sí, está bien que la cuiden, pero no que pongan las normas de ellos a la hora que a ellos
se les venga en gana.
ENT: Claro, pero entonces venga yo le pregunto: "¿Por qué los campesinos...?, o sea, si les iba

con la coca, ¿por qué favorecen tanto a la erradicación?, porque usted dice que llegan y ¡fiut!.
TEST: Porque hubo una propuesta del gobierno que supuestamente iba haber mucho apoyo
en ganadería de cultivos de cacao y no sé qué y de lo que se pudiera.
ENT: Y nada llegó.
TEST: No, nada llegó. Y yo siempre se los critico y siempre me les meto, tanto a los de
agricultura, como a... cuando me toca al que sea, a los políticos, que no vengan con una
camándula de semillitas así, un poco de guevonaditas que ya no... nosotros ni las
conocemos. Siempre han venido y vienen: 2 sobrecitos -usted sabe los sobres de semillaseso lo abren: remolacha, lechuga, ra, ra, ra, por un lado, y por el otro: que frijol, y de frijol
traen 4 granitos que porque son 12 gramos por usuario, y los 12 gramos son 4 granos.
Entonces a veces, vienen con los sobrecitos, y las otras semillitas, entonces en una bolsita de
hacer bolis, echan una migajita y un nudito, otra migajita y otro nudito, por eso yo hablo de
camándula.
ENT: [risas]
TEST: Entonces una vez hicieron una lista, y bueno porque iban a hacer una vueltas caceras,
y del corregimiento, y yo dejé de ponerme a trabajar, -yo estaba de presidente de la Junta- y
cuando voy: "Venga hágame un favor, ¿por qué no me [INAD: 03:11] que tengo un trabajo
pendiente allí y necesito desocuparme rápido?". "Claro don TEST". Cuando salí, un sobrecito
así.
ENT: Una camandulita.
TEST: Y este es cebolla cabezona, este es cebolla de rama, este la la la. Le dije: "Y, ¿el frijol?".
"Ah, no. Toca de 12 gramos". 6 granitos de frijol de soya.
ENT: Ah.
TEST: Entonces yo lo recibí y le dije: "Póngame cuidado lo que le voy a decir para que le diga
a los de Agricultura cuando vengan. Mire lo que me está entregando: me está entregando 4
granos de frijol, y 6 de soya. Y el cultivo que yo voy a sacar son 8 y 12". "Y, ¿eso por qué?".
"Porque son 4 granos. Yo lo siembro y revientan 3, 1 se pierde, de esos 3, 1 o pica el gusano
y me quedan 2, de esos 2, si estoy de buenas y no le llega la arriera, entonces..."
ENT: Queda 1.
TEST: "Supongamos que quedan los 2, y que echen de a cuatro vainitas, de esas cuatro
vainitas tienen de a 2 frijol, son 8 frijoles, ¿cuánto le estoy contando?. Si estoy de buenas, le
estoy diciendo que 6, si están de buenas y no le pique el gusanito por dentro, me salen las 8
vainitas, pero casi que por lo regular, 2 de ellos se van a quedar. Y yo se los voy a traer aquí,
y el desoye son 12 o 14 si estoy de buenas".
ENT: O sea, a usted le están dando 4 granos pa...
TEST: "Y lo voy a sembrar y le voy a traer la producción". Bueno, llega un profe del SENA,
del Internado que trabaja en la granja y me dice: "¿Qué?". "No, estoy jodiendo con esa cera
mano, pero que pereza, ya me está rabiando con esta guevonada porque uno ponerse a
perder tiempo aquí sí... Que lo viene dique a favorecer a uno y lo que mete es un problema
bien verraco". Dijo: "No, guevón. Eso siempre sirve". "¿Qué va a servir?, hombre. Mire son 8
granos, son 4 granos de frijol que me están dando, y yo le estoy diciendo que les voy a traer
6 o 8, y son 6 de soya, que la soya es más aguantadorcita, y puede que le traiga los 12, pero
de ahí para adelante no...". "¡No sea tan desconfiado mano!". Le dije: "Mano, la tierra no se

queda con nada de nadie. Antes yo estoy diciendo que le voy producir, le voy a multiplicar
porque creo en la tierra, pero con la realidad", volví y le conté los mismo: "Son 4 granos, uno
se muere, otro lo pica el gusano, ta, ta, ta, y la arriera". Dijo: "Es que la arriera...", ah, sí, nos
dieron unos frijoles de arriera. Listo yo me fui, hice la vueltica, y justamente estaban los
huequitos de la arriera allí, entonces yo le sembré frijolito ahí al lado. Ah eso salió esa mata
¡grandota!, se fue por el cercadito que había. Y la matica eso exactamente, lo que yo le dije,
eso salió. Del tomate, no cogí un tomate porque todo le cayó peste, las 4 maticas que
salieron. Y cuando recogí las maticas de frijol y las de soya, me las llevé pa la casa, las
amarré.
ENT: [risas] Camandulitas.
TEST: Las voy a llevar. Y en esas llegó el profe, le dije: "No esas hijueputas arrieras no hacen
sino joder, y no mejor dicho". "No, es que hay que sembrarlo es en el hueco donde ellas
están y mirar en la cama y verá que ellas ahí se mueren y le...". "Deje de hablar guevonadas
usted mano. deje de hablar guevonadas. Camine" -estaba en la casa- "camine, le muestro
dónde están las arrieras y dónde están las matas. Mire, mire, mire..."
ENT: En el hueco.
TEST: "¿han tocado una hoja de esa mata?, no la tocaron. Y la del tomate, ¿dónde está?, ¡se
las comieron!. Y no están más cerquita la de ellos, y mire lo que... ¿se acuerda lo que yo le
dije?. Mire, camine lo desgranamos, mire. ¿Cuántos granos hay?, 8. ¿Cuántos de soya hay?,
16. Esa le rindió más el [DUD: 08:11] tico?. Ni siquiera para una hijueputa sopa. 3 meses yo
pegao de esa guevonada y pa nada. ¿Sí mira lo que yo le decía?", le dije, "No engañen a la
gente de esa forma. Hablando de una cantidad de cosas que ni siquiera nosotros los blancos
sabemos". Le dije a uno, en estos días, a uno que vino de Agricultura: "Mire hermano,
invéntese un cultivo que acoja a toda la gente, un cultivo de maíz en grande, caña en forma,
frijol en cantidad, no en granitos, porque en granitos no sirve, el arroz, cosas que abarquen
una cantidad de gente y la pueda... que puedan comer y les sobre un poquito para que
cambiar por ahí pa una panela, por un jabón, por alguna otra vaina, pero no traer... El
tomate, los primeros que sembremos una mata de tomate y la logramos levantar puede que
nosotros le vendamos al vecino o le regalemos 2 tomates, pero a los 8 días todo el mundo si
logró levantar una matica, todo mundo tenemos tomates. No hay nada que hacer, ¿a quién le
va vender aquí un tomate?, a nadie, si a todos nos están dando para que hagamos una
huerta".
ENT: Si todos tienen tomates. [risas]
TEST: Si todos tenemos tomates y no los podemos guardar, ¿entonces?, para nada. Y así
vamos a seguir toda la vida, le dije: "A nosotros nos han venido a hacer 4 huertas y todas las
veces... Lo único que sale en cantidad y que se pueda aguantar un poquitico es el pepino, y es
lo que menos comemos todos", le dije, "A mí por lo menos cuando yo voy así..." [INTERRUP]
ENT: ¿El pepino cuál, el cohombro o el espinosito?.
TEST: No, el cohombro de tajadita para hacer ensaladita, y que se ponen las mujeres por acá.
[risas] Ni pa mascarillas porque por acá las muchachas, donde se pongan mascarillas le
salen más manchas y más [INAD: 10:29] [risas]
ENT: [carcajadas]
TEST: Están acostumbradas... la gente de aquí está acostumbrada es al sol. Las mascarillas le

sirven por ahí a las que se mantienen en las oficinas que no se pueden salir al sol porque o si
no ahí mismo se manchan.
ENT: [risas]
TEST: Entonces aquí qué pasa, yo, pues supuestamente somos blancos, ¿cierto?, y yo vengo
de una tierra fría donde a nosotros nos levantaron a punta de coles, de repollo, de cebolla,
de zanahoria, de remolacha y toda esa guevonada, y cuando yo salgo a -------- por ejemplo, lo
primero que le digo a la señora: "Ay por favor a mí no me vaya a echar ensalada", porque mi
organismo ya no me la recibe, yo ya no estoy acostumbrado a eso. Yo llego: "Écheme
[INAD:11:15] y écheme un poquito de caldo de pescado", porque yo voy a estar bien, pero
yo no me como una ensalada, juepucha cada rato, hum, hum, hum.
ENT: Sí claro, ya no está pa eso.
TEST: Entonces si eso lo digo yo, que supuestamente soy blanco, ¿qué podemos decir de los
indígenas?. El otro día llegaron con el cuento de que venía un programa de pollo de engorde.
Les dije: "Mano, eso no se les ocurre sino a ustedes. Venir a entregar unos pollos a los
indígenas. Los indígenas no saben cuidar animales, los indígenas lo único que no están
preocupados de algo es de cuando les cae comida de las manos, que no las recoge, porque
saben quién las recoja, el perro o el gato o las gallinas. Pero ellos no son una gente que se
levantan y decir: 'Tucu, tucu, tucu con un maicito detrás de las gallinas. Es lo que menos
hacen. El indígena no le bota un grano de nada a los animales, solamente que si se cayó, se
cayó y listo', porque ellos lo recogen, pero no porque...". Ahí los trajeron y a los 15 días
estaba todo el mundo desesperado quién les vendía un kilito de concentrado porque lo
pollitos se estaban muriendo. Trajeron, me parece que trajeron 2.000 y pico de pollos, de
esos 2.000 y pico de pollos, si se comieron 20, se comieron muchos.
ENT: [risas]
TEST: Los otros se murieron, esa fue la verdad.

