155- VI- 00001
ENT: Estuviste en el ejercicio colectivo de esta mañana, como contando un poco de forma
colectiva lo que han vivido las mujeres, especialmente las mujeres en el sindicalismo, acá
queremos conocer más como cuál ha sido tu historia en ese contexto, qué estaba pasando
alrededor tuyo, de tu historia, y que podamos pensarnos como cuáles han sido esos
impactos diferenciados como mujer, en medio de esto, pero digamos, la idea acá es que
tengamos como una conversación tranquila, lo importante para nosotras también es oír lo
que para ti es importante contar, y pues si no quieres hablar de algo, también no hablarlo,
pero pues, qué ha significado ser una mujer sindicalista en el conflicto armado, para ti, para
TEST entonces ¿cómo quiere que te llame? prefieres TEST, prefieres TEST.
TEST: Igual, ya todos me conocen acá como TEST entonces TEST.
ENT: TEST, estás de acuerdo [consentimiento informado: 01:47 - 04:15]
ENT: ¿Tú, qué eres, de profesión?
TEST: Yo, estudié -------------, trabajo para la INSTITUCION EDUCATIVA1, ya llevo 20 años
trabajando con la universidad [INTERRUMP]
ENT: Eres profesora de...
TEST: No, no, yo trabajo en la -------------, entonces, pues mi relación con estudiantes es una
relación bastante estrecha, pues formo parte de varios colectivos con estudiantes tanto de
cultura y bienestar, como de derechos humanos.
ENT: ¿Cuánto tiempo dijiste, cuánto llevas ahí?
TEST: Ya 20 años, 20 con la INSTITUCION EDUCATIVA1... en provisionalidad.
ENT: Bueno, pues, arranquemos ¿cuéntame un poco de ti, a qué sindicato perteneces?
TEST: Bueno, formo parte de ORGANIZACION SOCIAL1, que es el ORGANIZACION SOCIAL1
somos el sindicato mayoritario de ---------------------------------------, en ese momento tenemos
alrededor de unos 40 de organizaciones afiliadas, o sea, universidades y son públicas,
privadas, tenemos institutos de educación superior, tenemos fundaciones y ahí estamos
trabajando. Cuando llegué a la Junta Directiva Nacional, llegué trabajando en la
--------------------------, somo 10 directivos del cuerpo colegiado, y pues, con algunas
realidades, no, bastante complejo, eh... y empecé a evidenciar cada cosa que iba pasando, a
denunciar, sobre todo, en las estancias que correspondía, entonces ya era [INTERRUMP]
ENT: ¿Qué tipo de cosas estabas denunciando?
TEST: Amenazas, básicamente amenazas. Amenazas a nuestros directivos, del orden
nacional y compañeros de base, presidentes de subdirectivas, a denunciar hechos que
estaban pasando a raíz de diversas movilizaciones que tuvimos con estudiantes, eh... tratar
de trabajar en común acuerdo, también, con estudiantes y poder en el momento de
arremetidas en las universidades, entonces salir a... digámoslo así, a poner la cara para que
los dejaran libres, para que no los atropellaran, para que no atropellaran a nuestros
afiliados, entonces empezamos a conformar la red con los -------------------------- de todas las
subdirectivas.
ENT: ¿De quién era los atropellos, por parte de quién?
TEST: Básicamente policías, el UNIDAD MILITAR1. El UNIDAD MILITAR1 es un organismo
netamente represivo, y en muchas maneras provocador de violencia, entonces si se dice que
vamos a hacer una movilización porque estábamos en contra la ley 30, de las modificaciones

a la ley 30, entonces, marchas que decíamos inmediatamente ponían al UNIDAD MILITAR1,
y nos atropellaban a todos, después de eso empezaron una serie de
amenazas [INTERRUMP]
ENT: Perdón, desde que tu iniciaste, o sea ¿cuando llegaste a la universidad de una entraste
en el sindicato?
TEST: No, no. Yo me demoré 5 años para afiliarme a la organización sindical, a pesar de
que... o sea, mi papá había sido sindicalista, en el -------------, yo ya sabía que era
eso [INTERRUMP]
ENT: ¿De qué sindical?
TEST: Mi papá fue ------------- en muchas ocasiones del sindicato de -------- o sea, de
explotación del -------------, de las ------------- del ------- pero te estoy hablando de años... de
los años 60, 70, o sea... más o menos como hasta...como hasta el 79, más o menos.
ENT: Y ¿para ti cómo era eso, lo de tu papá sindicalista, cómo lo viviste tú?
TEST: Yo la verdad lo admiraba mucho, porque esas luchas eran muy, muy difíciles, digamos
que no habían tantas garantías como hay ahora, no, antes era muy duro, pero ellos tenían
una convocatoria hacia el pueblo, entonces, las -------------quedan a unos 45 minutos de
-------- y esas ------------- eran explotadas por los indígenas, y las personas que vivían ahí en
------------- entonces, querían comprar las ------------- una empresa extranjera y empezó la
lucha por defender ese que era el recursos de ellos, de vida, digámoslo así, trabajaban sí
para una empresa, una compañía, pero eso era una compañía nacional, finalmente
terminaron comprándolo los extranjeros, finalmente terminaron acabando con toda la
organización sindical, finalmente eh... pues los acabaron, realmente. Pero entonces esas
eran movilizaciones de pueblo, con antorchas, eran dos noches, el poder discursivo, no, ese
afán, esa conquista de la sensibilidad a través de la voz, a través de la palabra, a través de las
acciones, pero eso lo ocupaba a mi papá 24 horas del día, entonces mi mami, mis hermanos
y eso, ellos no gustan del sindicato... mi papi finalmente se enfermó muy grave, muchas
consecuencias de esa contaminación con la pólvora, la dinamita, la explotación de la
-------------, los gases, el -------------, y falleció. Entonces ya [INTERRUMP]
ENT: ¿Cuánto, tenías qué edad?
TEST: No, no, no, ya estaba grande, pero las consecuencias, pues, eran básicamente por eso,
entonces, eh... ya, pues había que empezar a producir [INTERRUMP]
ENT: ¿Pero cuando él falleció tú ya hacías parte de la universidad y el sindicato, o todavía
no?
TEST: Todavía no. O sea, siempre había como una cierta resistencia, y así [INTERRUMP]
ENT: ¿Como miedito?
TEST: No, como resistencia, pues, por el hecho de esos desapegos, de pronto, que hubo, pues
por parte de él, no, pues porque estaba dedicado siempre al sindicato, y eso siempre
estábamos era con mi mami, mi mami era la que recogió toda la carga, pues de hogar. Y... ya
ingresé a la universidad en el año 99 -- que ingresé por puro accidente -- porque yo
trabajaba para una compañía de ------------- yo era la -------------en una empresa que estaba
haciendo una extensión de redes telefónicas en -------- y conocí accidentalmente al que era
el rector de la universidad, entonces en ese momento él me dijo, y nos pusimos a conversar,
pero yo no tenía ni idea que era rector de la universidad, entonces me dijo "ven ¿hasta

cuándo trabajas o qué?" Le dije: "no, ya mi contrato está a punto de acabarse y no sé qué -yo le dije-- ¡ay no! pues si usted tiene una empresa de una vez pues.." Me dijo " pues, si
quiere tráigame mañana una hoja de vida." Y yo, ¡ah, bueno, listo! Por eso ingresé por
accidente y llegué, pues, -------------, pero sin embargo, pues yo llegué a la universidad...
habían algunas cosas como que no cuadraban, pero, pues igual no, no me interesaban como
mucho, ya luego conocí una persona -- bastante interesante-- dirigentes de ORGANIZACION
SOCIAL1, y nos pusimos a conversar, yo le decía "mirá que hay unas cosas, o sea, mirá que
hay esto, mirá que hay lo otro, pero, pues yo no veo" Me dijo [INTERRUMP]
ENT: ¿Pero cosas como de qué tipo? ¿como más de lo que tu veías administrativamente en la
universidad?
TEST: Como ciertos abusos, como ciertas cosas que el trabajador no tenía, como que... se
inventaban unas cosas para como reprimir y, llegó él y me dijo [INTERRUMP]
ENT: ¿Cosas que tu veías que no te afectaban a ti directamente?
TEST: No me afectaban pero sí era de los otros, que uno decía ¡ay no, pues, qué tal! pues uno
también tiene derecho a decir ¡no! Entonces llegaba y me decía "cuidado, que usted es
provisional, mire que tal cosa, mire que tal otra y bla , bla, bla" Y yo mmm... yo decía "pero
es que mirá tal cosa, pues no, o sea no" Y la gente por conservar el trabajo que sea, pues
como que se somete mucho, ese miedo y eso de que ¡ay! esto está como difícil la situación y
las obligaciones, ¡y es entendible! ¿no? es entendible.
Ya eso me invitaron a una asamblea del sindicato, pues, CONOCIDO1"¿por qué no vas?"
ENT: Ya después, ya tu 5 años
TEST: Sí, sí, ya llevaba 5 años y no, me fui a la asamblea esa y ¡jum! ¡ay, qué vaina tan
horrible! Oye, había una pelotera, ¡ay! yo dije: ¡virgen santa, y esto qué es! Eso yo ni siquiera
lo había visto con las luchas duras de mi papá y eso del sindicato, nunca la había visto, esa
falta como de respeto.
ENT: Y ¿mucha gente?
TEST: No, eran como unos ciento y pico, eran poquiticos, y habían muy poquitos -------------,
yo de hecho ni siquiera sabía qué era ser de planta, qué era ser -------------, qué era ser
contratista, qué era ser trabajador oficial ¡no tenía ni idea! Bueno, entonces yo decía ¿pero
qué es lo que pasa? "no, es que es la cosa de la convención, es que mirá, y yo no sé qué " Pero
¿qué es convención, qué es lo que me estas hablando? Cuando ella me dijo, no, "mirá que eso
es así, y así, y así, que la universidad es así" Entonces ya me abrió... lo que yo no había
querido ver antes, porque estaba en mi zona de confort, ahí yo dije no, esto hay que darle un
vuelco. Me dijo él " y ¿por qué no te metes a la junta, mira que hay elecciones ahora -- me
dijo -- no hay mayores requisitos, esto, lo otro, no sé qué, no se cuando" Yo dije: "pues, yo
me voy a postular, a ver qué" Me postulé y quedé, y fui la ------------- de ------------- votación,
de una, así, a la junta.
ENT: Eso fue en el [INTERRUMP]
TEST: Eso fue en el 2005, sí, seis años, 2005.
ENT: Y ¿cuántas mujeres había en la junta?
TEST: 2, de 10, de junta. Doña CONOCIDA2 y yo. Doña CONOCIDA2 era la tesorera y yo era la
-------------, presidente...el compañero CONOCIDO3.
ENT: Y ¿cuál era ahí como tu rol?

TEST: Bueno, entonces ignoraba la estructura del sindicato, entonces yo la ignoraba, pues,
de unas, que dije bueno, pero entre lo que yo tenía entendido ya -- por mi papá y eso -- él
siempre me decía: "mire, una organización sindical siempre tiene estatutos, y debe manejar
los estatutos, todos, deben manejar, conocer su organización" Claro, pues de una fui a pedir
los estatutos, a leer... yo llevaba 4 meses de afiliada, imagínate y pa la junta, ahora se mira el
papel del ------------- " ¡ah! mirá completo los estatutos, mirá que las cuentas, mirá que no sé
qué, que el respeto, que no se cuando, bla, bla, bla, que la asistencia, que ya _quórum, _que
internamente la organización, dije: "ya, bueno listo, ahora sí". Miremos cuentas, entonces
claro ya dije: "yo mire, presenté mi plan de trabajo, mire tal cosa, esto así, he verificado
esto, no sé qué, no se cuanto...la contabilidad tiene que ser organizada, mire los estatutos lo
dicen, no sé qué, los libros, dónde están" Empezamos a darle... no más escándalos, no más de
esto, la gente llegaba a las asambleas contestaban y se largaban, me dije: "ah, bueno"
¡multas! ¡puf! me odiaban, me odiaban.
ENT: Llegaste a poner orden.
TEST: Orden, porque era -------------. Y se asustó el presidente de la sub directividad [DUD:
19:18] dijo: "no mire, es que la gente desafiliar" Le dije: "pues, que se desafilie el que se
desafilie" Entonces en los estatutos en esos momentos decía que si el -------------renunciaba,
tenían que convocar a nuevas elecciones, le dije, "si usted me desautoriza, renuncio, y ¡ya
mismo!" Yo sabía que si se convocaba a nuevas elecciones, él no quedaba de presidente,
entonces él dijo "no, no, no, pues sí, ya no, no, sostengámosla y no sé qué."
Mira, a partir de ahí, ni más, volvimos a perder el voto, entonces ya le empezamos a dar el
orden, como tenía que ser y ya nos enfocamos. Así pasó el primer periodo de junta, ahí
eh...veía el trabajo de derechos humanos, había un compañero líder tratando como de
arrancar, pero él solo no podía hacerlo, yo le dije: "venga, yo quiero apoyar el trabajo de
derechos humanos" "¡Ah, bueno, no sé qué!" A los poquitos días hubo una marcha y... lo
amenazaron, me dijo [INTERRUMP]
ENT: ¿Quién lo amenazó?
TEST: Pues, nosotros pensamos que, sí, o sea, fue indeterminado quien lo amenazó. Él, con
toda la razón, se asustó -- él tenía su hijo chiquito, con problemas de salud, muy delicado -decía: "yo no puedo a que me pase algo, porque mi hijo queda desprotegido" Bueno, todas
las justificaciones válidas para que él se tomara un respiro, cogiera fuerzas y pudiera volver
a arrancar. Entonces yo empecé a formarme en derechos humanos, a leer, leer, leer... pues
obviamente que el internet le ayuda a uno mucho, hice los cursos en la OIT, bueno, no sé
qué, entonces empecé a darme elementos, a tratar de formarme en derechos, porque pues,
nosotros como ------------- somos cuadriculados, y el derecho maneja mucho verbo, mucha
palabra, mucho enredo [risas] mucho enredo, difícil, entonces ya había que empezar a
ampliar ese tipos de cosas, y nuevamente se me abrió la mente, entonces yo dije: "no, esto
de derechos humanos hay que aterrizarlo, hay que empezarlo a trabajar" Entonces empecé
a trabajar con mujeres en ------------- mujeres víctimas de desplazamiento, una semillita,
estuvimos trabajando, haciendo unas cosas, sobre todo, pues, tratando de fortalecer lo que
es el amor propio, el hacer que sus hijos vuelvan a tener una dinámica de vida -- a pesar de
que ellas ya lo llevan -- también, no, dentro de ellas mismas de que, bueno, salen del campo
y a una ciudad tan inhóspita, tan agresiva, porque no les ofrece nada, porque ellos

enseñados a cosechar sus hortalizas, a tener sus gallinas, sus huevos y eso y acá todo es
dinero, hay que comprarlo, desarraigados, donde se sentían que no eran nadie, y empezar a
tratarlos como seres humanos nuevamente, decirle "no, usted vale mucho, mire." Entonces
empezamos a generar ciertas semillas con ellas, empezamos a trabajar muy bien.
Bueno, mmm... me gusta mucho el tema de derechos humanos, entonces ya en los
escenarios nacionales, se acabó el periodo de junta y me postulé para la nueva junta
directiva, nuevamente, ya más fortalecida, ya conocía, pues, la organización, eh... no tratar
de decirle al compañero que yo quería también derechos humanos, ni nada, porque ¡uy!
quedaba como barro porque ya llevaba como cuántos años, pero igual seguía
acompañándolo, pero entonces yo ya llevaba un proceso un poco más avanzado que el de él,
y en los eventos nacionales ya era delegada, ya me empezaron a conocer, ya empecé a
mostrar otras cosas, ya empecé a hablarles de esto y de los trabajos que hacíamos, que no sé
qué, que había que fortalecer la parte de derechos humanos, queríamos tener como una
reglamentación, como unas cosas que generaran un poco más de derechos, garantías para el
sindicalista, que eso se llevara a planes aterrizados dentro de las universidades, para que el
defensor de derechos humanos -- ¡hombre!-- tenga algo, alguna cosa base. La vaina... pues,
ya venía también como cocinándose a nivel nacional, eso y pues sí, como que buscaba, como
que se articulaba, y en los diferentes pues, viajes y cosas de esas, pues entonces ya hablaba
uno más, interactuaba uno más con los otros compañeros a nivel nacional. Bueno, primero
estaba acá, en la célula pequeña, ya después de eso ya me fui abriendo más para acá a nivel
nacional.
Ya habían transcurrido -- más o menos-- unos 2 años, cuando convocatoria para junta
nacional, yo dije: "pues, yo ya le he dado a mi junta, pues, no pierdo nada con ensayar" Me
postulé para junta nacional, y salté a junta nacional. En junta nacional ya conté con el apoyo,
el aval y todo para ser la ------------- de derechos humanos. Trabajo intenso,
eh...construyendo cosas -- pues, lo que había también era como muy poco -- pero
empezamos a construir unos planes que se iban a poder ir ejecutando en el tiempo,
entonces yo estaba en la parte de la reconstrucción de la memoria histórica, mirar qué
hacíamos con la gente que la denunciaban, pues, porque yo veía, pero no veía ningún
archivo, o sea, yo pedí pues, la información de qué había, y había muy poco, o sea, no se
evidenciaba estos hechos de violencia ¿no? porque de todas maneras que a ti llamen y que
te amenacen eso es un hecho, pues ¡gravísimo! O sea, yo no lo puedo ver como ¡ay, eso no
haga caso! ¡eso puede ser una broma! Entonces empecé en el proceso de hacer denuncia, de
llegar a instancias en el Ministerio del Interior, en Alto Comisionado por la Paz, Defensoría
del Pueblo, empezar a buscar audiencias, solo que nosotros como directivos nacionales,
nosotros no nos radicamos aquí en ------- solamente están dos cargos aquí en ------- y el
resto trabaja más en regiones -- o sea, en la región en la que tú estás -- Entonces yo no les
hacía, pero los compañeros acá bien juiciosos, ellos llegaban y ¡tum! cualquier cosa y ¡chan!
uno lo mandaba y se radicaba de una, entonces empezó a visibilizar aún más lo que está
pasando, o sea,ya no solamente las subdirectivas denunciaba -- estilo -------------, por
ejemplo, o el Atlántico, o ---------o ------------que hacían sus denuncias en lo locales -- sino
que nosotros recogíamos eso, construíamos un documento y radicábamos en la oficina en
-------. para darle mayor peso, pues, para qué, pues pudiera por lo menos andar algo más. Y...

así empezó todo este cuento.
Entonces, eh... tuvimos esta audiencia -- lo que le comentábamos esta mañana -- cuando ya
salió el fallo con respecto de unos señalamientos que había hecho CONOCIDO3 y había
hecho CONOCIDO4 de que ORGANIZACION SOCIAL1 era un auxiliador de la guerrilla, y que
por eso fue que nos estigmatizaron, pues ¡éramos los guerrilleros -------------! La gente se
nos salió, se fue, ¡les dio miedo! [INTERRUMP]
ENT ¿Del sindicato?
TEST: Claro, no solamente de la base, sino que la junta directiva, y los compañeros que
estaban en ese momento en esa junta, ellos emprendieron unas acciones jurídicas porque
había que... -- digámoslo así entre comillas -- limpiar el nombre, hasta que ya hubo un fallo
judicial en la cuál tenía que haber una reparación, y ellos tenían que retractarse, y de hecho
se retractaron, y obligaron al gobierno nacional a que pidieran perdón en un acto público;
eso se hizo, lo hizo CONOCIDO5 y... a los pocos día ya asignaron los esquemas de seguridad
para algunos integrantes de la junta directiva.
Ya veníamos con dos compañeros que tenían esquema de seguridad -- uno estaba
trabajando en la INSTITUCION EDUCATIVA2, el otro compañero de la INSTITUCION
EDUCATIVA3, pues donde habían pasado cosas súper delicadas, súper graves, y ya nosotros
-- y empezó ahí la odisea de nosotros, pues si antes sentíamos que nos perseguían, pues,
ahora sí se sentía con mayor arraigo eso.
ENT: ¿cómo qué sentías?
TEST: No, eso es esa persecución, eso de que... no eran coincidencias, o sea de que ¡ay, yo un
día me encontré 3 veces a alguien, o no sé quién me está tomando fotos! No, eso era... y se
sentía esa presión, primero empezó, todo era un proceso como de seguimiento, como de que
por dónde andas, como que...y los escoltas están como para eso, ellos no es que exacerben la
cosa, sino, pues, que esa es su profesión, y ellos tienen que decirle a uno, pues para saber lo
que van a hacer.
ENT: Pero ¿tú tenías esquema ahí?
TEST: En ese momento me asignaron esquema, después de la audiencia en [INAD: 30:51] de
esa sesión de perdón por parte del gobierno... entonces pasábamos por acoso en la región y
si salíamos de la región ¡pues también! Nosotros decíamos ¿pero cómo? si nosotros ya
habíamos pasado años antes, porque habían matado a un compañero que había sido
presidente de ORGANIZACION SOCIAL1, él era de la INSTITUCION EDUCATIVA4 de
-------------, un líder ¡único! Y entonces nosotros... decíamos "¡juepucha! Esto se va poniendo
delicado" [INTERRUMP]
ENT: Perdón ¿esta audiencia en qué año fue?
TEST: Eso fue en ------------- eso fue en el... ¿2014? -- Espérame te digo -- Bueno, pero eso
fue... mmm... como en el 2014, algo así, porque estaba [INAD: 32:14] bueno, nos empezaron
a asediar,y ya después, ya, se fueron aterrizando las amenazas, amenazas...amenazas de
muerte. A mí me llamaron, que eso fue [INAD: 32:41] que, pues es normal que a mí me
llamen al celular, normal porque es un teléfono público, mucho más porque yo trabajo en
una facultad, pues mi número nunca va a ser privado porque todos los estudiantes los
tienen, los profesores, todo el mundo hay que llamarlos, pero llamaron al teléfono de mi
casa, ¡ay, ese sí me dolió! Y yo por andar ya en este cuento y eso, pues yo ya me había

divorciado, vivía sola [INTERRUMP]
ENT: ¿En qué año te divorciaste?
TEST: Yo me divorcié en el 2015.
ENT: Pero ¿por qué dices por andar en este cuento, el sindicalismo?
TEST: Claro, porque imagínate, reunión de un lado, viaje pa'cá, viaje pa'ya, él no soportaba,
pues [INTERRUMP]
ENT: ¿Él era sindicalista?
TEST: No. No, hubiera sido sindicalista yo creo que de pronto hubiera aguantado un poquito
más.
ENT: Él no entendía que...
TEST: No, no, no, no. No, para nada. para nada, para nada, para nada.
ENT: Eso les pasa mucho a las mujeres sindicalistas con los esposos, ya varias que han
contado esto, pero no pasa al revés.
TEST: No, mira que a las mujer tiene más... sí porque mi mamá se hubiera podido divorciar
de mi papá y ¡nunca, nunca! Ni mi mamá hablar nunca ni mal de mi papá, ni decir que...
nunca, mi mamá nunca, y no porque mi mamá sea una mujer sumisa, para nada, mi mamá es
una mujer ¡uisch! impresionantemente valiente, una dura mi mamá. Bueno, me amenazaron
por el teléfono [INTERRUMP]
ENT: Y ¿tuviste hijos con él?
TEST: No, no, si no hubiera sido más duro todavía. El caso fue que la amenaza [INTERRUMP]
ENT: Y ¿qué, te llamaron a tu casa?
TEST: Sí, yo contesté, claro, yo estaba en mi casa. Cuando que, nunca me habían tratado tan
mal, y entonces, ya me dijeron, la primera pues, todas las cosas " y sabemos que no sé qué, y
sabemos qué te dedicás a los derechos humanos, y no sé qué, y te van a encontrar en una
alcantarilla con moscas en la boca." Y yo, ¡uisch!... [silencio] estaba CONOCIDO6 que era el
escolta, y yo no más me quedé con el teléfono que... yo no sé, pero yo, o sea, ni colgar, ni
nada de eso, ni nada. Y él me decía: "qué le pasó, qué le pasó" Yo le dije: " me acaban de
llamar y me trataron como" '¿Qué le dijeron?' No, me dijeron "esto, esto, y esto" Me dijo:
"vámonos ya mismo para que puedan rapidito, poder indicar de qué teléfono la llamaron."
Nos fuimos a poner la denuncia y todo eso, y nooo, para qué... para qué. Pero, entonces lo
que a mí me destrozó... [silencio largo, respiro profundo] [se le quiebra la voz] mi mamá es
pensionada... y la llamaron... y la amenazaron... y le dijeron que yo era... de lo peor...y que
bien pronto me iban a encontrar en una alcantarilla, y ya desde que dijeron alcantarilla
sabía que era la misma persona que me había llamado a mí, y que me tenía completamente
identificada [silencio largo] [sollozos] yo tengo dos sobrinas que yo adoro, una saliendo de
la universidad la cogieron, "yo sé quién es tu tía... decile que se quede con la jeta callada"
ENT: Y ¿cómo reaccionaron ellas, tu mamá, tus sobrinas?
TEST: Mi mamá me decía "sálgase de eso -- dijo -- por qué se va a hacer matar, por nada - me
dijo ella-- usted ya hubiera logrado muchísimas cosas más estando por fuera de allí,
mire...mire los ascensos que hay, y usted no, nada, porque a usted la tienen allí"
ENT: O sea, estando en el sindicato no te permitió...
TEST: No me permitió nada más... Me tocó sacar a mi mamá, a mis sobrinas, llevarlas...
llevarlas lejos... Mis hermanos se enojaron conmigo ¡jum! "vas a matar a mi mamá" ¡no!

Horrible eso, [voz temblorosa] me tocó dejar mi casa, estar cambiando de sitio de vivienda...
muy difícil... Pero me rompe el alma... ver a mi mamá.
ENT: ¿Sientes que eso se lo hicieron también a compañeros hombres, digamos, amenazas a
los familiares?
TEST: Sí, en algunos casos le mataron...
ENT: ¿A sus familiares?
TEST: Sí... sí, a un compañero le mataron a su nieta [DUD: 40:00]
ENT: Y ¿después de esto cambió para ti el trabajo sindical, o te asustaron, cómo seguiste?
TEST: No, peor, más rabia me dio... yo dije "si me salgo, peor, les doy el gusto" Y yo no lo
voya a hacer. Y todos en la casa decían "no, no, no, ya no más, ya no más, mirá, ya no más"
Yo les dije "no, pero es que yo no estoy mal, es que yo no estoy mal, y yo no estoy haciendo
un mal, pues, que nosotros necesitamos que la gente sepa qué está pasando -- dije -- cómo
va a ser posible que amenacen a un compañero, que lo intenten matar, que diga esto y no
pase ¡nada!"
ENT: ¿Denunciaste también los hechos a tu mamá y a tu sobrina, o fue como al mismo
tiempo?
TEST: Eso fue cuestión de días no más. Entonces mi segundo hermano me dijo: "TEST, no
me meta a FAMILIAR1 en esto."
ENT: ¿ FAMILIAR1es tu sobrina?
TEST: Sí. [audio: ujum]
ENT: ¿porque ella se empezó a vincular con el tema de derechos humanos, o por recibir la
llamada?
TEST: Solamente por recibir la llamada.
ENT: Cuando la cogieron a ella directamente ¿no?
TEST: Ella estudia... -------------, ella hace la universidad es...fuera, está dentro del perímetro
urbano, o sea, fuera del perímetro urbano.
ENT: Y ¿esto en este momento las amenazas que te están llegando a ti, también están
llegando a varios compañeros tuyos del sindicato?
TEST: Bueno, yo te estoy hablando, eso pasó en el 2014... pasó eso... en el 2016 llegó un
panfleto de las Águilas Negras... eso fue un panfleto que... ese iba en conjunto con otros
compañeros directivos sindicales, en ese nos daban a nosotros un plazo para irnos, que nos
retiraramos del trabajo sindical y que nos fuéramos, que... ya... días antes nosotros
habíamos denunciado -- yo había denunciado -- el atentado que hubo contra el esquema de,
o sea, contra el presidente y el fiscal de la organización, y días antes nosotros habíamos
estado ------------- [DUD: 43: 35] y nos habían seguido a todos, osea, en el 2016 nosotros
estuvimos en ------------- [DUD: 43:42] y allá nos siguieron a todos, y después de eso ellos se
regresaron por tierra, el carro del esquema de ellos llegando a --------- ellos iban por -------- y
ahí los atacaron, entonces, teniendo todas esas evidencias volví a hacer la denuncia, bueno,
todo lo que corresponde, pues, a todo ese protocolo, y ya al mes siguiente, ya amenazaron a
mi compañera -- otra compañera que vive en -------- y ya después llegó la amenaza en contra
mía, con panfleto.
ENT: Y ¿tú por qué crees es toda esta persecución al sindicato, a qué se debe?
TEST: Bueno, lo que pasa es que nosotros habiendo hecho acciones en contra de un

gobierno -- digámoslo así -- que fue un gobierno completamente represivo porque, pues
todos los señalamientos que se hizo, pues a ORGANIZACION SOCIAL1, fue en el gobierno del
CONOCIDO7 y justamente había sido CONOCIDO8 y eso, y nosotros hicimos que esa cosas,
esas frases se reversaran, y nosotros siendo un sindicato mayoritario hemos hecho
oposición a muchas de las medidas que han ido en contra de la universidad, y en contra de
estos colectivos pa' los estudiantes, o sea, nosotros como nos vamos a salir a decir que
estamos en contra de que se recorte el presupuesto de la universidad, cómo no vamos a
salir a decir que haya formalización docente, que haya formalización para el trabajador, que
se garanticen los recursos, o sea, que se le inyecte a la educación lo que se le tiene que
inyectar, entonces obviamente que... y a parte de eso las subdirectivas, por ejemplo estilo
INSTITUCION EDUCATIVA6, o el estilo la INSTITUCION EDUCATIVA5, o el INSTITUCION
EDUCATIVA7 eh... ------------- la INSTITUCION EDUCATIVA8, han dado otro tipo de luchas,
que son las luchas sociales, que salen a defender el hospital, que salen a defender las
empresas públicas y eso, entonces ¡obvio, eso no gusta! Definitivamente ¡no gusta! No gusta
que el dueño, o el que cree que es dueño de algo le digan "a no, es que usted no puede
disponer, mejor inyéctele esto". Entonces hay unos puntos, o sea, son como que... unos
puntos en los cuales se vuelve -- álgida, digámoslo así - la convocatoria a la protesta social,
y ahí es donde se vuelve también álgido y se vuelve, eh... esta persona, este, este, estas
organizaciones se van volviendo fichas que hay que... que hay que ir deteniendo. Y el que
trabaja en derechos humanos, él está obligado no es sí quiere, él está obligado a denunciar y
a visibilizar lo que está pasando... porque si no, pues, no tiene sentido.
ENT: Y ¿tuvieron respuestas algunas de las denuncias que hicieron, o como algún tipo de
respuesta judicial, sentencia sobre algunas de las amenazas, o algunos de los hechos?
TEST: Nosotros...yo buscaba hacer trazabilidad de todas las denuncias ¿cierto? entonces, la
enviábamos en fecha ------------- digámoslo así-- se radicaba el 18 en tal oficina, tal oficina el
------------- la mandaba para tal otra oficina el ------------- tal otra oficina la mandaba el
-------------para la otra, la otra...o sea ¡cero! nada, y no pasaba nada. Denuncias en la
ORGANIZACION PUBLICA2, iban -- me visitaron muchísima veces gente de la
ORGANIZACION PUBLICA2 en la oficina -- "ay, que sí, que usted interpuso esta denuncia, no
pues, queremos esclarecer los hechos, mire que yo no sé qué, sí intervinimos su línea
telefónica, menos mal que la suya es de Claro, y no sé qué" Dije: "pero mire" "Justamente
el día en que usted la llamaron y eso, no aparece ningún registro" Dije "entonces ¿yo estoy
loca? Eso fue tan insultante.
ENT: O sea ¿esto es una visita que te hicieron sobre la denuncia a tu llamada?
TEST: Sí. [audio: ajá]
ENT: Y fueron a decir ¿ te registramos y ese día usted no recibió ninguna llamada?
TEST: No, no, sí, yo no. O sea, yo le dije "usted me está diciendo que entonces yo me lo
inventé" Porque yo no tenía ninguna otra lectura más, o yo estoy loca. El escolta estaba loco.
Luego cuando me empezaron a seguir y eso, unos tipos en una moto... -- ¡ah! persiguieron a
mi mamá también -- ¡No! no, no, no, pobrecita mi mamá [silencio] ¡No! Nosotros a esos tipos
sí les alcanzamos a tomar fotos, les tomamos fotos a la moto, a la placa, todo, pusimos la
evidencia, no sé qué, no sé cuánto. ¡Jum! nada. Luego me llegaron los resultados de la
investigación, y que no, que era una situación atípica, caso atípico... Yo ¡ah, ya! "No,

entonces que le iban a hacer unas rondas a la casa de mi mamá por la policía, que esto, que
lo otro" ¡Ay! yo les dije que no. Les dije "no, no, se los agradezco, pero no, - dije- realmente
con la policía no" "Ay, pero ¿por qué?" Dije "no...sabe por qué no, porque yo soy
sindicalista... y no puedo aceptar la presencia de la policía."
ENT: Y ¿le pides a tu mamá que se vaya de -------------?
TEST: Esa fue una decisión bien difícil, porque fue sacar a mi mamá de su entorno, de su
gente, de sus amistades, de sus cursos -- mi mamá es diabética, ella recibe todo lo que tiene
que ver su salud no es de jugar, es algo muy importante -- estuvo tres meses por fuera hasta
que no aguantó más, dijo "yo me voy para mi casa"
ENT: Y ¿tu no pensaste en tu irte un tiempo?
TEST: No, nada, pues... el rector de la ------------- me llama y me dice "Ay, TEST no, cuanto lo
siento, la ------------- es solidaria con usted, la institución, bla, bla, bla, todo esto, eh... ¡tenga
mucho cuidado! pero cuenta con todo nuestro apoyo" Esa fue la primera vez. ¡Ah bueno! "sí,
no hay problema que los escoltas estén dentro de la institución, no sé qué" -- claro, porque
es un sujeto armado -- ¡Ah, bueno! Pues, nada más.
Eh... por parte de mi junta directiva en la subdirectiva, pues, también un comunicado y ya,
no más, o sea, pero es por ese desconocimiento, no sé hombre, metámonos, hagamos no sé
qué, pero pues, yo tampoco podía ponerme a... entrar ya ni como a chocarme con ellos y con
nada de eso, entonces tratamos de meter en un pliego de negociación unas garantías
cuando eso llegara a pasar, y que cuando llegara a pasar, -- y ojalá que no pasara -- pues, que
la persona que estuviese siendo víctima de algo así y eso, pues pudiera estar en un sitio más
seguro, y que se hiciera como un cambio, pues con todas sus garantías, y que cuando ya se
normalizara la cosa, pues ya esa persona volviera a sus puestos de trabajo, normal. Cuando
me llegó el panfleto, pues yo lo más lógico -- o sea, siendo uno responsable, como tenía que
ser responsable -- usted le tiene que mostrar eso a su jefe inmediato [INTERRUMP]
ENT: ¿En el sindicato, o a tu jefe inmediato?
TEST: A mi jefe inmediato en la -------------, que es el decano, antisindicalista -- pa' rematar-y el rector, yo les dije "no, mire, pasó esto" les mandé, pues el... el decano fue de una a hablar
con el rector, "necesitaba que me movieran de ahí como fuera, porque eso iba quién sabe
cuántos iban a llegar allá y que por matarme a mí los iban a matar a todos" Me llamó el
rector, me dijo "venga TEST, no, pues sí está con la vicerrectora y la gente de talento
humano" -- amigas ambas mías, estudiamos hasta en el colegio -- "no, pues sí mirá, no, por
qué no te pasas a trabajar a la vicerrectoría" Yo le dije [risa] Digo yo "¿cómo así?" Dice "sí
claro, acá es más fácil,o se, aquí nadie va a llegar" Yo les dije "¡no! es más peligroso -- dije -porque ahí solamente hay una entrada, una salida... fuera de eso ustedes no me van a
cambiar la jornada de trabajo -- le dije -- que yo voy a entrar a las 2 de la tarde, voy a salir a
las 10 de la noche, entonces va a ser muy fácil -- le dije-- va ser muy fácil, mientras que yo
estoy aquí en mi facultad, y yo tengo más de 17 posibilidades de salir de aquí -- le dije -- y ya
lo tenemos más que estudiado, y ya lo hemos repasado con el escolta y sabemos muy bien
cómo esto y lo otro ... -- le dije -- es muy difícil, es muy difícil -- le dije -- a parte que la
vigilancia privada está cuidando... -- le dije entonces -- le agradezco -- le dije -- pero no, -- le
dije -- y mantengo mi fuero y cuido mi fuero -- le dije-- pensé señor rector, él había sido
militante de la ORGANIZACION SOCIAL2, amenazado, con escolta, con todo -- le dije-- señor

rector, disculpe, pero yo pensé que usted, que ha vivido esto, sí iba a ser solidario, y sí iba a
preguntar cómo me sentía, y sí iba a mirar una solución, que fuera una solución lógica para
proteger mi vida, pero no para garantizarle la vida al decano, porque aquí la víctima no es el
decano... -- les dije -- les agradezco, pero no". Y de ahí ni más, o sea, ni más, ni le volví a
hablar ni al rector, ni a la viejas, viejas ¡ni más!
ENT: Y ¿después de este panfleto, en esto que tu cuentas, tiene miedo en este momento por
tu vida?
TEST: No, mira que a raíz de la firma en los acuerdos en la Habana... yo pienso, o sea, no
además que eso que también hubo una elección en la junta directiva nacional, entonces yo
pasé de ser la --------------------------, a ser encargada de la parte de -------------, entonces claro,
ya lo que hago se nota, pero no es así porque no estoy en la denuncia, no estoy metida en
eso, no estoy dando la declaración ¡no estoy en eso!
ENT: Y ¿por qué fue ese cambio?
TEST: Porque... pues llegaron unos nuevos cuadros directivos, llegó un compañero puso un
cuadro muy bueno, se llama CONOCIDO9 es defensor de derechos humanos
también [INTERRUMP]
ENT: ¿Él es del -------------?
TEST: No, él es del -------------. Ha sido premiado a nivel internacional, bueno, tiene un
palmarés, y aparte de eso, que yo creo que es el más amenazado de todo el mundo,
entonces, pues, no, estaba bien, estaba bien el cambio.
ENT: O sea, fue una decisión que tu tomaste, me voy a salir un poco de estos temas, o fue
simplemente en la elección.
TEST: En la elección, y fue decisión mayoritaria, sí.
ENT: Tú estás ahorita un poquito...
TEST: Sí, estoy como oxigenadita... distanciada de los temas de derechos humanos a nivel
nacional, porque a nivel local sí trabajo con los estudiantes, sí trabajo con los colectivos de
ellos en derechos humanos.
ENT: ¿Crees que en todo esto es diferente la violencia que has vivido tu, por ser mujer, a la
violencia que han vivido otros compañeros sindicalistas? ¿o los impactos han sido distintos,
o tu crees que en esto no ha tenido un efecto el hecho de ser mujer?
TEST: Es una pregunta bastante compleja, yo no podría decirte si es igual, mayor, o peor,
porque... por ejemplo CONOCIDO3 vive amenazado constantemente, tanto, que yo creo que
ya es una costumbre para él, pero he visto reacciones con compañeros amenazados sí que
se desploman, y no quieren volver a saber nada del sindicato, y le cogen odio al sindicato. A
nosotras como mujeres -- entre lo que yo me he dado cuenta -- por ejemplo, a nosotras nos
amenazaron, mirá, habíamos estado en una junta, mi compañera de juntas -- CONOCIDA10,
CONOCIDA11 y yo -- a las 3 nos amenazaron y ninguna dio el paso pa'trás. Juntas dijimos
no... y no era porque nos hubiéramos puesto a conversar, y que qué, no nada, ninguna;
entonces yo creo que... hay impactos, sí, porque a mí me da miedo que mi familia salga
afectada por una decisión que yo tomé, o sea, gente que no tiene nada que ver, que cero que
ver, que ni siquiera trabajaba en la -------------, pues, como pa decirte algo más, pues yo soy la
única que trabajo en la -------------, y que terminan siendo como afectadas ¿no? Entonces,
eh... no sé, o sea, es muy compleja la... realmente me resulta complejo responderte... difícil

responderte.
ENT: No, está bien, digamos, o sea, también hay particularidades, hay cosas en las que uno
puede ver claramente, pero también hay un tema personal de tú ¿cómo lo vives? no, lo
cuentas, no, más allá de que seas hombre, o que seas mujer también hay cosas personales,
de tu personalidad, de tu entorno, que hace que lo vivas de forma distinta.
Y ¿tú crees que además de la relación con tu familia, estas amenazas o el trabajo sindical,
afectó también en tus otras relaciones?
TEST: Sí, sí, sí, sí. Yo me volví muy retraída, yo... yo tenía una vida social muy chévere, eso
me iba de paseos, salía con mis amigas, con mis amigos, eh.. así, salía de rumba, y con eso
¡uisch! no, ya cero. Sigo con eso, porque yo por ejemplo, yo no me siento de espaldas a la
puerta, hay cosas que se me quedaron en que yo... voy caminando, voy mirando, y siempre
procuro manejar como el más bajo perfil posible, ya no es como que ¡ay! llegó el alma de la
fiesta, no, cero. Dejé de ir a fiestas sociales, sólo voy a las cosas de mí casa, y eso que ni
siquiera a todas, o sea, en eso me retrai bastante.
ENT: Y ¿en tu ejercicio sindical también?
TEST: Pues yo diría que sí, sabes porque antes, digamos nosotros teníamos un... bueno, un
viaje como estos, digamos que nosotros estuviéramos con 10, 15, 20 compañeros más,
entonces, sí, nosotros salíamos, íbamos y compartíamos un rato por ahí, íbamos y que ¡ay,
que la foto! que esto, que lo otro. No, termina del evento ¡plup! hotel y chao, no más. O sea,
entre menos cosas pueda voltiar por fuera y eso, lo hago.
ENT: Y ¿el sindicato, crees que esto lo ha afectado, la violencia, las amenazas, la
persecución?
TEST: ¡Sí, claro! Mira, cuando empiezan con eso de las amenazas, la gente de una vez sola se
asusta y se va, ¡se van! Y cómo les dice uno que se queden.
ENT: Hoy por ejemplo en las asambleas de ORGANIZACION SOCIAL1 en la INSTITUCION
EDUCATIVA1 ¿cuántas personas hay?
TEST: Bueno, a raíz de muchas cosas, que cambiamos al rector, porque teníamos que ra...
terriblemente autoritario, entonces la afiliaciones, ya no, eran muy poquitos. Cuando salió lo
de CONOCIDO8 y dijo que éramos guerrilleros, más poquitos que habían, casi que nos
quedamos como con 50, y después empezamos a hacer cosas, a cambiarle la cara al
sindicato, a que ya no habían tampoco tantas discusiones internas y esto, empezamos a
informar otras cosas en la asamblea, entonces la gente empezó como a motivarse y ¡zuaz!
listo. Salió el rector que te digo yo que era completamente represivo, entró otro rector, y el
otro rector les dijo -- entonces era el tipo de la ORGANIZACION SOCIAL2 -- les dijo: "¡si no se
afilian al sindicato, los saco a todos!" ahorita tenemos 480 afiliados [risas] Y también, pues
no creas, procesos de negociación, ahorita pues el decreto 260, pues, que tiene
reglamentario que es el 1072, se nos ha permitido negociar, se me ha permitido conseguir
becas de estudio, una gran cantidad de cositas, y eso -- lastimosamente porque perdimos
como esa parte política, digamos que no la está perdiendo -- hace que la gente esté en el
sindicato, porque pues [INAD: 1: 04: 27]
ENT: ¿Hay cosas que has logrado a través del ejercicio sindical?
TEST: Nooo, sí, claro, claro, claro. Hemos logrado trabajar bastante para el sindicato, hemos
podido darle bienestar a la gente que se afilia al sindicato, le hemos podido dar

capacitaciones también, estamos formando cuadros directivos que se comprometan al
trabajo, pero pues necesitamos que la gente base, también, se pegue al cuadro directivo,
pues, para que uno pueda rodear y hacer un mejor trabajo para el colectivo. Esto es una
responsabilidad de todos, no solamente los 10 de junta, pero sí hemos logrado transformar
muchas cosas.
ENT: Y ¿de dónde sacas todavía esa fuerza para seguir en esto?
TEST: Yo no sé, eso se le vuelve a uno como una especie como de vicio, es como un
apasionamiento que uno siente, es como que...mirá, pues nosotros a raíz de todo el
movimiento que hubo en el año pasado, de las jornadas de paro, de movilización, de
negociación, de estar apoyando, de reconocer en el estudiante esa capacidad que tiene, esa
capacidad de análisis de estar tan despierto, tan piloso, eso es una cosa que nosotros
dijimos ¡ey! "es que nosotros nos despertamos tarde y eso hay que reconocerlo."
ENT: ¿Nos despertamos tarde?
TEST: Sí claro, nosotros como trabajadores, y como los docentes ¡tarde! porque ya los
estudiantes ya habían analizado todooo el Plan Nacional de Desarrollo, todo eso, nos
integramos tarde, pero finalmente nos logramos integrar y logramos meter cosas, y
logramos poder, y ya se finalizó con la negociación y ahorita estamos con unas mesas de
negociación -- digamos así -- para la universidad pública. A raíz de eso -- te lo digo -- el caso
de la INSTITUCION EDUCATIVA1, nosotros logramos establecer unas mesas, se llaman las
------------- -- yo soy negociadora en la mesa local -- mis compañeros de la subdirectiva
también están allí, estamos con los estudiantes y con los docentes, y hemos presentado
pliego, entonces, ahorita queremos conseguir -- muy seguramente se nos va a dar -- tener
asiento en el Consejo Superior, ya conseguimos asiento en el Consejo Académico, ¡es
importantísimo! porque eso nos permite ver la universidad. Bueno, tenemos todos los
procesos de eso, ahora queremos en la ampliación de planta, queremos pasar todos estos
compañeros que están trabajando para los _outsourcing, _pasarlos a la planta, la
universidad se va ahorrar mucha plata de todas maneras, porque hemos hecho el estudio, o
sea, nos pusimos también juiciosos a hacer estudio técnico, esto y lo otro, y no sé qué , y
mirar todo lo que es absolutamente viable y da un trabajo digno, y aparte de eso
conseguimos unos recursos-- que son 1.200 millones de pesos, que eso nos sirve, pues, para
mejoramiento salarial de los trabajadores universitarios.
Entonces son conquistas, o sea, son cosas que se hacen, entonces uno dice "¡sí, es que sí se
puede!" Pero si uno se mete a trabajarlo, entonces si uno no se mete...
ENT: Bueno, qué bien. Tienes algo más que quieras contar, o tienes algún mensaje que
quieras que transmita ORGANIZACION SOCIAL3.
TEST: No, a La ORGANIZACION SOCIAL3 agradecerle, agradecerle porque... lo que a mí me
ha pasa'o es algo que le ha pasa'o a muchísimas personas... que a mí no me pongan como
TEST, sino que me pongan como una ciudadana a quién le violentaron sus derechos, a quien
le dijeron "¡cállese! porque denunciar está mal" Cuando debería decirle: "¡qué valiente que
es usted, que usted denuncia! y la felicito, y siga pa' delante, pero a qué va correr lo
contrario" Entonces agradezco la oportunidad en la ORGANIZACION SOCIAL3, de escuchar
estas versiones que representan una gran cantidad de personas, no sólo de la ciudad, del
campo... y que ojalá nosotros podamos aterrizar todo esto, a un plan dentro de ese plan de

gobierno que de verdad represente a las víctimas, y que para ser víctima no es que a uno le
metan un balazo, o a una le metan un balazo, sino que con el hecho de decirle "¡le voy a
matar a un familiar!" Eso destruye... pero que dentro de uno debe... dentro de cada quien
hay que encontrar la fuerza suficiente para decir ¡no me voy a dejar vencer! Porque los
malos son poquitos, los buenos somos más.
ENT: Gracias TEST, muchas gracias, o sea, para mí personalmente oírte me llena de valor,
para esta tarea, porque tu, digamos, a ver, oyendote las cosas tan duras que viviste, las
amenazas, ese miedo de continuar, digamos en esa lucha, por algo que crees, por el país, por
los compañeros, por lo que está bien, pues, para mí oírte ,simplemente, me llena de orgullo,
y me llena de fuerza para esta tarea, y que tu cuentes esta historia , como dices, creo que
permite a ORGANIZACION SOCIAL3 visibilizar -- como tu dices -- personas como tu que no
solamente TEST, sino son tantas, que han dedicado su vida a aportar a este país, a tu lugar,
a las personas que están a tu alrededor, y quiero que sepas que eso a la ORGANIZACION
SOCIAL3 le interesa mostrarlo, no es solamente el dolor, y el sufrimiento que viviste, que
también hay que mostrarlo y contarlo para que no se pueda repetir, y también le interesa
mostrar esa valentía, esos logros y esas luchas, porque eso importante también como que el
país también vea, no, lo positivo del sindicalismo que también en muchos lugares no se
conoce, y los logros que en verdad se hicieron trabajando contra esa estigmatización que se
tiene en muchos espacios.
TEST: Así es, así es, no y... lo paradójico a veces es que, por ejemplo yo trabajo en el sector
universitario, uno supondría que porque estamos en ese medio, donde estamos en la cuna
del conocimiento, de saberes, donde hay tanta sociología, donde hay tanto derecho, donde
hay tanta ciencia política, donde hay tanto humanismo... se encuentra a veces uno con la...
pero bueno, la estigmatización daña y hay que luchar contra eso, pero hay que luchar y hay
que saber lucharla ¿no? porque no es de que ¡ay, yo no quiero que me estigmaticen! pero yo
soy una miercoles... entonces yo, por eso no me aparto del trabajo, o sea, yo no me aparto de
trabajar con estudiantes, y no me aparto de hacer mi labor -------------, porque eso hace que
se cambie esa manera de ver al sindicalista, lo único que dicen "¡ay! es que el sindicalista no
trabaja, o es muy trabajador " ¿no? hace lo que le da la gana, bueno, hay una gran cantidad
de cositas que hablan del sindicalista, pero entonces, por ejemplo yo, tengo que verme con
estudiantes de pregrado y para ellos es un eterno dolor de cabeza a veces que yo no esté,
entonces ellos me llaman "¡ay! mire TEST, tal cosa" "No, mira, puedes hacer esto, esto, esto,
esto" Entonces yo le devuelvo, de todas maneras yo soy consciente que a mí quién me paga
mi sueldo es la universidad, sino gozara de unas garantías no lo podría hacer, porque, que a
mí me digan, no usted se puede ausentar 3 días de su trabajo, yo sé que ¡eso vale, eso cuesta!
Y yo tengo que ser justa y tengo que ser coherente, porque digo que si yo lucho por los
derechos del trabajador, pues yo lo trabajo. Entonces, con eso yo he ido borrando poco a
poco ese estigma que hay del sindicalista. Así es, entonces como yo les digo, y les digo en las
asambleas "nosotros como sindicalistas debemos ser ejemplo de trabajo y debemos ser
ejemplo en la casa, y debemos ser ejemplo con los amigos, y ser ejemplos en cualquier parte
que estemos, porque es de la única manera en que usted es referente". Entonces dicen "no,
TEST, no si, si eso no le hace un favor pero a nadie, noooo pa qué" [suspiro] entonces
debemos es... el sindicalista está para ser transformador de sociedad, esa es su función,

porque es transformar la sociedad, es ser generoso, es saberse dar, es reconocer en el otro
la diferencia y no porque usted es diferente a mí, entonces usted es mi enemigo... nada saco
yo con aprender y no compartir lo que aprendí, y sobre todo aprender a ser tranquilo, o
tranquila, porque hay gente muy loca, y entonces salen a hablar una cantidad de locuras, y
no saben ni en dónde están metidos... Entonces ¡sigamos transformando sociedad!
ENT: Gracias.
TEST: A ti, gracias por oirme.

