ENT 1: ------------ de 2019 en la ciudad de ----------- Suiza. Entrevista con el señor
------------------ dentro del informe
mixto entre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. me
acompaña la magistrada -------------- Vamos a dar inicio a la presentación
ENT 2: Buenas tardes, mi nombre es
ENT2 Soy ----------- de la sala de ----------------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Para mí es
un honor
estar acá. Muchas gracias por el tiempo y el trabajo para venir a esta
entrevista. La Jurisdicción Especial para la Paz abrió, en febrero de este año,
el caso número 06 sobre los hechos relacionados con la victimización de los
miembros de la Unión Patriótica. El caso se abrió a partir de 3 grandes
informes: el informe de la Fiscalía General de la Nación en cumplimiento con su
deber legal, otro del Centro Nacional De Memoria Histórica y otro de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. En ese informe de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 nos han
pedido extenderlo a partir de informes orales que nos presentaran algunas
víctimas que quisieran hacerlo, especialmente las víctimas en el exilio. Por
eso estamos acá y agradecemos mucho su disposición para esta entrevista.
Vamos a conducir, como decía el señor
comisionado, este informe de manera conjunta. La Jurisdicción, con base a la
información recibida, va a contrastar esa información de las victimas con la
que reposa en los procesos judiciales domésticos, en las instituciones
oficiales. Hemos tenido acceso a los archivos del DAS [INC: Departamento
Administrativo de Seguridad] en
nuestra condición de jueces de la república para con base en esa contrastación
poder formular cuestionarios muy rigurosos a los miembros de las fuerzas
militares, agentes de inteligencia, que se ha acogido a la Jurisdicción Especial
para la Paz. Como usted sabe nuestro mandato es investigar, juzgar y sancionar
los responsables de los crímenes más graves. Especialmente los que tuvieron
participación determinante y cualquier beneficio que esperen de la Jurisdicción
está condicionado a contribución al derecho de la verdad, la justicia, la
reparación y garantías de no repetición. Nuestro mandato es, también, lograr
que esas condiciones se cumplan para el otorgamiento de cualquier beneficio.
Con esto, siendo las 3 de la tarde, damos por iniciada esta diligencia judicial
y toma del informe oral del señor TEST
ENT 1: Señor TEST lo
escuchamos
TEST: Como ya está dicho mi nombre
es TEST Quisiera agregar a eso que soy padre de 7
hijos. Mi trabajo se da a partir de finales de la década de los 70.
Comienzo a trabajar en las empresas de exportación de flores en ----------de ------- donde me

vinculo al movimiento sindical. Como
líder sindical ascendí en el trabajo. Fui presidente del
recién creado Sindicato ORGANIZACIÓN SOCIAL2, en finales de los 70. Es decir, 77, 78 y 79.
En ese trabajo
conocí el sindicalismo y llegué a cargos de responsabilidad. Primero como
-----------y luego como presidente de esta organización. Esta
organización estaba vinculada a la Federación, ORGANIZACIÓN SOCIAL3. En los años 80 y
81 fui designado secretario general de
esta Federación y esto me comenzó a llevar a una serie de
compromisos a nivel nacional, no solamente de carácter sindical, sino
también de los campesinos. Comenzamos a trabajar con el
movimiento campesino en la lucha por la reforma agraria, por la tierra y
los derechos de los campesinos. En ------------- de 1981 fuimos detenidos por,
en ese momento, un operativo entre El Ejército, La Policía y la Defensa
Civil. Fuimos detenidos el compañero CONOCIDO1, que era el
vicepresidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y yo como -------------------y -------------------------ENT 1: Entonces usted era -------------------------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y el
-------------------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL2
TEST: Exactamente. En
esta oportunidad nos llevaron a las oficinas del F2. Fuimos detenidos
entre -----------------y ---------en Cundinamarca a las 6 y media de la
tarde. Íbamos por la carretera cuando fuimos detenidos. Nos detuvo la
Defensa Civil y nos entregó al F2
ENT 1: ¿Recuerda cuántas personas
estaban?
TEST: Las personas que estaban en ese
momento iban en un carro. Podrían haber sido unas 5 o 6 personas. Cuando
ellos llamaron aparecieron los policías y los del ejército y nos llevaron
hacia ----------- En -----------fuimos golpeados en la sede del F2. Entro mi
compañero adelante y le dieron un golpe en la cabeza y cayó inconsciente, luego
pasé yo y también me dieron un golpe y también quedé inconsciente. Cuando
me desperté, tenían a mi compañero de pie y lo estaban golpeando. Le
dieron un puño en la cara y el compañero cayó. Habían 2 que le estaban
pegando y en segundo le dio una patada en la cabeza y le reventó en
tímpano del oído
ENT 1: ¿Cómo eran las personas que los
golpearon?
TEST: Había un hombre del F2 que lo

llamaban ---------y otro que nunca supe el nombre. Estaban vestidos de civil
dentro del calabozo donde estábamos, la cárcel de ellos. Cuando vi
eso, me fui levantando y cuando me levanté, el hombre se vino hacia a mí y
yo me traté de defender
ENT 1: ¿Con qué los golpeaban?
TEST: Solo puños y patadas. Me
opuse a que me pegaran, me defendí con las manos y, de pronto, tomaron la
decisión de esposarme con las manos atrás y me siguieron
golpeando. Me decían que cantara dónde estaba las bombas que supuestamente
iba a poner esa noche del paro... me trataban de las peores formas posibles. Al
principio me dio mucho miedo, lo confieso. Después, el tipo me
seguía golpeando y me dio risa, yo le decía "suélteme". Me golpeaba
por acá´, por acá, en el pecho. De pronto, al ver que yo me reía, me dio un
golpe duro en la boca, me la reventó y me mandó para atrás. Como
caí boca arriba empecé a chupar la grande y me puso el pie en el
estómago y decía "cante, cante". En un momento de esos que me
dijo "cante", como tenía la boca llena, escupí toda la
sangre que tenía en mi boca hacia él y la ropa que tenía y el hombre, creo
yo, pensó que me había reventado y dejó de golpearnos. Entonces nos
metieron a cada uno en un calabozo y luego de media hora pasaban con le bolillo
haciéndole así a las rejas.
ENT 1: Recuerda, más o menos, ¿cuánto
tiempo lo estuvieron golpeando?
TEST: Yo creo que nos estuvieron
golpeando como desde las 9 o 10 de la noche hasta la media noche. Por ahí un
par de horas, mientras me desperté. Eso fue en la noche. Me acuerdo porque
había unas personas, gamines, que estaban adentro y decían "no lo
golpee más". La gente de adentro era solidaria con nosotros
diciéndoles que no nos golpearan más.
ENT 1: ¿Ellos veían u oían?
TEST: Creo que oían, más que ver.
ENT 2: ¿Ellos se identificaron?
TEST: No, ningún tipo de
identificación. Pasando a la entrada del F2 que eso queda en la entrada de
----------- No sé si la sigan teniendo. El resbalón creo que llamaban a ese

sitio.
ENT 2: ¿Ninguno de los que hizo el
operativo se identificó?
TEST: Ninguno. Nosotros
sabíamos que era la Defensa Civil porque en el carro que nos tuvieron
era un carro de la Defensa Civil
ENT 1: ¿Todos estaban vestidos de
civil?
TEST: Sí, todos
ENT 2: ¿Les
mostraron algún papel u orden de detención?
TEST: Nada en absoluto. Tanto que
nosotros, en ese tiempo que fuimos golpeados, estuvimos desaparecidos en los
cuarteles del F2 por 3 días. Entonces, cuando nos golpean, nos meten a los
calabozos, cada uno en uno. A la 1 de la mañana, más o menos, sacan al
compañero y se lo llevan. Regresar, más o menos,
una hora y media más tarde y me dicen "ese tal por cual", nos
trataban lo peor que podían, "no quiso habla. Nos tocó matarlo".
Traían las esposas en las manos y me sacaron esposado. Había un potero
colindante a la sede del F2. En ese potrero me pusieron contra una cerca de
alambre y me dijeron "nos va a decir dónde están las bombas, tal
por cual". Ahí pusieron a 3 de ellos, de civil, al frente mío
con armas y dijeron "va a hablar o no va a hablar". Luego dijo
"apunte, dispare, ¡ya!". Yo pensé que me iban a
matar porque tenía la impresión de
que habían matado a mi compañero. No hubo ningún tipo de
sonido de arma. Entonces me volvieron y me cogieron y me entraron arrastrado
al calabozo. Cuando estaba entrando al calabozo, mi compañero
estaba en otro calabozo, no lo habían matado.
La impresión de ese momento fue muy
dura. En noticias y todo de --------------------y las centrales
que habían convocado al paro la información era que
estábamos desaparecidos.
ENT 1: ¿Ellos sacaron
un comunicado o algo?
TEST: Nada. No se sabía nada de
nosotros
ENT 1: ¿y las centrales?
TEST: Sí, ellos sí. Mi federación y
todos sacaron comunicado público diciendo que los compañeros TEST
y CONOCIDO1 estaban desaparecidos. Denunciaron ante la justicia, ante la

Procuraduría y todo porque había una preocupación. Era
los únicos que estábamos desaparecidos
ENT 1: ¿Esa denuncia cuando la
hicieron?
TEST: Al día siguiente. Las centrales y
todos estaban alertas porque éramos los únicos desaparecidos en el ------------------- del
81. Entonces de ahí, a los 4 días, me llevaron
a -----------, Cundinamarca en una volqueta, acostado en el platón.
Me decían "no se puede enderezar"
ENT 1: ¿A los 3 o 4 días?
TEST: Al 4 día de habernos detenido. Me
llevaron a -------en una volqueta y en esa volqueta tendido en el platón
y ahí si ya iban soldados uniformados conmigo. Estaban sentados así a
los lados del platón y decían "si se llega a parar,
mátenlo", esa era la orden supuestamente que tenían los
soldados. Me llevaron así hasta ---------, Cundinamarca. En -------iban a pedir,
creo yo, un allanamiento a la casa de 2 compañeros en ------------------Las
casas de CONOCIDO2 y CONOCIDA3, eran 2 compañeros.
ENT 1: ¿Cómo sabía que estaban pidiendo
un permiso?
TEST: Porque cuando salieron de ahí,
salieron con la hoja, con la autorización para allanar las casas
de CONOCIDO2 y CONOCIDA3. Éramos los miembros de la junta
directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT 1: ¿Cómo sabe que era ------TEST: Porque llegando a -------yo
pensé, si me van a matar es difícil que lo hagan delante de público y
disparar. Entonces yo me enderecé, es decir, en -------me paré.
Cuando sentí que estábamos en una población me paré y
cuando me levanté, había en ese momento... teníamos un
trabajo político en --------- Cundinamarca y teníamos 2
concejales. Los concejales habían logrado que vincularan a unas
compañeras a trabajar como aseadores. Una de ellas
estaba haciendo la limpieza en el segundo piso de
la alcaldía. Cuando me levanté, ella me reconoció y ahí se dieron cuenta
que TEST estaba ahí. Ellas inmediatamente informaron a
la gente del Partido Comunista y a la gente del sindicato que estaba
detenido. De allí nos llevaron en la volqueta a ----------------ENT 1: Vamos más despacio. Algo que no
tengo claro, ¿ustedes hicieron un paro?
TEST: Era el paro nacional
del ------------ de 1981 convocado por todas las centrales
obreras. Era un paro que, después del paro de 1977 que fue

el primero paro nacional, este fue el segundo paro nacional que
se convocaba de esa dimensión
ENT 1: Usted ya nos ha dicho
su vinculación sindical, pero ¿tenía alguna vinculación partidista?
TEST: Estaba comenzando a trabajar con
el Partido Comunista. Ya había estado en 2
reuniones, todavía no era miembro porque tenía que
aceptar los estatutos, pero ya venía en un proceso
de acertamiento muy importante con el partido.
Entonces de ahí me llevan para que
ubicara las casas de CONOCIDO2y de la compañera CONOCIDA3. En la misma
volqueta nos llevan a -----------------con los soldados. En ----------- me dicen "diga dónde es la
casa de
CONOCIDA3", estábamos muy cerca. Entonces les dije "es
ahí". CONOCIDA3 no estaba en ese momento en la casa, había salido.
ENT 1: ¿Usted señalo la casa?
TEST: Sí. Era la casa al frente de mi
casa. Tanto que mi hija mayor, vivíamos en una casa de 2 pisos, y
desde ahí me vio que me tenía y empezó a grita "mi papito, mi
papito". Se fueron a la casa de CONOCIDA3 y no la encontraron. Cuando
salieron de ahí, íbamos a salir hacia el centro de --------------, hacia la inspección de policía.
Entonces CONOCIDA3 venia y
la vieron y la detuvieron. Uno de ellos la debía de conocer
porque yo no dije nada y la detuvieron. "identifíquese" y de una vez
la subieron a la volqueta conmigo y nos llevaron a la inspección. Nos
tuvieron frente a la inspección y hay
una situación difícil: UN HOMBRE de ahí que decían que bien hecho
habernos detenido, pero también había población que
me conocía y decía "¿cómo así?, no"
ENT 2: ¿Cuántos años tenía usted?
TEST: Yo nací en el 56 y eso
fue en el 81. Tenía 25 años. Entonces hubo como una medio pelea entre la gente
de ----------------- unos a favor y otros en
contra mía porque vieron que me llevaban en
la policía. Estuvimos como media hora, mientras el que iba
comandando eso hablaba con la policía, entonces salió y nos fuimos para la casa
del compañero CONOCIDO2, en la volqueta, a quien encontramos en la
casa que era en otro sitio, otro barrio. Llegamos ahí, el ----------------- y
llegamos a su casa. El compañero se encontraba ahí y lo detuvieron,
lo subieron a la volqueta con nosotros. Nos pusieron a la compañera mirando
para allá, yo para acá y el compañero para allá, que no
nos podíamos ver la cara ninguno de los 3. De ahí nos desplazaron nuevamente
hacia ----------- Nos decían "tranquilos que les vamos a

dar clases de revolución a 30.000 clases por minuto”. O sea, los
mismos soldados diciendo eso entre ellos y cosas por el estilo. Llegamos
en la tarde, casi noche, a ----------- Estaba lloviendo y al compañero CONOCIDO2 lo pusieron
parado en un sitio donde estaba la canal y caía agua
y le caía en la cabeza
ENT 1: ¿En dónde?
TEST: En la misma casa
donde había estado del F2, todo era ahí en el F2. Entonces al
compañero lo pusieron a que le cayera agua en la cabeza y a nosotros nos
metieron al calabozo. Entonces comenzamos a gritar y a mover la puerta, a hacer
escandalo para que no dejar al compañero y logramos que lo quitara de ahí y lo
metieran al calabozo. Era una cosa terrible lo que estaba sucediendo.
ENT 2: ¿Hasta ahí ninguno se
identificó?
TEST: Ninguno. Seguramente con la
política sí. Por ejemplo, al compañero le dijeron "¿ CONOCIDO2?" y de
una vez se lo llevaron. Yo no me podía bajar a nada. Yo no le podría decir si
con ellos se identificaron, pero conmigo no hubo identificación. Entonces al
día siguiente, a las 7 de la mañana, llegó a esa cárcel el abogado CONOCIDO4, mandado por
las centrales, supongo yo. Entonces cuando él llegó
nos llamaron a los 4, nos llamó la policía. Entonces uno que se decía ser el
GRADO dijo "no me vayan a decir ustedes que la policía los golpeo,
que estos los golpearon anoche, no me vayan a decir. Estos manes como hacen
esto, les he dicho que nuestra institución respeta las leyes y los derechos
humanos". Él tipo hizo un escándalo delante de nosotros. A él lo
respetaban todos ahí. Entonces comenzó con esa actitud y de inmediato dijo
"vayan rápido y me traen desayuno para estos muchachos", se fueron y
nos trajeron chocolate, huevos...
ENT 1: ¿Ustedes pudieron hablar ahí con
el doctor CONOCIDO4?
TEST: No, no, sabíamos que estaba
porque los otros que están, los gamines y ellos, nos dijeron "hay un
abogado para ustedes". Entonces sabíamos que algo estaba pasando. Entonces
nos trajo el desayuno, pero nosotros no queríamos. Entonces nos dijo "esta
institución está para hacer respetar las leyes, yo lamento mucho lo que ha
pasado con estos indisciplinados que no saben cómo tratar a la gente. Vamos a
hacer una cosa, ustedes me firman este documento de que los hemos tratado bien,
que no ha habido ninguna situación mala contra ustedes y listo y se van
tranquilos para su casa, no va a pasar a mayores". Nosotros le dijimos
"no vamos a firmar nada" y no firmamos nada porque ya sabíamos que el
abogado estaba ahí. Entonces el tipo otra vez se puso agresivo pero no le quedó
más remedio que sacarnos. Salimos de ahí y estaba el abogado, nosotros hablamos

con él, él pidió que nos dejaran solos hablar con él. Hablamos con él, le
comentamos la situación. Él se fue a hablar con el GRADO y el GRADO
le dijo, delante de nosotros, "esto pasa para la justicia militar",
CONOCIDO4 le dijo "no, esto es un problema que va para la justicia civil. A
ellos tienen ustedes que ponerlos a disposición de un juez", toda una
pelea. Conclusión, después de la intervención del abogado nos llevaron para
-----------, Cundinamarca ya a disposición de un juzgado. Ahí estuvimos otros 4 o 5
días mientras nos llamaron a indagatoria.
ENT 1: ¿A qué parte?
TEST: Ahí si ya en la cárcel pública de
------- Ahí ya hubo la oportunidad de que compañeros y familiares de nosotros
fueran a visitarnos. Fueron y nos visitaron y duramos 4 días mientras nos
sacaron a indagatoria.
ENT 1: ¿En la indagatoria de qué los
acusaban?
TEST: Que si estábamos comprometidos en
alguna acción de poner bombas, pero nosotros no tenemos nada. Entonces la
policía lo que les tramitó a ellos es que nos había cogido en el campo poniendo
bombas. Eso no era cierto porque fue la Defensa Civil la que nos cogió.
Entonces nosotros informamos todo eso, hicimos un relato de lo que había pasado
ENT 2: ¿A quién le relataron todo?
TEST: Al juez a donde nos depositaron
en ---------, Cundinamarca. Por jurisdicción, creo, nos corresponde en -------porque
-----------------es de ------- creo. AHÍ estuvimos hasta que nos sacaron
a los 4 días, nos dijeron que nos podíamos ir para la casa. A través de los
concejales que teníamos allí se pidió una audiencia pública, que el Concejo se
reuniera en pleno para que nosotros hiciéramos una información de lo que había
pasado y nosotros la hicimos en el Concejo de Madrid. Hicimos una denuncia de
lo que había sucedido con nosotros y de cómo habíamos sido tratados. Se hizo
una querella firmada por las centrales y elaborada por el abogado para pasarla
a la Procuraduría y exigirle responsabilidad al gobierno. Eso fue en el marco
del Estatuto de Seguridad
ENT 1: ¿Todo eso fue en octubre?
TEST: Sí, todo eso fue en octubre. A
finales de octubre se dio la audiencia, más o menos.
ENT 1: ¿Usted dice que esto se dio
dentro del marco del Estatuto de Seguridad?
TEST: Sí. Estamos en ese marco cuando
esa situación. Entonces mandamos la información y realmente ahí paró, nunca más
fuimos llamados a nada, nunca se contó nada. El compañero tuvo que ir al
médico, su tratamiento del iodo por la seguridad social que él estaba, pero no
hubo ningún tipo de intervención ni citarnos a nada.
ENT 1: ¿Ese fue CONOCIDO1?

TEST: Si, cuando uno habla con la toca
acercarse porque él perdió parte del oído. Eso para comentar una de las
historias de violencia que he vivido que más me ha costado porque estaba recién
metido en el proceso sindical. En cambio de coger miedo, la verdad me
fortalecí, la verdad dije que quería seguir para adelante con más fuerza. Seguí
trabajando en ese proceso y seguir trabajando con la Federación. En 1982
ingreso yo al Partido Comunista como tal, a pagar las cuotas y hacer todo.
Entonces me vinculo al partido y soy líder social, seguir siendo trabajador de
flores de exportación. En la empresa donde yo trabajaba, que era ORGANIZACIÓN
PRIVADA1...
ENT 1: ¿En dónde quedaba?
TEST: También en ------------------En
la rotonda que hay en ----------------- ahí era la empresa. Yo seguí trabajando
y esta empresa se fue a la huelga, hicimos una huelga por el reclamo de los
derechos de los trabajadores y porque no se quiso negociar un pliego de
peticiones. La empresa se declaró en quiebra. Eso fue todo un proceso. Muchos
de los trabajadores quedamos a la deriva. Después salimos. En el caso mío metí
la demanda por el fuero sindical por el que tenía derecho por ser líder
sindical
ENT 1: ¿En qué año?
TEST: 82. Entonces seguimos trabajando
ahí. Luego me dijeron que me tenía que ir, el jefe de personal me echó y me
mandó a la secretaria a que me sacaran. Yo seguí luchando con los trabajadores
desde afuera. Esa empresa la abandonaron y quedó la tierra en manos de una
abogada. Era CONOCIDA5 era abogada laboralista. Era una mujer que luchó
todo el tiempo al lado nuestro por la defensa de los trabajadores. Con CONOCIDA5
siguió y logramos que se vendiera una parte de la tierra y con eso pagamos
algunos de los derechos que tenían los trabajadores de prestaciones sociales.
Entonces yo seguí al frente del sindicato y fue creciendo. Empezó a tener
participación de los de la palma africana y a tener presencia en las flores de
exportación con más fuerza. Seguimos en esa tónica hasta 1984. Comenzamos como
federación a hablar con gente de Urabá donde había 2 sindicatos, ORGANIZACIÓN SOCIAL4
y
ORGANIZACIÓN SOCIAL5 y comenzamos, de alguna manera a orientar a ORGANIZACIÓN
SOCIAL5, a
acompañarlos en la presentación de pliegos. Como ------------ del sindicato y
como ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 me tocaba ir
ENT 1: ¿Se acuerda con quiénn

interlocutaba?
TEST: Interlocutabamos con ORGANIZACIÓN PRIVADA2. A
nivel sindical, como Como ------------ del sindicato y
como ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3
interlocutabamos con ellos. ahí teníamos una seccional del sindicato que
estábamos montando. Estaban allí los compañeros CONOCIDO6, era un líder
bananero, trabajador del banano
ENT 1: ¿De dónde estamos hablando?
TEST: De ------------. El sindicato tenía
presencia, además de --------- en ----------y en varios municipios de allí.
Había un compañero de ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Era el Fiscal, CONOCIDO7 quienes
lamentablemente años después fueron asesinados. Él era el fiscal de ORGANIZACIÓN
SOCIAL3
ENT 1: ¿Era fiscal en --------TEST: Era fiscal nacional. Seguimos
trabajando con ellos, seguí al frente de la organización y se hicieron algunas
huelgas. Se hizo una huelga general, no tengo la fecha, pero fue en el
84, una cosa así. y esa huelga general dio como resultado que sancionaran las
personerías jurídicas a ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y a ORGANIZACIÓN SOCIAL5, que eran los
sindicatos que
estaban al frente. Entonces buscamos un mecanismo para fusionar a los 2
sindicatos, trabajo que se hizo desde 1984 hasta el 89 que logramos hacer esa
fusión. Todo ese tiempo fue de presentar documentos, defender la personería
jurídica, pero también fue momentos de muchos asesinato y muertes en Urabá.
ENT 1: ¿Usted estuvo en esas
negociaciones?
TEST: Yo estuve en todo ese proceso con
compañeros de la federación. En 1989 ORGANIZACIÓN SOCIAL3 desaparece y montamos
ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
¿Por qué montamos ORGANIZACIÓN SOCIAL6? porque los sindicatos agrarios que había
tanto de
allí como de otros departamentos se vincularon a u proceso que se había dado
antes que era la constitución de la Central Unitaria de Trabajadores, CUT.
Antes de hablar de esa parte quiero decirles que entre el 84 y el 85 yo viajé a
estudiar a Alemania
ENT 1: ¿La fusión de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y la

ORGANIZACIÓN SOCIAL5 se vino a dar cuándo?
TEST: Despuesito de que creamos
ORGANIZACIÓN SOCIAL6. En el 89 porque fueron como 5 o 6 años por las personerías
jurídicas
ENT 1: ¿Cómo se llamó el sindicato?
TEST: Le pusimos ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Pero
antes quería comentarles que en el 84 y 85 vine a estudiar a Alemania un curso
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL7, -----, que tenían un
convenio con los sindicatos de la Alemania Democrática y yo fui designado a un
curso de esos que duró 10 meses.
ENT 1: ¿Qué parte de Alemania?
TEST: En -------------. Estando allí en -------es cuando va un compañero a Alemania en una
visita que estaba haciendo por los
sindicatos y nos comenta que se había constituido la Unión Patriótica. Es allí
cuando nos enteramos, 3 compañeros de Colombia en esa escuela, en 1985. Era una
propuesta muy importante porque era el resultado de un proceso de negociación
que se había dado con el gobierno de Belisario Betancourt y que facilitada que
pudiéramos llegar al país con más condiciones. Efectivamente en septiembre del
85 yo regreso a ---------, Colombia. Seguimos con nuestro trabajo sindical y nos
vinculamos, además, al trabajo político con la Unión Patriótica. Entonces entro
al Unión Patriótica a partir del 85 y me vinculo en el proceso, me parece
importante. Nos inscribimos. Yo fui parte de la inscripción para
--------------. No para ser ----------------------, sino para llenar la
lista.
Entonces fui candidato para la ------------------ por la Unión Patriótica para el 86. Ahí salió
mucha gente, salió la Unión Patriótica muy fortalecida, un proceso importante.
Nosotros como líderes intermedios le empujamos todo y, además, teníamos el
trabajo sindical y eso nos permitía hablar con la gente, participar en asamblea,
convocar. Entonces nosotros íbamos y hacíamos el trabajo del sindicato y
al otor día se convocaba una asamblea política y estábamos ayudando. Entonces
ahí comienzo a conocer a una serie de compañeros que antes no los había visto
como Jaime Pardo Leal; Bernardo Jaramillo, con quien habíamos estado en Urabá y
---------muchas veces hablando con él; CONOCIDO8, de ----------------que
también fue asesinado; CONOCIDA9, del Meta.... mi trabajo me daba pie
para conocer a toda esta gente destacada que había llegado a ser representante.
Había mucha confianza por el trabajo que hacía con la federación. Entonces se
nos daba esa relación con ellos y, también, tenemos un trabajo de reforma
agraria, de lucha por la tierra y toda esta cuestión. Entonces soy víctima de
las amenazas, comienza a aparecer, ya en 1894 había aparecido el MAS, Muerte A
Secuestradores, a nosotros que luchábamos por la tierra nos decían que éramos

objetivo militar de ellos, especialmente en la zona de ---------en
Cundinamarca. Eso queda del --------------para abajo, esa es una zona grande
que era de un señor CONOCIDO10. era propietario de esas tierras.
Entonces nosotros hicimos un Comité pro-tierra y movíamos ahí más de 1.000 o
2.000 personas ahí cerca a -------y eso nos trajo como consecuencia que nos
comenzaron las amenazas a ser más fuertes.
ENT 1: ¿Cómo eran esas amenazas?
TEST:
Mandándonos sufragios, llamadas por teléfono, presencia de personas no
conocidas en la oficina que llegaban a preguntar por mi o por cualquiera de los
miembros de la federación. Nos decían que estamos comprometidos con la Unión
Soviética y nos mandaban sufragios hasta que me mandaron una amenaza directa a
mí que decía, ese papel debe estar en los archivos de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 porque
nunca lo
he rescatado, "Señor TEST ha sido juzgado, hallado culpable y
espere ejecución". Cosas de ese tamaño se empezaron a dar.
ENT 1: ¿Recuerda, más o menos, el año
de eso?
TEST: Si. Estoy hablando del 87 y 88.
Comienza la cosa mucho más fuerte y nosotros mucho más amenazados. Entonces
empezamos a pedir protección del Estado, nos dirigimos al Ministerio del Interior.
Me acompañaron a esas reuniones CONOCIDO12, que era el vicepresidente de la
CUT, nos acompañaron parlamentarios que ya he mencionado. Por ejemplo, CONOCIDO13
estuvo conmigo en la solicitud. También la gente de la central estuvo
pidiendo que se me diera algún tipo de garantía por la situación de amenazas de
la que era objeto. Comenzó a haber vigilancia en la casa donde vivía,
vigilancia de personas desconocidas. Yo vivía en el barrio ----------------, en
------- Entonces era vigilancia de personas extrañas, nos decían
"cuidado que por allá hay tipos en una moto, cuidado que no tiene
placas".
ENT 2: ¿Esa vigilancia como resultado
de pedir protección?
TEST: Seguramente porque nosotros
cuando solicitamos protección comenzó mucho más fuerte la ofensiva, en el caso
concreto, contra mí. Entonces comenzó a haber más presencia en el barrio.
Afortunadamente en ese barrio teníamos reconocimiento porque había mucha gente
de quería tener tierra en --------- entonces me conocían. Entonces vivían en el
barrio y me decían "cuidado, compañero, pasó una moto sin paca a tal
hora". Ellos me ayudaban con la protección porque, de cierta forma, me

había convertido en líder nacional, tiene ya un reconocimiento y era ----------------de la federación. En ORGANIZACIÓN SOCIAL6 nos mataban gente casi todos los días,
prácticamente. En Urabá, para ese entonces ya había asesinado no menos de unas
130 0 140 personas, trabajadores, en asesinatos selectivos, masacres. Comenzó a
ser mucho más acentuado y era gente vinculada al sindicato o a la federación. O
sea, eso ya éramos
ENT 1: ¿Ya existe ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: Ya existía y era un eslabón
fundamental de la negociación. Logramos negociar un pliego unificado. El primer
pliego unificado del Urabá como en el 88. Entonces estábamos en las dos cosas
juntas, creando ORGANIZACIÓN SOCIAL6 y el pliego porque los obreros habían presentado
un
pliego y ese pliego unificado dio pie a que se negociara con ORGANIZACIÓN PRIVADA2, la
empresa
de los bananeros.
ENT 1: ¿Qué cargo tenía ahí?
TEST: Cuando eso era el ------------------------ de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 y el
---------------------------------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Entonces con el
mismo cargo entré a ORGANIZACIÓN SOCIAL6. Entonces es pliego unificado lo presentamos
y no
llegamos a negociación y nos fuimos al paro obrero que se dio en la zona
bananera que duró 36 días. Un paro bastante fuerte. Eso fue 88 y 89. Entonces
se da esa situación del paro de trabajadores bananeros que duró 36 días y que
trajo repercusiones a -------porque nos comenzaron a hacer más fuertes la
amenazas a la federación y el sindicato. Llamadas telefónicas y persecución.
Una tarde sale de la federación que está ubicada en la ---------------con calle
--, ahí estaba ubicado ORGANIZACIÓN SOCIAL6, y salimos con la compañera secretaria,
CONOCIDA14. Ella venia de la zona de la costa y ella era la secretaria general.
Salimos de la federación, hacia las 6 de la tarde, y nos fuimos hacia la calle
--. Llegando a la calle -- nos cercaron como 6 hombres a los dos. Era más un
plan de intimidarnos. Estaban de civil y nos rodearon así.
ENT 1: ¿Me recuerda el nombre de la
secretaria?
TEST: CONOCIDA14. Ella es
hermana de CONOCIDO15. Entonces íbamos los dos y nos hacen así. En ese
momento venia un bus azul y venia con la puerta abierta de atrás y le digo
"Cruz vámonos" y pegamos un brinco al bus y los tipos se subieron de

tras de nosotros. Entonces cuando se metieron ahí nosotros seguimos hacia
adelante y ellos venían detrás. Llegando al barrio --------------, que yo conocía,
pasando el hospital, le digo al conductor "hermano, pare que esto es de
vida o muerte, nos matan aquí". El tipo del susto freno y nosotros nos
pasamos sobre las registradoras y nos fuimos corriendo hacia el barrio
------------. Creo que no nos iban a matar, creo, en ese momento porque era una
cuestión más de intimidarnos y hacernos sentir miedo. Esa es una anécdota de lo
que se vivían en ese momento. También, el miedo que nos causaba como personas
porque era muy difícil. A mí, sobre todo, me daba mucha dificultad porque
tenía, en ese momento, ya 3 hijos. Ya yo no pida vivir con mi familia. Entonces
fue difícil porque me dijeron que por medidas de seguridad no me fuera para la
casa ni expusiera a mi familia y que buscara otros sitios donde vivir. Entonces
tomé la decisión de hablar y fui donde las compañeras de ORGANIZACIÓN SOCIAL8. Estas
compañeras que eran muy solidarias me permitieron vivir en su
casa, en la sede de ellas. Estaba ubicada en la esquina donde está el hospital
de -------- Hoy esa sede ya no existe porque esa sede se la quitaron los
paramilitares a ORGANIZACIÓN SOCIAL8.
ENT 1: ¿Estamos hablando del 89?
TEST: Sí, 89 o 90. Entonces nos vinimos
a vivir ahí. Las compañeras no solamente le daban posibilidades de estar ahí a
los de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 sino de cualquier organización campesina. Tenemos un
proceso
de acercamiento con otras propuestas, por ejemplo habíamos creado el Consejo
Campesino e Indígena, que era la unión de varias organizaciones sindicales. Con
eso habíamos presentado proyectos de reforma agraria durante el momento en que
se estaban debatiendo la reforma. Había muchas propuestas de unidad, incluyendo
la propuesta de nosotros, que estaba comenzando a gestar propuestas muy
importantes. Además, estábamos viviendo un momento crucial porque había 2 cosas
fuertes: se empezó a hablar de la constituyente cuando habían bombardeado la
Casa Verde de las FARC.
ENT 1: Eso fue el --------- del
90
TEST: Eso nos comenzó a poner a
nosotros los pelos de punta, pero teníamos que meternos en el proceso. O sea,
no podíamos dejar que el proceso de la constituyente avanzara. No logramos como
campesinos como queríamos, como si lo lograron los indígenas. Sim embargo, hubo
un momento que fue muy importante y es que nos pusimos de acuerdo todas las
organizaciones campesinas y elaboramos un documento que luego tuve la
oportunidad, designado por las organizaciones, de leerlo en la asamblea
nacional constituyente. Se trata de los derechos agrarios que hoy están
contemplados en la Constitución Nacional. Yo tuve ese privilegio de haber sido
delegado por las instituciones para que expusiera ese documento en la Asamblea.
Se trata de los derechos agrarios. Lo único que no logramos de esa solicitud y

lectura del documento es que se hubiera pasado la expropiación por vía
administrativa. Todo lo demás que hablamos planteado: los créditos, el
acompañamiento, garantías, los derechos agrarios que están en la Constitución,
pero que no se cumplen.
ENT 1: ¿Usted ahí que era?
TEST: ------------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL6. Fui
designado -------- en el 90
ENT 1: ¿Y en ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: Ya no era el ----------- estaba
en un cargo secundario. Era -----------------, creo. Era un
cargo que no significara mucha carga porque ya tenía mucha responsabilidad con
la federación. Entonces tuve la oportunidad de vivir ese momento y hacer esas
propuestas, pero además, en ese trabajo logré también... las organizaciones
campesinas me nombraron como --------------al concejo directivo del INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 de
-------------, Cundinamarca y el territorio nacional. O sea, fui directivo de ese
concejo del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, impulsando unos proyectos
ENT 2: ¿Era la junta directiva?
TEST: Sí, era como la junta directiva,
pero de esa parte del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. En nombre de las organizaciones
campesinas que me
había postulado que fuera. Había ganado una gran simpatía al interior de las
organizaciones campesinas por mi trabajo y compromiso. Luego seguimos
trabajando y fui designado a la junta directiva del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 cuando estaba
CONOCIDO16.
ENT 1: ¿Estamos hablando de?
TEST: En el 91 ya con la Constitución.
Ya había un trabajo muy interesante en ese momento. Las amenazas seguían siendo
pan de cada día y la situación seguía siendo muy difícil. Los asesinatos de
compañeros y compañeras eran muy fuertes. Nosotros seguíamos, como se dice,
luchado por todos. Logramos un proyecto con la Central Unitaria de Italia y con
la OIT. Se aprobó un proyecto que era para 4 países que era Nicaragua, Colombia,
Perú y Ecuador. Logramos un proyecto muy grande. Ese proyecto en Colombia se
convirtió, en el caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 porque fue quien lo hizo, en el
---------------------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 en --------------, Cundinamarca. Logramos con
esa
propuesta que ellos nos dieran el dinero para comprar la tierra, para todo. Era
en la vereda de ----------------. Compramos 16 hectáreas de tierra y montamos un
centro que tiene capacidad para atender, en ese momento, 70 personas y
alimentar, por lo menos, a 200. Tenía estufa industrial, fue un proyecto muy
importante logrado. Trabajamos también en un proyecto de ---------------, tierra de
hombres, que era para protección de líderes. Entonces si había amenazas a
líderes en un departamento lo sacábamos a otro departamento y así. Es decir,

buscábamos la ayuda internacional para la protección y capacitación de nuestra
gente. Pero, seguía siendo, lamentablemente, un común denominados el asesinato
de nuestra gente. Las amenazas y seguíamos ahí. Miembros del comité ejecutivo
que no salina corriendo nos los mataban. Era una cosa muy fuerte.
Continuamos trabajando y es así como en
el año 94 personas. 7 tipos de civil se nos metieron a la federación en ------a la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL6. No recuerdo el día, pero sé que fue en noviembre del
94. había sucedido lo siguiente: estaba un compañero abogado que era
diputado en Córdoba, CONOCIDO17, que había sido víctima de una presencia
de un sicario en su casa en esos días, creo que el sicario murió, no sé bien,
pero algo extraño pasó en su casa y el compañero tuvo que desplazarse hacia
------- Llegó a -------y lo primero que pensó fue en llamarnos a nosotros.
"Compañeros tengo que hablar con ustedes porque me tocó salir corriendo de
Córdoba, a ver si me ayudan". Entonces lo citamos a las 8 de la mañana en
la sede de la federación. A las 8 de la mañana llego y CONOCIDO18, CONOCIDO1,
CONOCIDO19. CONOCIDA20, TEST y CONOCIDO17, 6 personas
llegamos. Estamos abriendo las puertas de la oficina cuando los tipos nos
encerraron, llegaron armados y nos encerraron. Nos dijeron "quietos ahí,
no se muevan, pasen a la otra oficina" nos hicieron pasar a la otra
oficina
ENT 1: ¿Iban armados con armas largas?
TEST: No. Unas cosas como así no muy
grande. Entonces nos hicieron meter en la oficina del fondo de ORGANIZACIÓN SOCIAL6. En
esa oficina nos dijeron "nos llamaron porque ha informado que hay una
bomba en este edificio, tirarse al suelo todos". Nosotros les dijimos
"si nos van a matar nos matan de pie, pero no nos tiramos al suelo".
De una vez, los que estaban armados: CONOCIDO18, CONOCIDO1 y yo. Yo tenía un
revolver que me habían dado en el ministerio de Defensa de las conversaciones
que habíamos tenido con el ministerio de gobierno
ENT 1: O sea, ¿3 estaban armados?
TEST: 3 de nosotros estábamos armados.
Pero ninguno con las capacidades porque nunca estábamos acostumbrados a eso. O
sea, con eso mismo nos hubieran hecho algo. Nos quitaron las armas y comenzaron
a decirnos "tírense al suelo", "si nos van a matar os matan de
pie". Entonces alguien, que seguramente entraba, nunca supimos quién o los
vecinos, informó a la gente que había un problema en la federación y que se
habían metido. Comenzó a llegar gente de las organizaciones y cuando empezó a
llegar gente a ORGANIZACIÓN SOCIAL6, los tipos salieron. Extrañamente salieron por la
mitad de todo el mundo porque eso es público, es en la ---------------Salieron
y se fueron en un carro que no tenía placas y se fueron ahí. Ese fue otro susto
muy terrible.
ENT 2: ¿De qué fecha estamos hablando?
TEST: El día exacto no lo tengo, pero

era ------------- de 1994. Entonces esa situación nos puso los pelos de punta.
Las amenazas y todo comenzó a ser mucho más agudo y nosotros nos preguntamos
qué hacer. Yo comencé a pensar en la opción de retirarme de ORGANIZACIÓN SOCIAL6. No
podía seguir al frente por el grado de las amenazas y por el
riesgo para mi familia. Viajé en ese año a Alemania con la intención de
pedir asilo y refugiarme en Alemania. Estaba haciendo mucho frío. A pesar de que
yo ya había estado en Alemania no me sentí con la capacidad y a los 20
días me devolví. incluso en contra de las organizaciones que me
decían que no me devolviera. Así llegué a Colombia y convocamos un
congreso de la federación. Pusimos el congreso para el 95. En ese congreso yo
renuncié a la federación. Cuando llegó el momento de elegir el comité
ejecutivo les dije "compañeros, yo hasta aquí llego, no
quería dejar esto votado y aquí ustedes tienen la posibilidad de nombrar
su directiva. Soy un afiliado más, pero no puedo seguir al frente. Era tal
el grado de amenaza y de inestabilidad y de estar en la casa de uno y de
otro que me fue dejando en una situación muy compleja
ENT 1: ¿Usted vivía ahí en esa
época con su familia?
TEST: No. Yo
seguía viviendo en ORGANIZACIÓN SOCIAL8.
ENT 1: ¿Cuánto llegó a vivir ahí?
TEST: Yo llegué a vivir ahí como 4
años.
ENT 1: ¿Sin su familia?
TEST: No. Yo iba a mi casa, pero no era
permanente era ocasionalmente a estar con ellos. De ahí renuncié y ya mi vida,
como tenía mucha familiaridad con ORGANIZACIÓN SOCIAL8 fui a dictarles charlas a
las mujeres en algunas zonas y a desarrollar proyectos que ellas tenían,
sobre todo un proyecto de ------------------- del ministerio de agricultura y yo
fui a dictar talleres sobre reforma agraria, organización, derechos agrarios y
esa cuestión. Hasta el año 1998.
ENT 1: ¿Del 95 al 98?
TEST: Sí, ayudándoles a ellas, pero bajo
perfil. Iba y dictaba las charlas. Antes, interesante contarles, por ahí un
año, no tengo exacta la fecha... año o año y medio después de lo sucedido con
nosotros en la oficina es asesinado el compañero CONOCIDO21 en la puerta de
ORGANIZACIÓN SOCIAL6. Él quedó como -------------------cuando yo renuncié. No me
acuerdo

la fecha. Eso fue en la sede, creo que él estaba entrando a la sede cuando lo
asesinaron
ENT 1: ¿En el 96?
TEST: Sí, una cosa así
ENT 2: ¿Lo habían nombrado?
TEST: Lo nombraron -------------------de ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
ENT 1: ¿Lo había reemplazado a usted?
TEST: Yo era presidente. A mí me
reemplazó el compañero CONOCIDO22. Pero CONOCIDO21, cuando yo me fui, en el
nombramiento de la nueva directiva quedó como secretario general y fue
asesinado en la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL6. Él era trabajador de las flores, después lo
destacamos nosotros para que trabajara en Santander con campesinos. Después en
el Meta cuando las desmovilizaciones de los cocaleros, él estuvo de cerca. Su trabajo
como directivo le costó la vida. En el 98 constituimos una nueva asociación,
ORGANIZACIÓN SOCIAL9.
ENT 2: ¿Por qué deciden constituir una
nueva?
TEST: Porque se convocó a una reunión
de los campesinos beneficiarios de la reforma agraria. El INCORA la convocó y
yo era beneficiario de una parcela. Entonces los que llegamos pensamos en
trabajar para constituir una organización. Como muchos de ellos ya conocían mi
trabajo, me designan como presidente de esta asociación: ORGANIZACIÓN SOCIAL9. En todo
ese tiempo,
en los diferentes momentos que la Unión Patriótica tenía que
presentarse para elecciones y todo, yo siempre estuve atento para prestar mi
nombre a las asambleas, a trabajar con ellos. Siempre estuve comprometido con
el trabajo de la Unión Patriótica, aunque después no estaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL6,
pero
estaba en la Unión Patriótica.
ENT 1: ¿Volvió a ser candidato?
TEST: Sí. Incluso al -------- fui
candidato en el momento en que fue candidatizado el compañero Manuel Cepeda. Yo
alcancé a estar en la lista junto al compañero Manuel Cepeda para el senado. Yo

iba como de ----------- si no estoy mal. Íbamos un grupo importante de líderes.
Siempre estaba pendiente del trabajo de la Unión Patriótica y si tenía que ir a
una reunión, asistía y los acompañaba. Nunca descuide mi trabajo con ellos
porque siempre he pensado que es una apuesta muy importante, una propuesta
amplia y con compromiso de paz y que es por la vía política que se puede llegar
a más espacios.
Seguí trabajando, en el 98 constituimos
esa organización y volví a tener acercamiento con las organizaciones campesinas
y me dieron la oportunidad en las negociaciones que se estaban haciendo en el
gobierno de Andrés Pastrana en el Caguán las organizaciones campesinas me
designaron como ---------- de los campesinos a la mesa temática de la
negociación. Ahí acompañe el proceso, en varias reuniones, estudiando los
documentos junto a los representantes de los diferentes sectores que estebamos
en esa mesa temática. Mirábamos las agendas, recogiendo la información que daba
la gente de los diferentes sectores para darle una ubicación y llevarla a la
mesa de negociación. Fue un momento clave, yo seguía en eso porque me aprecia
que la paz era un objetivo que había que seguir con micho entusiasmo.
Lamentablemente este proceso, como todos sabemos, se fue al traste en el 2002
antes de que terminara el proceso de Pastrana y nuestros esfuerzos quedaban
ahí. Yo no diría que perdidos porque le han servido para otros momentos, pero
si frustración porque queríamos ver consignado un trabajo muy importante.
Seguí trabajando en ORGANIZACIÓN SOCIAL9
y también se comienza a presentar, lamentablemente, un proceso de
persecución. Nos asesinan un compañero del Norte de Santander de los
beneficiarios de la reforma agraria. Luego uno del Tolima y la cosa se comenzó
a poner más aguda. Entonces nosotros seguíamos sin mucho perfil. yo asistía a
algunas reuniones y a otras no.
ENT 1: ¿Estamos hablando de?
TEST: 2003 o 2004. Hasta que es elegido
Álvaro Uribe Vélez. Cuando es elegido este señor, con una postura política con
la que no estábamos de acuerdo y no nos identificamos con la política de
Seguridad Democrática que impulsaba. Comenzamos a ser críticos frente a eso y
se convocó una gran reunión que se dio en Londres con la Mesa para la Paz. Era
una mesa de varios países que hacían aportes para la paz de Colombia. En ese
momento era 12 y en ese momento nos reunimos con ellos y con la gente de las Naciones
Unidas en Londres. Vinimos 30 compañeros y compañeras de diversas
organizaciones de Colombia. Yo con ORGANIZACIÓN SOCIAL9 vine a esa reunión con
movimientos
indígenas, de mujeres, cívicos, de todo. Expusimos ante esta mesa y los que

estaban ahí las implicaciones que tenía la política de Seguridad Democrática.
Dijimos que eso era la vinculación de la sociedad civil en el conflicto armado
a través de la propuesta que tenia de la red de informantes y de los soldados
campesinos. De esa manera se estaba implicando a la sociedad civil en el
conflicto y solicitábamos los gobiernos a que se hiciera una reconsideraron y
se respetaran los derechos humanos y no se implicara la sociedad civil en el
conflicto. Eso dio como resultado que después de 2 días de estar
ahí, los diferentes integrantes de esta mesa que representaban gobiernos y
a las Naciones Unidas le dijeron al gobierno que la cooperación iba a
estar supeditaba a que se hiciera cumplimento de las recomendaciones que hacia
las Naciones Unidas. Eran mínimas de respeto a los derechos humanos y
que se iniciara un proceso de negociación con los actores armados,
especialmente con la guerrilla. Eso inmediatamente tuvo una repercusión en
Colombia, al grado de que cuando llegamos a Colombia, a los delegados de las
organizaciones que estábamos ahí... no sé si conocieron...
habían puesto una pancarta que cuando nos bajamos del
avión decía "Fuera apátridas de Colombia". En el
aeropuerto ---------ETN 1: ¿Estamos hablando del…?
TEST: Entre el - y -- de ------ de 2003.
Entonces regresamos al país. Yo ya había estrechado mi
relación personas con una compañera que era presidenta nacional
de ORGANIZACIÓN SOCIAL8, CONOCIDA23. Ya éramos una pareja formal. Entonces
llegamos y es cuando el ----------- de 2003 había convocada una reunión en --------con el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y con la directiva regional de Cundinamarca. Entonces la
presidenta
de Cundinamarca. la compañera CONOCIDA24 y en los
carteles decía "invita la presidenta de ORGANIZACIÓN SOCIAL8
Cundinamarca". Es cuando ella iba llegando a la reunión en --------en la mañana y la
secuestra y se la llevan a la compañera los paramilitares...
a CONOCIDA24, era la vicepresidenta de ORGANIZACIÓN SOCIAL8 y presidenta de
la asociación en Cundinamarca. Entonces ella es desaparecida, trabajaba
muy de cerca con nosotros. En ese momento ORGANIZACIÓN SOCIAL8 venía haciendo unas
denuncias ante la Comisión Colombiana de Juristas de asesinatos de
mujeres. Entonces a ella la secuestran y se la llevan y ORGANIZACIÓN SOCIAL8 nacional,
CONOCIDA24 y otra gente, estaban hablando con la Comisión Colombiana
de Juristas que les estaba ayudando con su proceso.
En ese momento se encontraba
reunida la Comisión Colombiana de Juristas y
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en ------- en la

vicepresidencia. Entonces el esposo de CONOCIDA24 nos dice "está pasando
esta situación", llamamos a la Comisión Colombiana de
Juristas y la Comisión Colombiana de Juristas le dice a
la Comisión Interamericana y ellos les dicen a las personas
con las que estaban hablando y les dicen que hay que buscarla. Esa
noche, como a las 11:30 de la noche la compañera CONOCIDA24 me llama desde un
teléfono público y me dice "TEST, TEST por favor venga y me recoge
que estoy aquí perdida. Ella estaba en un municipio del Magdalena Medio yendo
hacia ---------.. -------------- creo. Me dice "me dejaron aquí
botada", "pregunte dónde está", nos dijo que estaba en la plaza
de ese municipio y nos pidió que fuéramos nosotros. Nos íbamos a ir a buscarla
y la comisión de seguridad donde estaba el GRADO DEL EJÉRCITO, no me acuerdo, que
era el responsable de las medidas de seguridad nos dijo que no podíamos ir.
Entonces seguimos al pie de ellos con la denuncia y reclamando que fue la
policía fuera rápido. Pasaron 2 días y no iban a traerla y no nos permitían que
fuéramos. A la compañera la llevaron a un hospital ahí y la tuvieron en
tratamiento y luego la trajeron a ------Entonces es cuando la compañera,
después de venir, la llevamos para una casa de ORGANIZACIÓN SOCIAL8 en -----------y la
dejamos allá para que la compañera descansara y reposara de toda
esa situación. Se va CONOCIDA23 a visitarla un día y cuando va, en el
2003 como en -------, CONOCIDA23 que entra y le golpean la puerta "ahí esta
esa carta" y le pasan un papel por debajo de la puerta. En el papel decía
"muerte a padres e hijos" con letras pegadas de periódico. Nosotros
vimos que la situación era muy difícil y que se venía contra los muchachos
ENT 1: ¿CONOCIDA23 tenía hijos por otro
lado?
TEST: No, teníamos 2 niños. Los
teníamos en la guardería estudiando, nos dijeron que no podíamos tenerlos ahí
porque era un peligro
ENT 2: ¿Tenían dos hijos ustedes dos?
TEST: Sí
ENT 1: ¿Qué edades tenían?
TEST: Uno 7 y otro de 5 años. Esa
situación dio pie a que a nosotros nos tocara sacar a los niños de estudiar y
comenzar a buscar donde quedarnos. A quedarnos hoy aquí, mañana allá y después

en otra parte. En ese momento se hizo un trabajo con la compañera y se puso en
manos de una psicóloga. Fue mucha gente a hablar con ella. Ella nos dijo que
cuando la tuvieron por allá detenida había un personaje que yo conocía porque
en algún momento me lo había encontrado y había tenido un debate con él. perdón
que me devuelva un poco. Cuando lo del padre CONOCIDO25 estuvo metido en una
situación, que luego el demostró que eso era mentira porque él estaba en otra
parte. Entonces vio que había testigos falsos y ocultos. Entonces
pidió que se dijera quién era el testigo. Hacia como habían hecho público
lo suyo. Nuestra sorpresa es que cuando eso se destapó, el personaje que estaba
haciendo eso era un hombre que venía trabajando con las organizaciones
campesinas. Se hacía pasar de una de las federaciones, ORGANIZACIÓN SOCIAL10, y
allí se decía llamar CONOCIDO26
ENT 1: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL10 qué significa?
TEST: ------------------. Él decía llamarse CONOCIDO26 y él
decía ser activista y toda la cuestión. Cuando lo vemos por televisión y
por el periódico El Tiempo, que les tocó rectificar y mostrarlo, nos damos
cuenta que era un personaje que estaba trabajando con nosotros, que iba las
reuniones y sabía todo lo que hacíamos. Entonces estaba con CONOCIDA24 y
entramos a un ------------ que estaba sobre la -- y el hombre estaba ahí. Cuando yo
veo al hombre, le digo en público porque estaba muy ofendido porque el tipo
decía que nosotros habíamos retirado dinero del Fondo Capacitar para entregarlo
a la guerrilla. Eso lo había dicho público también en El Tiempo y denunciaba
con nombres propios a CONOCIDO18, CONOCIDA23, CONOCIDO27 y
TEST. Nos denunciaba a los 4 de que el dinero del fondo lo
entregábamos a las FARC. Entonces cuando veo al tipo lo enfrento "usted de
qué está hablando" y el tipo no me resiste y se va.
ENT 2: ¿Eso fue antes?
TEST: Sí, perdón es que me devuelvo
ENT 1: ¿Eso fue para decir que CONOCIDA24 estaba con usted ahí?
TEST: Exacto, entonces CONOCIDA24
estaba en ese momento y conoció al tipo. Entonces ella lo conocía porque iba
conmigo ese día. Entonces enfrente al tipo y se fue. Después cuando CONOCIDA24 entra en
un tratamiento psicológico por las secuelas que había dejado
toda esa situación porque el estado de nervios y tensión era terrible. Entonces
con el proceso comienza ella a soltar lo que había pasado. Entonces nos dice
"el tipo que TEST enfrentó ese día estaba ahí. Él tipo decía ‘a
usted no era al que queríamos sino a esa tal por cual’" CONOCIDA23, mi

señora, "‘y a ese tal por cual que siempre la acompaña, a esos dos
es a los que necesitamos’". Entonces ella nos deja en evidencia de
que nosotros ya éramos un objetivo de fondo de ellos. Entonces con la amenaza a
nuestros hijos es cuando tomamos la determinación de salir del país. Esto para
decirles que fue ahí cuando pensamos que no podíamos seguir en Colombia y
tomamos la determinación de solicitar a Amnistía Internacional de que nos
acogiera. Efectivamente Amnistía Internacional nos acogió en su programa de
protección y es por ello llegamos a España
ENT 1: ¿Cuándo llegan a España?
TEST: Nosotros llegamos a España el ------------ del 2003. O sea, en ese año fue todo lo que
sucedió
ENT 1: Le parece si hacemos una pausa.
¿Quiere un café? [CORTE: 1:29:52]
ENT 1: Continuamos. Nos estaba diciendo
que llego a España el --------------- del 2003. ¿Vino con su familia?
TEST: Llegué a España el ---------------- del 2003, sí. Yo me vine con un programa especial
de protección de Amnistía Internacional en la que nos trajo a mi
señora y los dos niños. Llegamos a ------------, España y ahí hemos estado durante
todo este tiempo. Por un año Amnistía nos facilitaba todas las garantías.
Teníamos una casa donde vivir, nos ayudaban a pagar los servicios y
la comida. Incluso para la ropa para las estaciones. Nosotros venimos de
no conocer esas etapas, las estaciones. Entonces nos ayudaron mucho con eso.
Amnistía jugó un papel determinante por un año. Pasó el año y Amnistía
dijo "ustedes tienen 2 decisiones. Una, si se devuelven les ponemos los
pasajes y si se quedan les ayudamos con los papeles, pero no podemos
hacer nada más por ustedes". Esa era la disyuntiva que nos pusieron
en su momento. Nosotros llamamos a Colombia, a las organizaciones y
nuestras familias y nos dijeron "no es el momento para que se
devuelvan, quédense".
Nos hemos quedado y es cuando
comienza la situación más difícil porque, por ejemplo, yo nunca
había trabajado en una cosa en una cosa diferente como la
construcción. Yo siempre había trabajado en el campo, cultivando, en
ordeño, etc. Como campesino conocía mucho, pero nunca haba estado en
la construcción y en lo que aquí salía trabajo en ese momento era
fundamentalmente en construcción porque estaba en auge, era
el boom inmobiliario y la construcción de vivienda y esa cuestión. Si
yo me presentaba a ese tipo de trabajos, como no estaba calificado ni era
un maestro, entonces me tocaba hacer los oficios que hubiera que hacer. Es

decir, peón, que significaba recoger escombros, alcanzarle material al oficial,
barrer y hacer los trabajos que implicaba no tener una
clasificación en eso. Ese fue un momento muy duro porque
trabajaba y muchas veces me tocó someterme a trabajos donde los que trabajan
conmigo porque eran oficiales les pagaban por la cantidad de trabajo que
hicieran. Es decir, hay que hacer 50 metros y si hacían 25 les pagaban por
metro y ellos hacían a lo máximo para que rindiera. A mí me pagaban por
día y me toca alcanzarles material al trote que ellos fueran. Ese tipo de
cosas era muy duro, muy fuerte. Así trabajé yo como 6 meses. Me puse a
pensar qué otra cosa podía hacer. Entonces me pareció que lo de la
grúa torre que levanta material, que era manejar unos botones así y
poda subir la carga y bajarla. Hice un curso de operador de grúa torre
y lo pasé. Me fue muy bien, pero ya estoy hablando de mucho tiempo
luego.
Cuando ya yo estaba comenzado a
trabajar, como un año larguito de estar trabajando en ello. Se dio el
rompimiento de la burbuja inmobiliaria y se dio la crisis de
España, comenzó a ser evidente la crisis. Entonces no era la
facilidad con la que había sido
años atrás. Entonces me ponían de gruista,
pero también a recoger escombro y
alcanzar material cuando no estaba en la grúa, me tocaba hacer
de todo. Era un esfuerzo físico bastante fuerte. Lo hacía por mi familia.
A mi señora CONOCIDA23 también le tocaba trabajar muy duro, de verdad que yo
sufría de verla. Ella hacia limpieza. En Alicante, y en general España, es
muy tradicional lo de las hogueras, que hacen monumentos muy grandes y les
prenden candela el 24 de junio. Ella fue a una fábrica de eso y le tocaba
limar esas figuras, arreglarlas. Era muy fuerte el trabajo, pero bueno
ENT 1: ¿Que edades tenían los
hijos cuando llegaron acá?
TEST: Llegamos cuando uno estaba
llegando a los 8 y otro 5.
ENT 1:; ¿Ellos llegaron al colegio?
TEST: Eso sí. Para ellos fue un cambio
importante, pero los niños cuando llegan a esas edades inmediatamente asumen
todo. Su forma de hablar y todo porque es una forma de defenderse, no se
quieren sentir diferentes a los demás. Entonces el niño escucha hablar de otra
manera y otros términos. Entonces ya no hablaban de computador sino del

ordenador, no hablaban del carro sino del coche y los niños lo asumen
rapidísimo. Sin darme cuenta los niños ya hablaban como cualquier español, más
fácil, incluso, que nosotros. Yo veía que lo hacía como forma de deORGANIZACIÓN SOCIAL3
porque
si no hablaban así los niños los molestaban. Entonces los niños empiezan a
defenderse y lo sumen como protección. Entonces eso pasó con los niños. Ellos
estudiante se adecuaron muy bien al proceso educativo. Con los niños no
teníamos dificultad porque ellos iban al colegio, cuando había restaurante se
quedaban y comían. Con los niños la educación aquí en España es otra cosa de lo
que era en Colombia. Es decir, en cuanto a los chicos no teníamos problemas,
pero nosotros sí. Para nosotros la cosa era muy difícil. Yo que toda la vida
había sido líder social, campesino, que trabajaba en el campo con el café, pero
llegar a hacer eso trabajos era otra situación. Hay anécdotas de lo que nos
pasó en ese momento, pero las superamos.
Comenzamos a trabajar, cuando me di
cuenta de que ya no me salía mucho trabajo en lo que hacía decidí que lo que
sabía hacer era trabajo social y me metí a trabajar en eso. Entonces había una
asociación de latinos, especialmente de peruanos, se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL11.
Entonces yo me acerque a ellos y vinculen a la
asociación. Comencé a participar en reuniones. Existe en Madrid ORGANIZACIÓN SOCIAL12,
con una destacada líder CONOCIDA28.
Me contacto con ella y le digo que quiere trabajar con ellas y me da la opción
de trabajar en --------- me da el aval para representarlos en algunos momentos.
Es el momento en que esta la regularización, es decir, le están dando papeles y
legalizar a la gente que se había venido de distintos países. Entonces en ese
momento de regularización, voy y me entero de cómo es la cosa y empezamos a
ayudarle a la gente. Comienzo nuevamente a coger vida en el proceso organizativo
que era lo que yo sabía hacer y me voy metiendo. Llego a ser miembro de la
junta directiva de la ORGANIZACIÓN SOCIAL11 y con los mese cambien llegué a
ser su -------------------- en España. Eso me permitió conocer mucho porque aquí
es totalmente diferente te las leyes y los procesos de asociación. Entonces los
derechos de asociación. Estamos hablando del 2005 y 2006.
Yo ya comienzo a asimilar todo lo que
es la parte social y me comienzo a integrar y a meter. Trabajo con ellos y voy
a charlas, a ella le dan oportunidades en Amnistía Internacional sobre los
derechos de las mujeres, la lucha contra la agresión, la equidad de género.
Entonces ella logra dar charlas sobre ello, le dan oportunidades en ONG para
participar y comenzamos los 2 a tener una vida de lo que hacinamos en nuestro
país, pero fue duro. Hay mucha dificultad inicialmente porque no conocíamos las
estructuraras ni come se manejaba Todo teníamos como miedo para tomar la
decisión, pero fuimos aprendiendo. Ese trabajo fue dando pie y se presentó una

oportunidad muy importante y es que comenzaron a llegarnos a la asociación la
gente que "me mandaron esta carta del banco", "me mandaron esta
carta del juzgado" y un inmigrante que llega a trabajar y que nunca ha
tenido problemas con la justicia y le mandan una carta diciéndole "según
el decreto tal cosa, preséntese tal día, sino se presenta aténgase a las
consecuencias legales" entonces la persona queda asustada y cree que la
van a meter a la cárcel. Entonces nos comienzan a llegar esas cartas y yo
empiezo a estudiar sobre eso, sobre el derecho a la vivienda y sobre la
Constitución. Hago unos cursos, talleres y ORGANIZACIÓN SOCIAL12 me ayuda mucho en la
negociación, participo en seminarios. El esposo de CONOCIDA28, CONOCIDO29, que es
asesor de ORGANIZACIÓN SOCIAL12 nos da instrucción sobre la cuestión y me convierto en
una
persona en conocimiento para orientar a la gente. Entonces lo de la vivienda se
vuélvete una cosa importante porque comiera a venir la gente a que le ayudemos.
Entonces hacemos cartas y cosas y
comenzamos como ese proceso de tener algo que hacer de lo que me gustaba hacer.
Pero, hay una cosa muy complicada, y es que hoy después de 16 años no he podido
asimilar, tengo que decirlo, no he podido asimilar estar afuera de Colombia. Es
decir, a pesar de todas las cosas y dificultades, cada año voy creando algo
como "el próximo año nos vamos" y eso se me ha vuelto una constante
durante todo este tiempo que después se va acompañando de otras circunstancian.
Entonces ya los muchachos van creciendo, van queriendo este país, se van
enamorando y eso comienza a convertirse en un factor que lo va reteniendo, pero
eso lo pone a uno en esa dimensión fuerte. Tengo que decir que no he sentido
discriminación ni mi familia ni yo, al contrario más bien un acercamiento.
Amnistía Internacional siempre nos ha estado acompañando. Yo no me presenté al
exilio, no pedí que me exiliaran porque siempre he querido estar en Colombia y
decía que si me presentaba por lo menos durante 5 años no podía volver

ENT 1: ¿Entonces en qué situación legal
está en España?
TEST: Yo tengo la ciudadanía colombiana
y legalmente estoy con el número de identificación en España, el NIE. Ese
es un documento que lo tengo permanente. Yo no, por ejemplo, he pedido la
nacionalidad porque siempre pienso que mi país es Colombia, pero creo que en
algún momento iré a pedir
ENT 1: ¿Ha ido a Colombia?
TEST: Sí, sí. He ido a Colombia como 7

veces. Yo no soy exiliado, estoy en España por un programa de protección
especial de Amnistía Internacional, pero no exiliado. CONOCIDA23, mi señora, si está
exiliada en razón a que ella fue muy golpeada por la violencia allá y estando
acá en España fue amenazada. Ella si pidió asilo porque ella estando aquí en
España su familia fue amenazada y le dijeron "ya la tenemos ubicada, ya
sabemos dónde está en España". Entonces ella pidió el asilo para
protegerse, pero también para que se tenga en cuenta esa situación. Pero yo no
me he querido exiliar ni pedir nacionalidad porque siento esa necesidad de
estar en Colombia
ENT 1: Cuando ha ido a Colombia, ¿cómo
se ha sentido?
TEST: Yo voy a Colombia y me siento muy
bien. Voy de visita y me estoy mes o mes y medio con la familia. Nunca he
pasado del mes y medio. Voy porque tengo hijos allá. Aquí tengo 4 hijos y allá
3 de una primera relación. Entonces los 3 que están allá yo voy y los visito,
visito a mis hermanas. Es decir, en nuestra familia hay un arraigo muy
significativo y para mí es bastante importante ese arraigo. Me da mucha
tristeza...[llanto], me golpea. He tenido que vivir situaciones en que mis
hijos me cobran haberlos dejado solos...[llanto] y mis hermanas me dice
"si usted estuviera aquí nos hubiera podido ayudar con los
muchachos": He perdido un hermano después de estar acá, rumio, mis tías,
mi madrina. Esas relaciones eran importantes para mí, entonces eso me ha
golpeado mucho...[llanto]. Creo que por eso no he pedido nacionalidad ni exilio
porque pienso que siempre, de alguna manera tengo que volver. Tengo una casa y
una parcela en Colombia y la mantenemos porque es una parte importante para
nosotros tener algo allí para sentirnos de Colombia, sobre todo yo. Me hice
mucha ilusión con el proceso de paz, me sentí muy ilusionado de que iba a
volver muy pronto, pero me he encontrado con momentos como los que viví en
Colombia. Esto que estoy viviendo ahorita, cuando me devuelvo y me acuerdo de
mis compañeros, me acuerdo de tanta gente que estuvo conmigo y que hoy no están
o están por fuera también y digo "esto es muy fuerte". El exilio no
es el camino, pero si no estuviera en el exilio no sabría si estaría con vida.
Entonces cuando voy a ese país, por ejemplo, como lidera de las flores que fui
yo llego a -----------------y algunas amigas de mis hermanas y hermanos saben
que estoy ahí y que fueron compañeros y quieren reunirse y hablar conmigo y me
reúno con luganos y comienzas "todavía no he logrado sacar la pensione,
que yo no sé qué", como que la gente vuelve a contarme y yo lo único que
puedo hacer es conseguir una amiga abogada y decirle "mira si los puedes
ayudar porque yo ya no conozco".
ENT 1: ¿Ha seguido en contacto con la

gente del movimiento sindical?
TEST: Sí, sobre todo con las
organizaciones campesinas. Eso duele, también. Por ejemplo, lideres con los
compartiros muchos momentos como CONOCIDO27, presidente de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL13, como mi compañero CONOCIDO18 y otra tanta gente que
ya no están. No todos asesinados, otros murieron por las consecuencias de la
vida. Hoy, por ejemplo, uno dice... perdóneme que estoy revolviendo familia y amigos,
pero se me agolpan las circunstancias. Mi hija mayor tiene una niña, o sea, un
a nieta en Colombia. Esa nieta tiene 15 años y es mínimo lo que he podido
compartir con ella. Eso duele mucho. Otra hija también tiene una niña que tiene
9 años y, de alguna manera, me hacen sentir "papá usted por allá y
nosotros acá". Pero además de los 2 niños que tenemos con CONOCIDA23, hay 2
más que están. Uno que está en ------- se casó con una mujer búlgara y vive
ahí. He traído a mi hija menor con su niño y está con nosotros.
ENT 1: ¿Cómo se ha adaptado ellos?
TEST: En general muy bien. Mis hijas,
por ejemplo, sufre de alguna manera la circunstancia mía. Por ejemplo, en las
flores a ellas no les dan trabajo porque a lo que dicen ------, de inmediato
tratan de buscar un relacionamiento conmigo porque quedó muy fuerte el impacto
conmigo en las flores porque apoyé mucha movilización y huelga. Entonces eso
les pasa y los impacta fuertemente. Por lo menos los 2 que se vinieron después
se han dado cuenta cuál es mi trabajo y mi papel y lo reconocer.
Pero ¿qué pasa aquí? nosotros, además
de esta parte sentimental, nosotros hemos tratado de hacer mucho por Colombia.
Nosotros estamos muy pendientes de la situación del país por las redes y nos
enteramos de las situaciones. Hemos hecho propuestas y proyectos para intentar
ayudar al país. Ahora nos encontramos en el ORGANIZACIÓN SOCIAL15. Yo hago parte del
ORGANIZACIÓN SOCIAL15 y hemos, de alguna
manera, hecho un impacto y un trabajo porque aquí, a nivel del exterior, es muy
difícil por las condiciones de las personas que se vienen. Cuando yo llegué
aquí había una discrepancia y división entre los que venían por situación
política o perseguidos. Entonces esos eran los inmigrantes políticos y había
otros que eran los inmigrantes económicos, que llamaba aquí, era el que era
salido del país para buscar unas mejores condiciones de vida para su familia.
Esa división fue un reto que tuvimos aquí. ¿Cómo romper ese esquema? que no nos
miráramos como 2 espacios diferentes y creo que el ORGANIZACIÓN SOCIAL15 ha logrado
romper ese
esquema. El ORGANIZACIÓN SOCIAL15 tiene una connotación y es que ha dicho
"aquí, a nivel internacional, todos los que estamos somos víctimas".

¿Cómo así? "sí, todos somos víctimas. Estas las víctimas del conflicto que
fueron amenazadas le amaron a un familiar, esa es una víctima. Pero el que se
vino a buscar unas condiciones económicas cambien es una víctima del modelo y
del estado en que están las cosas en el país". Le comienza a decir uno
gente "si usted hubiera tenido la oportunidad de estudiar o de poner a sus
hijos para que puedan llegar donde quieren, de montar su pequeña empresa y que
su empresa fuera defendida, es decir, si usted reuniera las condiciones que
encuentra aquí, si hubiera tenido esas condiciones en su país ¿se hubiera
venido?, no se viene. Entonces usted es una víctima de lo que se vive en el
país". Entonces nosotros somos víctimas, uno de una manera y otros de
otra. Entonces había que buscar un común denominador y es que si somos víctimas
¿cuál sería nuestra solución? y el ORGANIZACIÓN SOCIAL15 a ubicado que una soluciona
que acoge a
las 2 es el retorno con dignidad. Es decir, si puede retornar al país y
encontrar un proyecto de trabajo, que se le reconoce como una persona con
seguridad social, si llega mayor pueda tener pensión o trabajar en un proyecto
o algo así. Es decir, el retorno con dignidad es un espacio importante para el
que está aquí tanto político como económico. Eso nos ha permitió romper ese
esquema de separación entre políticos y económicos. Esa es una primera cosa
importante del ORGANIZACIÓN SOCIAL15
La segunda cosa importante del ORGANIZACIÓN SOCIAL15 es
que hemos logrado que se hable de víctimas todos. O sea, nosotros no queremos
victimas con apellidado. Es decir, aquí cada uno decía "yo soy víctima del
Estado", el otro "soy víctima de los paramilitares" y otro
"yo víctima de la guerrilla". Pero cuando nos encontramos aquí, la
circunstancia que vive uno u otro la vivimos toros en conjunto. Entonces ¿cómo
hacemos? Entonces la forma con que hemos llegado a penetrar a nuestro trabajo
para integrarlos a todos es "si una familia campesina en Colombia tiene 4
hijos y un hijo se va para la guerrilla, el otro se va para los paramilitares,
el otro a prestar servicio militar y el otro se queda en la casa. Si matan al
que está en la guerrilla o como paramilitar o en ejercito como familia duele
sin importar en el espacio en que se encuentre. Entonces entendamos que si así
es el conflicto en el país de lo que se trata no es de seguirnos matando unos
con otros, se trata de buscar una alternativa de solución para solucionar el
conflicto y que si es paramilitar, guerrilla o Estado unámonos y hablemos del
problema que tenemos pero no nos sigamos matando por Colombia no aguanta tanta
muerte y tanta cosa". Entonces cuando comenzamos a hablar de esa
manera el Foro se fortalece porque la gente comienza a acercarse, como a decir
que es cierto. Encuentra uno en este Foro que mucha gente que llego al exterior
en busca de condiciones económicas, cuando uno le da esa visiona, comienza a
encontrar que dicen "me vine porque me mataron a mi hermano, pero no quera
que nadie supiera de eso porque si se entera el gobierno no sé qué va a

pasar". Entonces es apersona, cuando uno le da la confianza y le arce
sentir que también es víctima, se auto reconoce y se atreve, a veces, a soltar
esa situación. Entonces ese es otro papel del Foro Internacional.
Entonces hemos logrado, con eso, unos
espacios de atracción. Eso se ha comenzado a encontrar mucho más en estos
tiempos porque cuando convocamos una actividad la gente viene. Por ejemplo, el
resultado más significativo que tenemos en este momento es la concentración que
hicimos en La Haya el 5 de abril. Nosotros creíamos que llegaban 300 personas,
seria muestra sorpresa cuando llegaron más de 1100 personas pagándose el pesaje
y la comida por cuenta de ellos. Comenzamos a tener frutos de ese trabajo a
nivel internacional porque a la gente del ORGANIZACIÓN SOCIAL15 en ese momento la
movía defender
la paz y nos más asesinatos. Fue un espacio de denuncia y hay compañeros
indígenas que nos han llamado del Cauca a decirnos "gracias a esa
movilización no nos mataron porque se sabía que había la intención de matar un
grupo de indígenas". Entonces es un espacio del ORGANIZACIÓN SOCIAL15, digo yo, que si
lo
seguimos fortaleciendo podemos seguir trabajando en eso porque no es un espacio
de confrontación abierta con el gobierno, sino un espacio donde pedimos que
Colombia necesita que la paz sea el objetivo que una a todo el mundo.
Necesitamos que todos trabajemos y si quiere Colombia que volvamos, que es difícil
que muchos quieran que vuelva porque es mejor recibir remesas, pero si queremos
que Colombia se fortalezca el conocimiento de la gente que ha tenido que salir
puede ser un aporte muy significativo. Nosotros que hemos conocido las
experiencias podríamos aportarle a un nuevo país. Ese es un trabajo muy
importante que si lo seguimos afianzando puede llegar en un momento
determinado, porque lamentablemente no siquiera, pero toca decirlo, nuestro
gobierne cuando la parte internacional comienza a ser presión pueda que se
ejerzan algunos mecanismos que transformen la realidad. Yo creo que eso es
imperante de lo que estamos haciendo desde afuera.
Ya en el caso mío, comienzo a sentir
que quiero regresar a mi país, pero es muy importante lo que hemos hecho desde
el ORGANIZACIÓN SOCIAL15 y desde la misma sociedad en el caso concreto de --------- No es
solamente el ORGANIZACIÓN SOCIAL15, tenemos una asociación que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL16. Esa asociación tiene una gran cualidad y
es que trabajamos con todos. Trabajamos con los nacionales de España,
trabajamos con los inmigrantes, trabajamos con todos y entonces es un espacio
de puente donde hablamos de la importancia de la integración y el
relacionamiento entre nosotros y ahí hablamos de las hipotecas y de todo y
hacemos ayuda, del mismo estado, la Unión Europea. Entonces nosotros, por
ejemplo, distribuimos alimentos a la gente más necesitada y no nos importa si

es inmigrante o no, lo que nos interesa es que tiene la necesidad. Entonces
comenzamos a tener ese espacio y eso nos permite a acercar mucha gente. En el
barrio donde vivimos, vivimos en la zona más desprotegida de --------- en la
zona norte.
ENT 1: ¿Cuántos habitantes tiene
--------TEST: Tiene cerca de 300.000 habitantes
y de ahí donde le estoy hablando es como la zona más deprimida. Es donde están
los gitanos, la gente pobre de marruecos, los inmigrantes y es donde tenemos la
sede. Nos hemos diado cuenta que estar ahí nos ha permitido llegar a las
necesidades de la gente y encontrarnos con los gitanos, los marroquíes y con
todo el mundo. Hemos logrado un respeto significativo de nuestra
organización y hemos logrado un respeto muy significativo de la sociedad que
está alrededor. Entonces esa experiencia juega un papel clave. Hay medios de
comunicación que ha ido a hacernos entrevistas por el entendimiento que tenemos
con la gente. Todo a través de dialogar y encontrarnos con ellos. Llegan muchos
colombianos y mucha gente y desde ahí le aportamos a ese desenvolvimiento.
Entonces esas son experiencias de que de alguna manera no nos hemos quedado
cortos sino que siempre hemos estado pensando de qué manera aportarle al país y
de qué manera aportar en la sociedad en la que estamos viviendo. En ese sentido
nos hemos movido. Por eso nos duele mucho nuestro país y nos preocupa mucho y
queremos procesos importantes como los que se han dado y por eso yo claramente
les digo que siento que la Unión Patriótica, como el Partido Comunista, ha
jugado un papel importante en el país, pero que podemos ganar más si somos
capaces de abrirnos a otros espacios y de, algún momento, tengamos algún
reconocimiento más amplio de lo que somos y lo que tenemos. O sea, como que
realmente se reconozca el papel que hemos jugado los líderes y lideresas que
estamos ahí adentro. Puede ir mucho más allá que simplemente encontrarnos y la
personería jurídica, pero podemos llegar mucho más allá si no lo proponemos. Yo
vivo de eso
ENT 1: A propósito de eso, ¿usted qué
creería que sería reparador para la Unión Patriótica y el Partido Comunista en
estos momentos?
TEST: Yo creo que en este momento que
estamos viviendo un acto de reconocimiento para
la Unión Patriótica y el ---------------- sería un
compromiso del Estado, reglamente de fondo,
a hablar con los actores
que están realmente comprometidos en el conflicto. Habar
con ellos y buscar mecanismos, encuentro de desarrollo y
compromisos. A mí me preocupa que ¡qué hacemos con la Unión
Patriótica? no, ¿qué hacemos con el país? el problema del país necesita
un encuentro potencial y un compromiso del Estado para que

jugamos un papel. Con todas estas fuerzas que están jugando o
que tienen un papel en este momento en el país. En el caso de la
Unión Patriótica, por ser parte de ella y al siento en mi interior,
creo que la Unión Patriótica debería tenérsele un espacio más allá
del reconociblemente de la personería Jurídica. Que se
buscara, por ejemplo, un método de información hacia las escuelas y
los colegios, que todo el mundo conozca lo
que realmente ha pasado. Mostrarle la realidad de
la historia del país con un proceso de amplitud. Que
nosotros también tenemos que tenerlo, La Unión Patriótica tiene que
tener esa disposición a ser mucho más abierta y facilitar que
eso se pueda hacer. Yo creo que todo parte de
la educación y la formación, es
decir, podemos hacer muchas cosas, pero si no hay un
proceso de educación. Por ejemplo, hablar de la paz en Colombia,
si hablamos de la paz haciendo todo un trabajo, una estructura
de educación y formación para que la gente sepa para donde
vamos, cómo vamos y qué ha pasado en la historia del país, creo que podemos
avanzar mucho más que darle simplemente esto o aquello.
Yo creo que formarlos es fundamental.
ENT 2: En ese sentido quisiera preguntarle
si usted sabía que ORGANIZACIÓN SOCIAL6 le entregerir un informe a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y si, de pronto, los
registros sobre su caso fueron incluidos ahí
TEST: No conozco en absoluto
porque con ORGANIZACIÓN SOCIAL6, mi relación con el presidente y con alguna
gente, es muy formal, no pasa la formalidad. Tendría que
decir, y me atrevo a decirlo aquí, que en ORGANIZACIÓN SOCIAL6 se
me califico como un cobarde, que dejé votado a ellos y se me fue
como sacando. Yo quise después de estar fuera decirles “yo quiero, si quieren, contribuir en
la formación o en otros mecanismos", pero nunca se me
dio la oportunidad. Espero, si alguno momento, ojalá,
haya tendió la delicadeza de por lo menos informar que ORGANIZACIÓN SOCIAL6 estuvo
aquí en un momento determinado en
esta organización. Le puedo decir, que hay en el informe de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL17, de la visita que se hizo
a Colombia de una comisión en el 95, 97 y 98 hay informe de que
nosotros presentamos en ese momento a la relatora que
estuve allí hablando de la situación y
se hablaba del caso de TEST, es decir,
se decía "la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 viene siendo
vigilada constantemente y la casa del presidente TEST viene siendo vigilada" yo
en algún momento conocí un informe de la ORGANIZACIÓN SOCIAL17 y hablaba de

TEST No sé si eso lo desconocieron al momento de hacer el
informe, no tengo en este montemos.
ETN 2: Lo otro que
quería preguntarle sobre sus expectativas sobre
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
ENT 1: y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
TEST: Yo creo que en el
contexto de todo lo que es el sistema que se creó en el proceso de paz todos
sus componentes: la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y
todos los componentes que alcen parte de ese sistema creo que es
lo más avanzado que se ha podido dar. Tanto en el caso
colombiano como en cualquier caso. Tengo que decir que aquí
alunas oportunidades que se nos han brindado en las universidades, en grupos
amplios en España en momentos en que se estaba hablando de la paz
y después de que se negoció nosotros hemos rescatado
lo de la justicia especial para la paz como
un experimento muy importante de reparación y de
facilidad para los actores del conflicto, de facilitarse a los
que se atreven a acercarse a decir la verdad, el hecho de que se les haga
una disminución de pena me parece que es muy significativo.
me parece muy importante que en
alguno momento los que no se atrevieron, pero que se busca y se
encuentra responsable que tenga que ir mucho más. me parece que está bien
porque es una cosa de plena dignidad que
se ahoga porque las víctimas del conflicto fueron
el elemento fundamental, fueron reconocidas en el proceso de negociación como
un actor clave y seguramente que hacia el futuro lo van a tener que reconocer.
Entonces reconozco que la Jurisdicción Especial para la
Paz es una herramienta de lo más avanzado. Nos hemos atrevido, con nuestro
poco conocimiento a estudiar otras experiencias de negociación y creo
que esta es pionera y punta de lanza para cualquier proceso
de negociación que se vaya a dar en el mundo. Yo creo que
eso no lo puede desconocer nadie porque se ve.
Tiene debilidades como todo, lástima
que responsables como los presidentes que tendrían mucho
que decir no estén ahí para que respondan por lo que está sucediendo. pero
el pueblo es capaz de que en momento determinado poner sobre las
ruedas a aquellos que le han condenado y sacrificado como en Colombia.
Creo que Colombia no aguanta más guerras, no hay mal que dure 100 años ni
cuerpo que lo resista. Yo creo que Colombia ya está llegando a ese
punto. Yo me atrevería a decir que estamos en una etapa que., como

todo nacimiento, está naciendo un niño y hay dolor, es un dolor muy
fuerte, pero seremos capaces de transformarlo. No sé si tendré las
oportunidades de conocerlo, pero creo que andamos por buen camino. Colombia
puede avanzar en un día lo que no puede avanzar
en muchos años
ENT 1: Usted nos habló del sentido
reparador como lo entendería usted para la UP y el -----------------. Ahora,
¿frente al movimiento sindical qué seria reparador?
ENT 2: ¿Y el agrario? si se me
permite agregar
TEST: El movimiento sindical,
sobre todo en la puesta en marcha del neoliberalismo es
una estrategia de liquidación. Liquidacionista totalmente y
el objetivo fundamental es hacia uno de los actores
más trascendentales y más importantes que ha tenido la
historia de la humanidad como es el movimiento sindical. Yo creo
que lo que estamos notando en el mundo, la
debilidad del movimiento sindical en muchas partes del
mundo es la puesta en marcha de esa estrategia de
debilitamiento porque saben que el movimiento sindical sería
un eslabón multiplicador de consciencia y
de atracción de respeto, de proposición de cambios que
requieren lo pueblos. Porque a fin y al cambio los pueblos son
el resultado del trabajo que ejerce la población en
los diferentes escenarios. Entonces creo que
el movimiento sindical en este momento tendría un reto
y una posibilidad de cualquier gobierno que lo
quisiera reconocer: afianzar, como se hace en algunos países de
Europa, el respeto al derecho de asociación, cumplir con los derechos sociales y
no recortarlos como sucede en muchos países y concretamente
en Colombia. Por ejemplo, la ley 100 es una destrucción a todos
los derechos alcanzados por el movimiento sindical y es una
forma que ha logrado de desacreditar los sindicatos. Es una estrategia
claramente orientada a que hay que debilitar y acabarlo. Yo veo
en Colombia un movimiento sindical que ha sido
duramente golpeado y
está duramente afectado. Ojalá tengamos
en algún montemos condiciones para que vuelva a hacer esa
potencia y vanguardia que fue en un momento cuando lo viví, cuando
hicimos el trabajo en Urabá, cuando hicimos el trabajo de otros sindicatos que
apoyábamos para que se fortaleciera. La estrategia es neoliberal de
acabar con el movimiento sindical
En

el movimiento campesino también es una estrategia global
muy fuerte que ha venido como en una carrera. Años 60 y 70
el movimiento campesino y campesino en el caso colombiano
era el 70% de la población campesina y se fue sacando
por la vía de la violencia, la vía de la guerra y de
recortarle posibilidades de tener créditos, de tener un
pedazo de tierra, de tener cómo comercializar sus productos, de cómo tener
la asistencia rural requerida pues lo ha venido debilitando y
debilitando y encontramos en los últimos tiempos que ha
cambiado prácticamente de ser un 70% de campesinos a un 30% ciudad.
Creo que hoy estamos en un 70% en la ciudad y un 30% campesino. Lo que sí creo,
se sentirá muy fuerte en el caso colombiano, es que a pesar de todo,
todo el campesinado resiste, rompe todo, trabaja contra todos los esquemas y el
campesinado colombiano sigue siendo un actor determinante en la
seguridad alimentaria de Colombia. Es decir,
sigue aportándole al país los alimentos, la alacena de las
grandes ciudades, sigue siendo los que pone determinados productos
con los que se alimenta ciertas ciudades. El campesino sigue
resistiendo a pesar de todo y sigue trabajando. Creo que ahí lo
que necesitamos hacia el futuro es que se le de unas mayores
posibilidades y se cumplan los derechos agrarios que están contemplados
en la Constitución, yo creo que eso es bien importante que se
cumpla. Las potabilidades están ahí, no hay que inventar nada. Al
contrario, lo que hay
que hacer es mejorarlas, facilitarles opciones. Hoy
por hoy, es importantísimo que se avance en la atención a
la situación de la tierra, en lo que ha sido muy claro el
acuerdo de paz, la tierra es
el eslabón fundamental para hacer más riqueza y
ojalá no fuera para los grandes potenciados, sino para darle más
oportunidades a la gente del campo y la gente menos favorecida. Con una circunstancia,
los colombianos, en un 90% somos campesinos, aunque trabajemos de una manera u
otra en la ciudad,
si hablamos con cualquier colombiano,
de alguna forma tiene alguien, su tío, su padre, su abuelo,
lo que sea, es de ascendencia campesina. Si les damos una oportunidad
vuelve a surgir ese sentimiento campesino que lo va a llevar al
campo a producir.
Así está
el sector rural. No estoy diciendo que hay que
destruir a los grandes, no, el que este, como siempre
lo dijimos en el trabajo de la reforma agraria en Colombia, el

que tenga una industria grande que trabaje la tierra, que
le facilite trabajo a la gente que siga viviendo, pero lo que
queremos es que siga, pero con las oportunidades laborales amplias a
la gente con la que trabaja. Es decir, si hay una industria de banano muy
grande o de palma africana o de flores o de
lo cualquier producto del agro, lo que queremos es que se
siga fortaleciendo y que ese fortalecimiento se vea
reflejado en mejores condiciones para los trabajadores y a la
gente que colabora para que ese
producto pueda ser expuesto en los mercados. Así es como
veo que ojalá tengamos la oportunidad, si no nosotros los que
vengan detrás. Porque creo que la gran manipulación genética que
se hace de la producción y la gran destrucción que se hace
a la naturaleza, las grandes condiciones de dificultades que
viven muchas comunidades indígenas, negras y otro.
Hoy con la nueva postura de un sector muy importante
que está hablando por el medio ambiente
y la agricultura limpia, por mejores condiciones y no
se siga manipulando genéticamente los productos, porque no
sigan siendo los dueños unos pocos y muchos los que tenemos
que trabajar a esos dueños, sino que todos nos sintamos valiendo. Ese
tiene que cambiar y ese movimiento que viene trabajando por
el medio ambiente y el reciclaje y mejores condiciones ambientales va a avanzar
mucho y es por ahí por donde podemos jugar un papel determinante.
ENT 1: Usted me estaba diciendo que
cada año piensa en el retorno. ¿En el 2'19 que ha pensado sobre
retornar a Colombia? ¿qué sigue pensado sobre eso?
TEST: Nosotros hemos hablado
en familia, he hablado con mi compañera, con CONOCIDA23, y ella me ha dicho que
ella no es indiferente a la propuesta que tengo de
retornar, pero que hoy, pero las condiciones que estamos viviendo,
esperemos que nuestros hijos saquen adelante su carrera profesional.
Por ejemplo, el mayor está en la universidad y el otro está en unos
módulos. Entonces dice "déjemelos que se estabilicen y
trabajen y retornamos. Hacemos un retorno no abrupto de que nos vamos y no
volvemos. Hacemos un retorno de que vamos, estamos un tiempo, miramos la
condiciones y volvemos y volvemos a ir. Es espacio de
irnos reencontrando nos puede llevar a
la decisión de retornar". Lo que si ve uno, y veo yo cuando voy
a Colombia en los últimos años, es
que pragmáticamente en un 50% cuando regresa
al país es también inmigrante porque voy a Colombia y
quiero encontrarme con mis primos o así y me toca decirles "soy

TEST, el hijo de no sé quien", me
toca hacer toda una
reseña histórica para ubicaros y decirles "soy su
primo" o "soy su familiar de alguna manera". Eso es duro, pero
no imposible, lo he hecho.
Pero lo que hay con las condiciones de
ese país en este momento es una emigración,
está emigrando mucha gente de Colombia hacia afuera,
por ejemplo, a España. En los últimos tiempos está llegando mucha gente
que creen, nos lo han dicho a nosotros, que estamos en unas condiciones óptimas
"o si no ¿por qué están aquí?" 15 o 17 años
en los que hemos resuelto nuestro problema y ellos quieren venir
a compartirlo. Mi hija, la menor, vino hace un año larguito y va a tener
la opción de papales porque ella si se exilió porque estaba
trabajando en una zona difícil, -------- entonces se vino. Una de sus
primas se dijo "yo me voy para allá y voy a llegar a
su casa" pensando que ella ya tiene resuelta su vida. La casa de nosotras es
una casa de 3 habitaciones y tenemos 2 hijos, uno de 23
años y el otro 20, y mi hija que tiene 27 años con su niño y nosotros
en 3 habitaciones. Si llega otra persona más va a ser casi imposible de
sostener. Pero eso lo doy como un ejemplo que está sucediendo con mucha gente
que se viene y algunos dicen "quiero ir", otros llegan a la
casa, cuando se dan cuenta "estoy aquí en el aeropuerto, venga
a recogerme". Llegar en este instante, les doy la referencia de
España porque es donde estoy, está muy difícil para la
gente conseguir trabajo. O sea, parecía que iba a haber un
resurgimiento de la economía, pero ha retrocedido. En empelo
es bastante difícil, es más fácil conseguir empleo para una
mujer como trabajadoras de hogar, cuidando personas
mayores, limpiando escaleras, o sea, en el área de servicios.
Pero es un trabajo con salario mínimo. He visto casos de mujeres
que están ganándose mensualmente 200 o 400 euros. Eso es
muy difícil para subsistir y mandarle a la familia. Muchos
se están viniendo y están encontrando esa realidad. Por lo menos
yo a los que me dicen que vienen les digo "hay esto, esto y
esto", algunos dirán que lo hago porque
ya tengo mi vida resuelta y no quiero que vengan, pero la
verdad no es eso, es que es una realidad, es un gravísimo error no decirle
a la gente eso. Entonces esa es la situación que se vive en
el país y ojalá en algún momento la podamos superar
ENT 1: Si quiere vamos a cerrar
formalmente este informe mixto.

ETN 2: Muchísimas gracias,
TEST por ofrecernos esta historia. Recordar
tantos nombres fechas, lugares y hacer este ejercicio
juicioso y cronológico. Por contarnos de tus expectativas, hechos, lo
que te imaginas que sigue. Para la Jurisdicción Especial
para la Paz es sumamente valioso e importante que hayas tenido este
voto de confianza con nosotros a pesar de todo lo
que tuviste que pasar con las instituciones estatales
en Colombia y con la justicia en Colombia. Para nosotros es una fuente
principal de contrastante de la información que tenemos de la
Fiscalía General de la Nación como del Centro Nacional de
Memoria Histórica como todas las inspecciones que hemos hecho a
los archivos judiciales y a organismos oficiales como al DAS.
Luego procederemos a formular los cuestionarios a
los miembros de la fuerza pública
y agentes estatales que se han acogido a la Jurisdicción
por hechos relacionados con la UP. En el curso
del próximo año vamos a empezar con las versiones
voluntarias para cumplir nuestro mandato de investigar, juzgar y sancionar
a aquellos que tienen la mayor responsabilizad sobre
los crimines de competencia de la Jurisdicción y
estaremos informándole a la corporación Reiniciar todos los
avances del proceso en función de sus derechos como se han ofrecido
este informe a la Jurisdicción Especial para la Paz. En
esos términos, para efectos formales porque esta diligencia va
para el expediente del caso, siendo las 5:35 de la tarde del día ----------------- de 2019 damos
por terminada esta diligencia judicial.
ENT 1: Muchas gracias
TEST: Muchas gracias
por haberme escuchado. Para mí es muy importante y en
el marco de sus posibilidades les pido que si es posible
tener una copia de la grabación para dejarle de herencia a mis hijos y
nietos. Muchas gracias nuevamente y espero que esto contribuya para que la
Unión Patriótica y Colombia en su conjunto tengamos paz como soñamos
los que estamos por afuera y estamos adentro

