AUDIO 158-VI-00054
ENT: Hoy es ----------------------------estoy con el señor TEST en LUGAR1 (ANTIOQUIA)
Buenas tardes don TEST, ¿Cómo está?
TEST: Buenas tardes ¡sí, claro! En
esta hora, estoy aquí de frente a usted y frente de nuestro señor Jesucristo
para contarles ciertos puntos que son interesante y es que he sentido algo que
no he podido enmendar en mi vida social y es que yo ha sido desplazado desde el
año 2003. Durante estos años y hasta ahorita apenas he podido recibir tres
ayudas y en este desplazamiento llegué hasta LUGAR2 (ATLÁNTICO) hasta por allá fui a
parar.
ENT: ¿Y usted dónde vivía?
TEST: Vivía aquí en LUGAR3
hacia adentro.
En ese entonce operaba la guerrilla, también
paramilitarismo, y el gobierno.
Entre ese conflicto fue cuando yo salí de allá de desplazado.
Tanto fue que no pude presentarme aquí en LUGAR1 (ANTIOQUIA)ni aquí en ---------en
Antioquia
sino fue en LUGAR2 (ATLÁNTICO), allá fui a declarar.
Bueno, me escucharon allá. Allá recibí durante el lapso,
demoré tres años, apenas logré recibir tres ayudas y
luego regresé de nuevo al LUGAR1, que ahorita ya nos
encontramos de nuevo aquí en LUGAR1 (ANTIOQUIA). Pero, ¿Qué sucede? Logré tramitar
los
papeles porque allá a lo último me dijeron: “no, que usted tiene que regresar a
su tierra a Antioquia porque allá es que le van a dar, usted, las ayudas que le
van a dar, y le van a dar todos los subsidios”. Y dije: “Bueno, listo”. ¿Qué
sucede? Quien viene, ha llegado el padre y empieza disque a discriminar [DUD: 00:02:0500:02:08]. y
como en ese tiempo, como en 2006, fue que se presentó el plan de reinserción,
¿Se recuerda? En ese plan de reinserción los, las mujeres, muchachas que
trabajan ahí, ¿cómo es que se llaman ellas?
ENT: Eee, no sé.
TEST: Las trabajadoras sociales, yo
no sé cómo es que…, bueno. Entonce las muchachas me dijeron en todo momento: “usted
le es negado su ayuda en cuanto desplazado, ¿Motivo? porque a muchas personas
se le ha quitado este, esta
ENT: Ayuda.
TEST: Ayuda para dársela a los que
están llegando a la vida civil”. Bueno, yo dejé eso quieto. Luego de nuevo me
dijeron y yo pude no regresara porque ya
estábamos en el 2020 más bien. Entonce entré a gestionar de nuevo y me dijeron:
“no, usted hasta el momento no se le puede dar ayuda, ya a usted se le dijo,

hasta se le han enviado varias cartas, usted hasta firmó” porque me pusieron a
firmar. Entonce de acuerdo a eso he tenido como deseos de hablar con alguien si
puede ser así o no, o será que yo puedo reclamar, hacer una tutela o algo así,
no sé.
ENT: Era lo que le había
recomendado hace un ratico, que cuando este tipo de casos para preguntar cómo
va el proceso y qué pueden hacer frente a eso, como nosotros, o en mi caso no
somos abogados. Lo que siempre le recomiendo es ir a un consultorio jurídico de
alguna universidad, como yo soy de --------- entonces les recomiendo unos que
quedan cerquita de la oficina. Pero buscar en este caso a mí, ayer, me dijeron
que había una en --------- había una universidad en ---------que tenía Derecho,
ahora no recuerdo el nombre, pero buscar y tratar de ir a esos consultorios
porque entonces ahí le ayudan, ellos sí pueden poner el derecho de petición, la
tutela, el derecho de petición y le pueden ayudar a saber cómo va y a evaluar
toda la situación.
TEST: Ah, bueno. En cuanto a eso yo
le agradezco a usted y ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que, deseo que me ayuden en este asunto
en las
oraciones porque la verdad es que me he sentido un poco
Yo soy padre de familia de 6 jóvenes, hasta ahorita, como
les digo soy desplazado, como les digo no he podido solucionar nada y yo presenté
cuando me desplacé me presenté al núcleo familiar y no he tenido ninguna clase
de ayudas.
ENT: Y cuénteme, don TEST ¿Cómo
era LUGAR3 en esa época? Cuando usted vivía, ¿Cómo era LUGAR3…?
Allá.
TEST: En ese entonce LUGAR3,
mmm, un pueblecito el cual está de aquí a dos, a dos horas en moto. Es un
pueblo bastante movido familiar. Un pueblecito que el que llegaba allí
conseguía todo y así todavía es pero que luego ese pueblo quedó desde los años
2000 hasta el 2006 quedó a solas, ese pueblo todo alrededor quedó solo. La
mayoría de las personas de desplazaron. Yo allí tenía una finquita, tenía mis,
mis, vacas, mis cerdos, tenía de todo, pero no fu posible cuando yo me desplacé
de allá, no fue posible sacar nada. Yo, salimos así, solamente la mera familia.
Entonce por eso hoy estoy frente a usted para que me ayude, no en el sistema
que ustedes ya me dijeron, pero sí para dar a reconocer estas partes que son
importante y muy beneficiable como subsisten las cosas de tiempo y que sea Dios
que nos esté dando las direcciones de cómo se deben hacer.
ENT: Y cuénteme, ¿qué producían en
LUGAR3?, pues, ¿qué se producía? ¿qué se hacía allá?
TEST: Eeeh, LUGAR3 siempre ha
sido un lugar, zona minera. Se vive de la agricultura, pero también de la
minería

ENT: ¿Oro?
TEST: El oro, sí. Con motores, con dragas, con
retro y así sucesivamente pero alrededor hay unas tierras muy productivas. Yo
estaba en tierra productiva que hasta ahorita no he podido entrar allá porque
todavía esas tierras están en manos de esta gente, mi tierra todavía está…
ENT: Y cuénteme, ¿quién es esa
gente?
TEST: Ahí copera la guerrilla la
ELN [Ejército de Liberación Nacional], hasta ahorita. Antes era las FARC, ahora
son los Eleneos.
ENT: ¿Y en esa época, en el 2003,
eran? ¿Quiénes fueron?
TEST: Las FARC y los paramilitares,
en ese entonce.
ENT: Y cuénteme, ¿usted cómo
decidió irse o por qué se fue?
TEST: Bueno, por amenaza de… Me
amenazaron y de aposta y también por último el ejército cuando entró porque
después, usted sabe que, suceden las cosas, a veces muerto, y suceden las cosas
y uno como campesino que queda en esa región entonce le dicen: “usted también
es guerrillero”. Entonce esa fue la presión que me hizo más ahí, porque el
gobierno llegó: “no, usted debe saber dónde está esa gente” y yo qué voy a
saber, uno está en el campo, no voy a saber nada de eso. Entonce esta fue la
presión y sobre todas las cosas que en ese entonce, en el 2000, hubieron buenos
enfrentamientos, bastantes enfrentamientos, muchas bajas de ambos mandos y a
uno le tocaba de escuchar y ver. Y eso es lo que le queda a uno en mente, que,
que esos son conflictos que son como cosas que a uno se le quedan grabado en la
memoria. Cómo ver caer a una persona, cómo ver caer a un amigo o a un hermano [PAUSA:
09:13-09:18]. Entonce estos son los
motivos el cual he querido como que el gobierno me ayude. Gracias a dios que
durante ese paso de tiempo cuando yo llegué a LUGAR2 (ATLÁNTICO), bueno allá siempre
me dieron la manito, fueron tres, y mi arrendamiento, demoré ahí un lapso de
tiempo
y como le había creído a Dios, me había tocado servirle al
señor y ahora regresé de nuevo con esa misma fe al LUGAR1 y estamos aquí en el
barrio -----------, estamos aquí en frente de una obra como líder y Dios ahí m
está ayudando, tenemos la familia, parte de la familia.
Pero cuando de nuevo acudí a allí a la oficina de desplazados
aparecen dos de los hijos de los cuales el cual empezaron a trabajar en una
empresa, que usted sabe, allí a mi todavía me dicen: “ya ahora, ya ahora usted
no es por lo… sino que usted ahora tiene dos hijos que lo están amparando”. Sí
los hijos tienen obligaciones, ya ellos se comprometieron, tienen su familia,
-inclusive ellos se fueron para -------- viven en -------- trabajan en una mina

en -------------.
ENT: ¿Una mina de oro?
TEST: Sí, una mina de oro que es
administrada por el gobierno, yo creo que es de CONOCIDO1, yo no sé cómo se llama
eso.
ENT: ¿En ---------.? ¿en ORGANIZACION PRIVADA1?
TEST: ¡Sí, eso, allá! Pero ellos son
independientes
, entonce ahora empecé a ir de nuevo y ahora me salen con
esto. Y primero, yo de todas maneras he pensado: “será que yo no me conviene,
será que me están negando todo lo que yo trabajé, -porque yo trabajé, demoramos
20 años trabajando en esa tierra, ese fue el tiempo que demoramos- “y terminó
la finca abandonada –con todo lo que tenía- y esa gente se hicieron cargo de
todo eso.
ENT: Y usted me dice que había
sido producto de una amenaza, cuénteme un poquito más sobre eso, por favor.
TEST: Sí, producto de la amenaza,
sí.
ENT: ¿De quién?
TEST: De parte de, eso ya fue de parte
del gobierno. Primero de la guerrilla.
ENT: ¿Y qué te dijeron…? ¿qué te
dijo la guerrilla?
TEST: La guerrilla me dijeron de
que sí no éramos… estábamos con ellos, estábamos con el otro, con el gobierno.
Entonce nosotros le decíamos: “¡No!, con ninguno de los dos, nosotros somos
campesinos, estamos trabajando”. Entonce ¿qué me dijeron?: “no, usted tiene que
estar con alguno de nosotros, sí no está con nosotros está con el gobierno
entonce, usted lo que espera en un rato venimos por usted, eso es una amenaza y
a usted le va a tocar entregar las armas, usted justamente con sus hijos –ya
mis hijos estaban uno de 12, otro de 14 años, los varones, y unas niñas de 11 y
de 9- entonce ellos estábamos mirando y viendo era eso. Entonce me dijeron:
“usted, cada uno de ustedes, con el tiempo le va tocar entregar las armas.
Entonce es allí donde a nosotros nos tocó de desplazarnos.
ENT: ¿Hasta LUGAR2 (ATLÁNTICO)?
TEST: Sí
ENT: ¿Y en LUGAR2 (ATLÁNTICO) cuánto
tiempo se quedaron?
TEST: Allá demoramos tres años y
medio –en LUGAR2 (ATLÁNTICO)-.
ENT: ¿Y luego llegaron a LUGAR1 (ANTIOQUIA)?
TEST: Luego regresamos a LUGAR1 (ANTIOQUIA) -de
nuevo-

Que porque le comento que empecé a gestionar sobre mi
desplazamiento, en parte la soltamos después que ya aceptaron los papeles
entonce esto es lo q ueme toca a mí, o yo no sé si de pronto usted tiene la
amabilidad o tal cosa de decirme: si es la realidad, pues listo, yo lo acepto, como
sí me toca gestionar [DUD:
13:20-13:39]
ENT: No, yo le recomendaría que
siga gestionando
TEST: ¿Cierto?
ENT: Claro
TEST: Bueno, me interesa
ENT: ¿Y cómo estaba la situación
en LUGAR2 (ATLÁNTICO)?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Cómo estaba la situación en
LUGAR2 (ATLÁNTICO) en esa época?
TEST: Eh, gracias a Dios cuando
llegué a LUGAR2 (ATLÁNTICO), (pues ya tengo un familiar por parte de mi esposa –ella
es pastora-) me recibe bien con mis hijos y ¿para qué? Es, fue de gran
bendición. Allá estuve durante ese lapso de tiempo, no me faltó nada, nada de
ello, allí conseguimos una casita, ¿Qué pagaba arriendo? Sí, Dios me ayudaba
para pagar el arriendo, pero sí, viví bien durante esos tres años y medio fue
de gran bendición, pero en la parte económica y social porque mi familia siempre
ha sido de aquí de LUGAR1 (ANTIOQUIA), y inclusive mi apá murió el año pasado y para
qué,
él siempre ha sido aquí dLUGAR1 (ANTIOQUIA) y eso me ayudó a que yo volviera al
LUGAR1 porque cada rato me llamaba y me decía: “bueno, por acá no está pasando nada,
¿usted por qué se fue pa allá? ¿por el miedo? ¿la amenaza? Nosotros estamos
acá, vengase, tranquilo” [INAD:
15:01-15:08]
ENT: ¿Y cómo estaba LUGAR1 (ANTIOQUIA) en
esa época?
TEST: En esa época estaba
ENT: EN EL 2006-2007
TEST: A solas, apenas se veía por
todas partes, se veía esta casa, se veía aquella casa [DUD: 15:19-15:23]
Sí, como por ejemplo como ahora, ahora mismo se está
viendo un conflicto tremendo aquí en LUGAR1 (ANTIOQUIA).
ENT: Cuénteme un poquito de eso.
TEST: Ahora nos dedicamos a mirar todos
con los compromisos que está sucediendo en LUGAR1 (ANTIOQUIA) [DUD: 15:35-15:39]a
menudo, todos los días hay un muerto (dos, tres
muertos), y a uno le toca de oír y ver. Por ejemplo, yo estoy en las colinas -desde

que estaba al frete de una obra- y allá las personas, algunos están llegando de
bajo presión, están llegando porque esa es una zona -un barrio, perdón- un
barrio el cual está como afuerita de dLUGAR1 (ANTIOQUIA), alrededor de las montañas, de
los rastrojos y eso, entonce la gente, la gente mala siempre más que todo
acuden alrededor, acuerden o allegan tarde en la noche y eso es algo duro. A mi
me ha tocado en ese lugar donde estoy, es un lugar donde ha sido bastante
conflcitivo, algo temeroso, algo que uno no está bien porque a pensar que uno
tiene a Cristo en su corazón llega un momento en el que piensa uno: “¿cuándo me
va a tocar a mí? Dios mío ayúdame” porque ve que hoy se fue una familia, mañana
se fue otra, que pasado mañana otra y así suesivamente.
Inclusive tengo un caso de una hermana que llegó el año
antepasado allí al ----------------- la hermana me dijo… ya esta parte sí…
Quiero abogar por esta hermana, que ella no se atreve a declarar y no se atreve
a declarar y me dijo: “TEST, ¿yo qué hago?” y le dije: “no, tranquila que yo
voy a tratar de hablar con alguien para ver si si puede” y esta mujer no ha
sido capaz de declarar porque le dijeron que su hijo iba a ser desaparecido,
que se habían quedado con él, era tal cosa. Yo soy testigo que ese muchacho no
era nada.
ENT: No era como alguien…
TEST: No era malo, no era malo.
Sino por equivocaciones, por equivocaciones
Entonce estos casos también los tengo ahí presentes
–tengo 2 casos presentes- de vecinos ahí mismo. Entonce estos casos para llegar
a una una declaración, no sé cuándo o qué hay que hacer allí, pero sí quiero
que usted me ayude allí.
ENT: Espérame un momentico [CORTE: 18:34]
TEST: Pa eso vengo.
ENT: Claro, esa es la idea, que
usted pueda hablar con nosotros.
TEST: La otra idea es que buscarle
como la solución a esto. Sí, porque nosotros -por la gracia de Dios- somos
gestores de paz, estamos ahí ¿sí? -Yo tengo mi libreta-, yo tengo tres hijas
también en ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Y por la gracia de Dios, así han llegado 5 familias, así
todos están en conflicto. Pero ahí momentáneamente ahorita, fresco, fresco hay
2 familias que le han pasado estos casos, entonce ellos no se atreven, ellos no
son capaces. Yo le llego allá a ellos y me dicen: “yo no sé, yo no sé capaz de
ir por allá porque yo n tengo palabra o tengo que dejar un tiempecito “o eso
tiene fecha de vencimiento, no sé qué hay que decir en estos caso
ENT: Yo, es que esas son preguntas
más jurídicas que digamos yo, yo, yo, yo, no sé. Yo sé que eso tiene un tiempo,
pero igual yo le recomendaría que vayan a la Fiscalía y lo denuncien. Sí no lo
pueden hacer acá en LUGAR1 (ANTIOQUIA), en otra Fiscalía. Sí no se siente segura

denunciando acá, no hay porqué hacerlo, lo puede hacer en otra.
TEST: Y,o por ejemplo, perdón, –en
el caso mío- yo le puedo ayudar llevando, hablar con esa gente.
ENT: ¿Con qué gente?
TEST: Con, con el gobierno, también. Porque ellos son un poco,
(se sienten así deprimidos) que piensan…
-le mataron el hijo así frente a frente
ENT: Claro, están en na situación
muy difícil. Yo le recomendaría –a ellos- si lo quieren denunciar que lo hagan,
si no se sientes seguros acá, que lo hagan en otro lugar.
TEST: ¿Cierto?
ENT: Pero también es cómo ellos se
sientan mejor, ¿cierto? No hay que obligarlos ni nada.
TEST: Sí, yo les ha dicho a ellos 2
veces ya.
ENT: Y si por medio de alguna
organización pueden conseguir ayuda psicológica también sería muy bueno porque
son situaciones complicadas.
TEST: Sí, yo me pienso que ellos
necesitan esa ayuda psicológica.
ENT: Incluso…
TEST: Y asesoría (cómo van a decir,
qué van a decir)
ENT: O sí usted los puede
acompañar (o también otra persona)
TEST: ¿Cierto?
ENT: Sí pero también cómo ellos se
sientan, eso no es de presión ni de nada porque también es difícil contarlo.
TEST: Sí, es difícil, es dificil.
ENT: Igual sí quieren hablar con
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 también son bienvenidos porque es otro espacio un poco más
amable y
más tranquilo, que no es tipo de declaración como la que uno hace tipo
encuesta, sino más conversadita como esta.
TEST: Ah bueno, de pronto una pregunta comprometedora…
ENT: ¿La apago?
TEST: Sí [CORTE: 21:20]
ENT: Pero, entonces cuénteme un
poquito más sobre usted, usted no me ha hablado casi de lo que le pasó a usted.
Cuénteme –ay- cómo, usted me dijo que había vuelto a LUGAR1 (ANTIOQUIA) en el 2006, y
cuénteme cómo estaba LUGAR1 (ANTIOQUIA).
TEST: Regresé al LUGAR1, cuando regresé a mi me daba
miedo. Cando regresé al LUGAR1 a mí me daba miedo por el tema de que los mismos

amigos que había dejado no estaban. LUGAR1 (ANTIOQUIA) estaba solo también. Luego el
tiempo me fui dando y nos fuimos reintegrando y sirviéndole a Dios por medio de
Jesucristo y ya ha sido algo diferente por
lo que le digo, porque mi familia ha sido de aquí, viven aquí en LUGAR1 (ANTIOQUIA)
entonce tengo una confianza
Pero por el otro lado, ya volviendo al
caso, que es lo que le digo yo que me tiene como muy herido –sí hay que decirlo
así- porque yo ahora en día cuento solamente con Jesucristo, ya no tengo esa
tierrita, ya no tengo nada entonce me siento herido por esa parte. Como que el
gobierno me ha negado lo que un día yo logré y cómo es posible que de pronto se
lo den a otras personas y yo quiero saber esa parte
ENT: ¿O que no lo hayan reparado?
TEST: Ajá, y se habla de, de plan de reinserción y se habla de del
plan de reparación y yo me pienso que en el plan de reparación es para todos, ¿cierto?
Entonce de acuerdo a eso me tienen así
todavía pensando.
ENT: Igual lo que yo le decía. Yo
creo que son cosas diferentes, y no porque unos reciban, los otros dejan de
recibir… son recursos diferentes
TEST: Claro
ENT: Entonces no creo que porque
usted… que porque ellos están recibiendo usted no reciba. Creo que son cosas
distintas y las reparaciones en general se han demorado mucho, entonces no creo
que tenga que ver lo uno con lo otro que usted me estaba preguntando.
TEST: Exactamente.
ENT: ¿Y usted tenía como problemas
para dormir? Pues, tras de todas estas cosas…
TEST: ¡Sí! Durante un lapso, lapso de tiempo, sí. Tenía
problemas psicológicos, igualmente mi esposa, y mis hijos.
ENT: ¿Usted cuántos hijos tiene?
TEST: 6
ENT: ¿Y todos vivieron…?
TEST: Vivieron el conflicto. Cuando nosotros salimos ellos
también.
ENT: Y cuénteme, tanto en LUGAR3 como en LUGAR1 (ANTIOQUIA), cuando vivían -pues
cuando vivían en LUGAR3¿hubo reclutamiento forzado?
TEST: Sí
ENT: ¿Cómo era ese tema?
TEST: Como siempre. En esta región estamos declarados en zona roja (esto está declarado
zona roja hace muchos
años) y solamente se oye mencionar es: “se llevaron a Fulano forzadamente, se
llevaron a tantos niños forzadamente”. Y ya uno sabe, uno sabe que… entonce uno

está ahí en ese intermedio (entre la espada y la pared –que no sabe-) creo que
mi manera, este es otro punto que hay que (que estábamos estudiando hoy)
solamente la verdad [INAD: 25:17-25:19] y la verdad solamente la tiene
Jesucristo. Porque le digo, no quisiera decir la verdad, pero la verdad es
esto, esta es la vida, muerte, persecución. En LUGAR1 (ANTIOQUIA) es esto, usted no se
sabe ni con quién se está metiendo, usted no sabe a quién tiene al lado…
ENT: A partir que llegaron los
grupos armados ¿ha cambiado las formas en las que se relaciona la comunidad?
Pues las formas en las que uno se relaciona con el vecino, con…
TEST: De acuerdo, sí.
ENT: ¿Han cambiado?
TEST: Sí, porque hoy en día no hay diálogo como antes. Antes
había un diálogo común y corriente con el amigo. Uno llegaba hacia cristiano,
hacía sus reuniones cristianas, como sí.
Ahorita no hacemos vigilia. Usted sabe que nosotros los cristianos [INAD: 26:28-26:32]
Ellos andan tarde de noche y que no responden y que tal cosa.
Entonce todo eso es difícil. Entonce no hay esa armonía, uno quisiera tenerla. Tiene
momentos que uno se va para
otro lugar, allá, así bueno. EN el campo sí, porque en el campo es más
diferente. Así hace campaña, hace vigilia, pero acá en el pueblo no.
ENT: ¿Y acá les imponen (entonces)
horas de entrada y horas de salida?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Y también les cobran vacunas?
TEST: A menudo.
ENT: ¿Y les cobran vacunas por
qué?
TEST: Eh, aquí en LUGAR1 (ANTIOQUIA), le voy a decir. En LUGAR1 (ANTIOQUIA) así sea
[INAD: 27:08-27:10] por vender una bolsa de leche
le cobran vacuna. Ahora hay, no sé, un numerito que dice que hasta que tenga
una casa le va a tocar pagar vacuna y eso aparece [INAD: 27:27-27:30]
ENT: ¿Y los que pertenecen a esos
grupos son jóvenes?
TEST: Puro jóvenes.
ENT: ¿De cuántos años por hay?
TEST: Eh, el más viejo debe tener por hay 20 o 25 años. Puro jovencito que uno se queda,
admirado de este jovencito. Uno no sabe, que como le digo uno ve nacer un niño
y a los pocos días, ya, se perdió el niño. Y a veces, hasta los mismos papás
dejan que se vayan. En esos conflictos uno tiene que tener a su niño. Por
ejemplo, yo tengo mi niño, yo le tengo en casa, tiene que salir porque está
estudiando, tengo que tenerlo bajo vigilancia. Uno con Dios, segundo con mi padre:
“vengase temprano que yo lo veo, que hay muchos grupos en la calle,
intimidación, humillación, no es normal. Y eso, todo eso, forma parte del

conflicto.
ENT: ¿Y entonces también restringen quién entra?, ¿quién sale?
TEST: Bueno, en cuanto a eso, demás que sí porque ellos a veces
supondrán, y dice: “bueno, que fin el que quiera traer su familia tiene que avisarnos,
tiene que decirnos. El caso, por ejemplo –entre nosotros, vamos a hablar de
nosotros como cristianos- para traer los evangelistas y tener un lugar, tenemos
que primero tomar cartas en el
asunto, regar en la emisora porque no sabemos quién es quién. Entonce ahí sí la
gente, todo el mundo sabe: “bueno, a
tal parte van a llegar los evangelsitas”.
ENT: Pero, ¿ustedes saben quiénes
son?
TEST: No
ENT: Pues de los grupos
TEST: No, solamente se mencionan. Solamente se le pueden
aparecer a usted y le dicen:” somos del grupo tal, venimos por esto” y se van.
ENT: ¿Ellos no permanecen en el
territorio?
TEST: Ellos no dicen dónde, no dicen: “estamos aquí, en tal
parte”. Así.
ENT: Ellos están por ahí regados.
TEST: Regados.
ENT: Y, ellos los llaman… ¿y la
policía qué?
TEST: [Risas].
Ehh…
ENT: ¿Qué hace?
TEST: Hace poco, hace poco que le digo que… no sé si decirlo peor hay que decirlo [risas].
Resulta, de que fácilmente ha podido
haber un empalme, no me consta, pero que hubo un cambio hace poco hubo un
cambio porque los policías primero –y uno tenía en cuenta- cuando
uno pasaba de un barrio, primero pasaba… rotando todos los policías. Como uno ya
estaba precavido: “algo iba a pasar en el barrio”, preciso… Es duro decirlo,
pero hay que decir la verdad.
ENT: ¿Cómo que había una cierta
relación?
TEST: Correcto. Al poco rato, (a la hora, a la media hora):
“tan, tan, tan”. Menos mal que llegaban y estaban la vida de alguien, y… ¿se
están dando cuenta? Ahora no, ahora, la policía de ahora ha llegado a coger la
cambiaron y eso no debe de ser… y ellos, llegan a las esquinas y es: “díganle,
díganle la verdad, no lo escondan, digan la verdad. Nosotros estamos aquí para
defender ¿dónde están?”. Y ahora sí parece que todo va a cambiar, pero nadie se
atreve porque uno no sabe quién es.

ENT: ¿Tienen miedo?
TEST: Miedo, es que lo que está sucediendo ahora en estos
tiempos…
ENT: Y cuénteme, ¿también hay varios
enfrentamientos acá o son pocos?
TEST: No, son pocos. Enfrentamiento de pronto por sectores. Por
ejemplo, los más que ha habido, sí, es por acá, en estos días.
ENT: ¿Por aquí?
TEST: Sí, en este sector. Por allí acabaron con ese muchacho hace por hay unos 15 días más
o meno.
Y así, sucesivamente. Y de pronto en la carretera, unos dos o tres. Entonce todo
esos son conflictos el cual uno le ha tocado –por acá, solamente con Dios,
solamente orar y tener en su corazón a CristoENT: Y cuénteme ¿cómo ha hecho
usted para resistir todo esto?
TEST: [Risas].
ENT: ¿En quién se ha refugiado?
TEST: Sí. Bueno, primero me he refugiado en la presencia de
Cristo, en Dios. Y segundo, confiablemente, que uno haciendo lo correcto, creo
yo, las cosas encaminan al bien. No estar metido en los conflictos o estar
persiguiendo o hablando, todo esto, porque hablamos porque es lo que más... Todo eso, yo
me he podido refugiar en
sí mismo, nuestra vida espiritual con Dios.
ENT: Don TEST, ¿y usted por qué
cree que todas estas cosas (en Antioquia y en Colombia) han pasado? ¿por qué
todas estas cosas del conflicto han sucedido?
TEST: En cuanto a eso, dice la biblia que la maldad en estos
últimos tiempos se multiplicará. Ahorita miso hay una base de criminales (gente
que se mata los unos a los otros) y toma parte de la guerra. Ahora guerra y
mucha guerra en diferentes lugares. Entonce todo eso lo dice la palabra de Dios,
Mateo capítulo 24. En estos rumores de guerra usted sabe que estamos en los
últimos tiemposs, cuando la persona debe estar ya sabiendo todas estas cosas
que han de venir, siendo disciplinares. Es algo que tiene que acontecer para
que se cumpla, he dicho, con la palabra del señor.
ENT: Entonces, ¿usted por qué cree
que toda esta guerra ha sucedido?
TEST: Pero, la última parte de eso.
ENT: ¿Por…?
TEST: Del conflicto forman parte los últimos tiempos, donde se
matarán unos a otros, se odiarán unos a otros. Y que allí pude cae un amigo, un
hermano, un vecino, un primo…
ENT: ¿Por qué so estaba estipulado
en las palabras de Dios?

TEST: Claro, por supesto.
ENT: Y cuénteme, ¿qué cree que
podamos hacer –todos nosotros, como comunidad- para que estas cosas no se
repitan?
TEST: Bien, en cuanto a eso. Me pienso de que, volviéndonos de
corazón a Cristo. Y la biblia nos habla que la paz y la miseria. Y como
sectores de paz, colectores de paz, solamente nos toca a nosotros comisionar,
decirle. Y ustedes como ORGANIZACIÓN PUBLICA1 también, unirnos y tratar de que la paz
llegue.
ENT: ¿Y cómo hacemos para que la
paz llegue?
TEST:La paz puede llegar por medio de Jesucristo, viviéndola y
enseñándola. Listo.
ENT: Y cuénteme, en torno a la iglesia ¿usted es pastor?
TEST: Es correcto.
ENT: ¿Y usted tiene…?
¿cómo se dice? ¿templo…?
TEST: Estamos formando un tempo
trabajado con prefabricado. Asociación Interamericana. El cual, aquí en LUGAR1 hay tres
iglesias que pertenecen a la iglesia Centroamericana de
Colombia. Hay una discusión el cual hasta ahorita tiene que ver con qué
cantidad de iglesias por todo el departamento por todo Colombia –en toda la
nación. Y estamos haciendo también –todos los que trabajamos- tratando de hacer
lo mismo que lo que vino a hacer Jesús.
ENT: Y las cosas que usted… usted
hace varias cosas en torno a la iglesia, ¿y esas cosas que ustedes hacen han
sido truncadas por los actores armados? Pues,
¿los actores armados les han impedido hacer sus misiones?
TEST: En parte, inclusive las
reuniones nos dejan escrito o le dicen a la persona [INAD: 37:39-37:43] bueno,
dígale a su pastor que los servicios del culto deben ser a tal hora, que no
respondemos”. A uno le toca. Ya de todas maneras, la biblia nos enseña a
nosotros que debemos respetar el orden y algunas leyes terrenales y ahí tenemos
en cuenta de que debemos –no obedecer si es algo malo, sino obedecer porque la
biblia nos enseña- porque el peligro se aparta [INAD: 38:25-38:27]. Eso es algo
que uno tiene que cultivar y tratar de decirle a las personas: “bueno, vengan a
tal hora, vamos a hacer eso así, temprano y listo, vamos a hacer esto así”.
ENT: Don TEST, ¿y hay algo más que usted le quiera contar a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: Bueno, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es muy bueno tenerlas en cuenta a ustedes. He
visto la amabilidad en
ustedes y ese apoyo, como si estuviera dialogando en comunión con Dios. Esto es
un proceso, esto es un proceso largo en cuento a estos 50 y pico de años de

batallas (de guerra) aquí en la vida. Esto no se había visto antes acá. Darle
las gracias a la misión menonita que siempre nos abrió este apoyo para hacer
gestores de paz y convivir esta armonía porque solamente depende de Dios.
ENT: Ah bueno Don TEST, muchas
gracias por contar con nosotros y confiar.
TEST: Listo.
ENT: Le voy a hacer unas pequeñas
pregunticas.
Don TEST, cuénteme usted qué día nació.
TEST: Nací el -------------ENT: ¿De qué año?
TEST: Del año 1960.
ENT: ¿Y usted dónde nació?
TEST: Nací en un lugar llamado… bueno mi familia es de Córdoba,
pero yo soy más bien nativo de aquí de Antioquia
ENT: ¿Pero usted nació en Córdoba?
TEST: Sí, yo soy de aquí de Córdoba.
ENT: ¿En qué parte de Córdoba?
TEST: En ------------ENT: ¿En -----------?
TEST: En ------------------ENT: ¿Y usted es casado, don
TEST------TEST: Sí.
ENT: Y usted vive aquí en LUGAR1.
TEST: Sí, en LUGAR1 (ANTIOQUIA).
ENT: Y don TEST, ¿usted tiene
algún número de contacto?
TEST: Sí, claro. --------------.
ENT: Don TEST, ¿y usted
pertenece a alguna organización, grupo, colectivo?
TEST: La organización cristiana.
ENT: ¿Y se llama la organización
cristiana?
TEST: Sí
ENT: Don TEST, como usted ahora
me contó que se desplazó con su familia ¿usted me podría dar, porfa, el nombre
de su esposa? Usted la mencionó.
TEST: Mi esposa, mi señora es FAMILIAR1.
ENT: ¿Y ella dónde nació?
TEST: Ella es de Sucre
[INAD:41:50-42:07]
ENT: ¿Y ella qué hace?
TEST: Ella es ama de casa.

ENT: ¿Y ella qué estudió o hasta
dónde estudió?
TEST: Es bachiller.
ENT: ¿Y ella pertenece a alguna
organización?
TEST: También a la iglesia.
ENT: Y don TEST, ¿Usted hasta
qué…? ¿usted estudió?
TEST: Sí, bachiller también.
ENT: Bachiller…
¿Y usted qué hace ahora?
TEST: Hasta ahorita estoy liderando
una iglesia.
ENT: ¿Usted es pastor cristiano?
TEST: Sí.
ENT: Voy a apagar esto ya.

