ENT: Estamos en entrevista individual,
municipio de -----------, ----------- del 2019.
--------------, ¿qué te gustaría a ti que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 supiera?
TEST: Pues me gustaría que supiera, pues por
fin que se sepa la verdad del por qué uno ha callado todo el tiempo, o no ha
encontrado exactamente la persona adecuada, que con las que uno habla como que
uno siente como la confianza, parece que no estuvieran como muy pendientes de
lo que uno quisiera decirle, o exactamente pues uno no se siente seguro porque
le preguntan " ay ¿usted por qué no hizo por tal tiempo?, y vea que ¿usted
por qué no hizo esto?", entonces uno siente que como si le estuvieran
rechazando o no estuvieran acogiendo lo que uno les quiere decir, lo que uno
quiera como desahogarse, porque usted sabe muy bien que esto es como...prácticamente
es una carga que uno ha llevado siempre, una cruz; y por el temor y el miedo a
las cosas, a las amenazas de que el uno, de que el otro, entonces uno siempre
se abstiene y como que trata de adaptarse a esa situación, entonces eso es lo
que yo digo que me ha pasado a mí también.
ENT: Vale, y cuéntanos ¿dónde empieza tu
historia?
TEST Ehhh, a ver desde que empecé a vivir la situación
de que tengo mi conocimiento, eso fue del 1995 por ahí.
ENT: 95.
TEST: Si, ya yo prácticamente yo era una
adolescente, pero mucho más antes nos tocó... vivíamos en un punto, eso era de
-------como 2 horas a una vereda llamaban ---------esa vereda, y ahí nos tocó
desplazarnos por primer vez; nosotros vivíamos bien, la tierra que tenía mis
padres era una propiedad de 35 hectáreas, teníamos ganado, vivíamos bien, éramos
una familia muy unida en esa época, nosotros éramos 11 hermanos; cuando en ese
tiempo llego- por allá habitaba mucho el ELN [Ejército de Liberación Nacional]
y las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], y nosotros siempre veíamos
a personas que ellos llegaban a personas con más dentradas económicas, y que
inyectarle que la vacuna, "no, que hoy necesitamos tantas reces" y
ya.
ENT: Eso era… ¿ese primer desplazamiento fue en
que año, en el 95 o eso fue antes?
TEST: Eso fue antes, eso fue a ver, yo tengo 39
años, en esa época yo tenía por ahí 6 años, fue la primer... [INTERRUP]
ENT: Tenia 6 años.
TEST: Entonces imagínese ya nosotros como niños
pues nos empezaba a dar miedo, y uno mantenía como aferrado, pidiéndole a Dios
pues, porque usted sabe que uno siempre tiene que pegarse de algo, "Dios mío
que no vayan a llegar a nosotros", y diario como con esa zozobra y ese
presentimiento de que en cualquier momento iban a llegar a nosotros, entonces
me acuerdo- parece mentira-, pero si, llegaron ellos una vez, un grupo como por

lo menos por ahí 30 personas, se posesionaron en de la finca, armaron sus
cambuches, se organizaron, eso mejor dicho empezaron a buscar leña y a
organizarse.
ENT: ¿Y ellos eran del ELN o las FARC, no
reconoces?
TEST: En ese tiempo que lo que más conocimiento
yo tenía era habitaba más las FARC, entonces ya hubo un grupito como de 4 de
ellos y llamó a mi papá y a los 2 hermanos mayores, entonces le dijeron a mi
papá; y nosotros como siempre sucede que la educación de uno siempre era
escuchaba pero callaba, o detrás de las paredes y eso, nosotros nos encerrábamos
y escuchábamos "no, que es que para mañana necesitamos 3 vacas"
porque las necesitaban matar, cuando uno veía la finca, la veía era verdecita
de ellos, y cómo hacia uno pa' decir que no; verdad ese otro día yo me acuerdo
que mi papá le entrego los animales, y que más iba a hacer uno, tenía que
aceptar.
Bueno, llegaban ellos se posesionaban 8, 15 días,
20 días, se iban, al salir ellos como que mejor dicho estaban era como jugando
a la suerte, y estaban los paramilitares también hacían lo mismo. A mi papá
casi lo matan esa vez porque llegaron ellos " ah que nosotros supimos que
la guerrilla había estado qui, que ustedes los habían esperado aquí",
entonces mi papá le dice estas palabras, y dice "ustedes llegan y las FARC
se acaba de ir, llegan nos ponen condiciones, vienen armados nos ponen
condiciones, nosotros somos personas humildes, civil; no podemos decir que no
porque saben ustedes que nos toca irnos para la otra vida, ahora vienen ustedes,
también nos dicen lo mismo, que los refugiamos a ellos y si a mí me toca de
refugiarlos a ustedes, ¿qué tengo que hacer? hacer lo mismo con ustedes, ¿por
qué? porque ustedes vienen exactamente como vienen los otros", me acuerdo
que mi papá ese día le dieron un cachazo y lo privaron por esas palabras.
ENT: ¿Eso fue en que año?
TEST: Exactamente el año no le sé decir, pero
si me acuerdo que yo en esa época tenía yo 6 años.
Bueno ya mi hermano mayor le dijo que vea que entendieran
que las cosas eran así, y además que nosotros nos pertenecíamos a ellos, ni le estábamos
sirviendo a ellos, más sin embargo nos obligaban a que... [INTERRUP]
ENT: A hacerlo.
TEST: Si [audio: Ajam], bueno y verdad nos tocó
vivir eso, como a los 15-20 días, volvieron otra vez, entonces ya nos dijeron
que tomáramos la decisión, de que nos daban 3 días para desocupar la finca, que
ellos iban a quedarse con todo, y que si nosotros queríamos pasar a mejor vida
que nos quedáramos, y si no pues que miráramos que nosotros teníamos que
desocupar la finca, que ellos se iban a posesionar de la finca; verdad nosotros
nos esperamos, exactamente no esperamos los días que ellos nos dieron; entonces
de ahí, ese me acuerdo yo que como a los 2 días ellos desaparecieron,

oscurecieron y no parecieron, no, al otro ya estaba el otro grupo.
ENT: ¿Otra vez las FARC?
TEST: Otra vez las FARC, y vea y le digo que
esa gente se encontraron precisamente en esa finca, le digo que eso fue
una masacre de la berraca, y nosotros pensábamos que nosotros no íbamos a
sobrevivir a eso.
ENT: ¿Qué les toco hacer a ustedes pa' protegerse?
TEST: Me acuerdo que ese día, nosotros todos
dormimos en el suelo, en el suelo; al otro día en la mañana como a las -si ya estaba
amaneciendo- como a las 5 de la mañana llegó uno de ellos y les dijo "
bueno esta es la opción para que ustedes se vayan, y no les vamos a dar otra
voz de aviso", verdad nosotros recogimos lo que pudimos y nos vinimos, llegamos
a un punto que llaman... ya esto, ya para acá para la salida, de -------pa'
adentro hay un... está --------------, y un punto que llaman ----------- eso
es de -------pa’ adentro, nosotros nos desplazamos de allá, como casi a día y parte de la
noche.
ENT: ¿Ustedes llegaron allá a ----------TEST: Si, la logramos sacar como 2 bestias,
pudimos montar lo que podíamos montar; y llegamos, allá habían unos familiares
de mi mamá, allá nos instalamos, y recibimos mucha ayuda por ese lado por parte
de la familia de mi mamá, y así na [INC: nada] menos a los 2 años de
estar allá, volví y empezó el mismo conflicto, allá siempre se adquirió...Yo me
acuerdo que en esa época, un tío mío estaba a punto de fallecer y le organizo
esa propiedad a mi mamá a nombre de ella; él falleció, nos quedó esa propiedad,
como 70 áreas con cultivos de toda clase de frutos; volvió otra vez, llegaron
ellos a nosotros.
ENT: ¿Quién llego primero esa vez?
TEST: La guerr... cuando nosotros llegamos la guerrilla
estaba posesionada prácticamente de la vereda, eso por donde uno andaba se
estrellaba uno con ellos; y yo tenía el hermano mayor, él siempre le gustó el
evangelio y bueno, en fin. Y cuando llego precisamente ese otro grupo otra vez,
los paramilitares mataron como 2 tíos míos porque él se accedía a no abandonar
su finca; bueno paso eso, y ya pasaron como 2 meses más o menos, un poquito de
tranquilidad; después otra vez llego exactamente otra comisión que no, que teníamos
que abandonar porque ellos no daban espera y que esas propiedades, toda esos
terrenos por ahí, toda esa fincas ellos las necesitaban, y que necesitaban que
cada quien saliera, y que el que no saliera pues...
ENT: ¿Y decían para que necesitaban esas
fincas?
TEST: No.
ENT: Las
necesitaban vender.
TEST: Que las necesitaban, no querían ... [INTERRUP]

ENT: ¿Eso era de los paramilitares?
TEST: De los paramilitares.
ENT: ¿Y ellos como se presentan en ese tiempo?,
es decir se... [INTERRUP]
TEST: Normal, como el Ejército vestidos, pero
muy diferente.
ENT: Pero, o sea, pero cuando ellos decían
"nosotros somos” o ellos decían…
TEST: De las Autodefensas, "nosotros somos
de la Autodefensas Gaitanistas" en ese tiempo, parecían mucho, y hablaban
con uno, y le comentaban; y ya después yo me acuerdo que esa última vez que
cundo llegaron, ya llegaron así con mucha violencia, por lo regular muchas,
muchas mujeres quedaron viudas porque ellos iban arrasando con...
ENT: Con todo.
TEST: Ah que porque por aquí, estos son coladores
de la guerrilla, que esto y lo otro, y era que iban descargándole a la gente
sin ninguna explicación, sin... eso fue muy tenaz, en esa época me acuerdo yo
que hubo un grupo de ellos que le dijeron a mi papá que desocupara la finca o
se llevaba a uno de los hijos, uno de mis hermanos, entonces el viejo le dijo
" no, ¿pero cómo así? de -------nos desplazaron y ahora aquí, ¿pa' donde más
vamos a pegar nosotros?" ah no, que eso sí no era problema de ellos porque
ellos la verdad ellos en esa época usaban mucha violencia, y cuando mi papá le
dijo que no, que vea que nos dejara trabajar que él no se metía con nadie, que
vea que esto y lo otro; entonces él le exigió una vacuna, mi papá le dijo que
él no tenía como inyectarle a ellos una vacuna porque el ganado lo había
entregado, la finca que él le producía [DUD:11:44] que estaba afuera tratando
de sobrevivir, nosotros éramos 11 hermanos, en esa época éramos 11 hermanos, y
que la situación estaba muy dura, "ah bueno, le vamos a dar un plazo, si
la vacuna no aparece usted le toca salir, y si no, no respondemos", imagínese
ya nosotros entre la espada y la pared, no sabíamos que hacer, ya yo estaba…ya
en esa época yo tenía 16 años tenía yo.
ENT: Para cuando dijeron que se fueron otra vez,
¿cuándo se fueron, en qué se fueron?
TEST: Después ellos se reunieron, me acuerdo
que se reunieron en la escuela, y citaron a todos los finqueros, a todos;
entonces dijeron que el que no desocupara se moría, y que les daban 15 días de
plazo para lo que pudieran hacer por su vida o asegurar algo, lo que pudiera,
que esos 15 días se los daban; me acuerdo que nosotros allá teníamos gallinas, teníamos
yuca, plátano, de todo, y ya yo inclusive me había juntado con el papá del hijo
mío (el mayor), yo me había ido de la casa, como que prácticamente uno pierde
sus horizontes y todo, me había ido; entonces dijeron "bueno, aquí la única
opción es que cada quien mire como se defiende y cada quien mire a ver que van
a hacer con..." o sea la vida de cada quien, porque cuando ellos se

reunieron, ellos dijeron "bueno, aquí cada quien, ellos va verán cómo van
a solucionar su situación"; ya yo estaba viviendo con el papá del hijo mío
(el mayor), las 2 hermanas mías ya se habían ido también, la idea era como uno
ir como buscando un escape.
Bueno el compañero mío en esa época dijimos “bueno, vamos…”, teníamos personas que
hacíamos cruces,
toda esas montañas a salir acá arriba a ------- hubieron muchos grupos y que
para hacer protestas y cosas así, a ver si de pronto el Gobierno, el Estado, no
sé, nos escuchaba; pues nosotros no tomamos esa decisión, nosotros nos fuimos,
hicimos cruce y nos fuimos, nos embarcamos, nos fuimos en un camión pegaos pa' --------que había unos familiares del muchacho con el que yo vivía; y mis papás...yo me
fui con la esperanza de ellos dijeran " no, nosotros vamos a hacer lo que
podamos y nos vamos", mi mamá tenía un familiar acá en -----------, y
me dijo " no mija, el único recurso que tenemos es eso, miren ustedes
haber como hacen, se desenvuelven de pronto separándonos los que podamos separarnos
que ya son mayores de edad, al menos pueden luchar por su vida, hagámoslo y
nosotros nos quedamos con los pelados más pequeños, y así la situación se nos
vuelve un poquito más fácil" verdad, nosotros nos escapamos, nos volamos
como para no salir así; y ya ellos asaban yuca, a eso del pollo lo cogían y lo
sazonaban, lo ahumaban, lo pasaban por las brasas para sacar comida para esos
cruces que tenían que hacer, ya ellos les quedaban como los últimos 4 o 5
menores que quedaban, y verdad y así fue, ya ellos se hospedaron por aquí en
---------------- y tuvieron un tiempo ahí, y ya se posesionaron de la finca,
otra vez quedo todo tirado.
ENT: ¿Cuántos años tenías tu cuando conociste a
la pareja esta con la que te fuiste para --------TEST: Ya había cumplido los 16 años.
ENT: Ya habías cumplido, ¿y a edad viniste a
ser madre?
TEST: A los 17.
ENT: A los 17, o sea al a año que te fuiste más
o menos para... ¿Pero tuviste el niño allá en ---------o antes de?
TEST: No, yo lo tuve en ------- porque me venía
precisamente a visitar a los papás de él que estaban ahí también, ellos eran
desplazados también, ahí en ----------habían cambuches y habían una cantidad de
cambuches donde había toda esa gente desplazada; y estaban mis papás y todo, y
entonces yo iba y venía, les traía cositas. ---------no es por nada, pero hay
mucha gente que le colabora a uno, y yo les traía a ellos, y en una venida
me agarro el parto a mí acá, yo tuve a mi hijo mayor ahí en ------- ahí lo tuve;
cuando lo tuve como a los 8 días volví y me fui.
ENT: ¿En qué año nació?
TEST: En el... eso fue en el 95, ya tiene 22
años.

Bueno y sí que así fueron las cosas, ya los
viejos rodaron y rodaron; ya a veces se conseguían el desayuno o el almuerzo, o
se conseguían el almuerzo y la comida, y no mejor dicho, yo siempre dure como 3
años en --------- ya después duramos... ya perdí contacto después con ellos, de
ahí volví otra vez y yo dije "me voy", ah no me entendí con el papá
de mi hijo; fue muy difícil, él me dejó, me abandono porque -los 2 estábamos jóvenes-,
y él me decía que no, que estaba muy joven para andar enredado con muchachos,
que esto y lo otro, y bueno.
ENT: ¿Cuánto tiempo después de estar allá en ---------se dejaron?
EST: Es que prácticamente yo vivía, a mí me
toco una vida muy dura, porque yo desde los 3 meses que...cuando me junte a
vivir con él, cuando él me abandono desde que tuve los 3 meses de embarazo.
ENT: ¿Y de los 3 meses de tu embarazo él ya se había
ido?
TEST: Si, él se me fue porque no quería tener
hijos, que estaba muy joven, no nos llevábamos si no 1 año de edad no más. Y
bueno, yo siempre, yo me interne en una casa de familia y trabaje, y luche por
mi hijo, la última vez yo dije " no, me voy pa' ------ voy a saber de mi
familia", ya llevaba 3 años y que no sabía de ellos, me fui pa' donde mi
familia, voy a ver qué pasa con ellos, cómo están; y llegué y estaban otra vez
de arrimados por ahí yendo pa' -------------por ahí en --------donde unos
familiares ya de mi papá, -------de por
ahí, por ahí estaban en una finquita ahí como empleados y administrador y todo,
pero ahí estaban los viejos, ahí los encontré otra vez; y de ahí ya fue una
lucha constante y constante y constante, hasta que llegaron otra vez al tema de
la recuperación del terrenito que ese subsidio que le dieron, ya mi mamá está prácticamente
casi a este paso de indemnización, ese proyecto está abierto para la casita que
hay que terminarle de hacer, y yo...entonces yo me empeñé en ellos, en ellos,
en ellos, en mis hijos y nunca pensé en mí, nunca pensé en mi porque no sé, con
mi objetivo siempre eran mis papás, el sufrimiento de ellos, ya mi hermano
mayor también; mi hermano mayor lo mataron, desapareció así, él un día salió
muy temprano de la casa y lo único que se encontró fue la guitarrita de él.
ENT: ¿En qué año sucedió eso?
TEST: Eso fue... precisamente pa' esa misma época
yo estaba en embarazo, tenía 7 meses de embarazo de ---------- de mi hijo
mayor.
ENT: ¿Cuantos años tienen tu hijo mayor?
TEST: 22.
ENT: 22, o sea que él es del 97.
TEST: Si [audio: Ujum].
ENT: ¿Y dónde estaban ustedes cuando su hermano
desapareció?
TEST: Nosotros estábamos en…los viejos estaban

allá en ----------- por allá estaban ellos.
ENT: ¿Y el dónde?, pues ¿dónde estaba él?
TEST: El amaneció en casa normal y salió pal’
pueblo.
ENT: O sea él está en -----------y salió
para...
TEST: Para el pueblo con su guitarrita porque
" no mami me voy para la iglesia", pues yo no estaba, sino más o
menos lo que ella... mi mamá me cuenta y una de mis hermanas, que esa muchacha
si capta todo, y si más o menos me dijo como él había salido de la casa, y se despidió
de mi mamá; y por lo regular en ese puente por lo regular siempre, casi
siempre, todos los días era 3,4,5 personas que...
ENT: ¿Cuántos años tenía él aproximadamente?
TEST: En esa época él tenía que, por ahí
unos... ese es el mayor de los varones, tenía por ahí unos 27- 28 años podía
tener, yo creo.
ENT: ¿Cuál era su nombre? o ¿cuál es su nombre?
TEST: Él llamaba ----------------------ENT: ¿----------?
TEST: -------.
ENT: ¿Y el había nacido en donde, ahí en …?
TEST: Él nació en ------ENT: En ------- ------TEST: En ------- él era de ------ENT: Él entonces sale de la casa y iba a... [INTERRUP]
TEST: Si iba a ver que rumbo que pa' su
iglesia, y más sin embargo mi mamá y que le había dicho a él "mijo, no
vaya usted sabe que eso esta... usted sabe por lo regular toda persona que pasa
por ahí por ese puente queda ahí, ¡no vaya!" y él "no madre, a mí no
me va pasar nada, yo estoy con Dios", salió y no, no lo volvimos a ver así.
Yo no estaba, porque yo estaba en --------- cuando a mí me dieron la noticia
que mi hermano ya llevaba 4 días de desaparecido yo de una vez arme el pasaje; imagínese
que me lo prestaron, en esa época un pasaje valía 12.000 pesitos; me vine,
llegamos, no que si estaba vivo; que no, que a él lo habían visto por yo no sé dónde,
y que... nosotros con una incertidumbre que mejor dicho, bueno y al fin, verdad
él estaba vivo, nos dieron 30 minutos para estar con él, él lo tenían...
entonces nosotros le decíamos a ellos que se dieran cuenta que nosotros no nos
metimos con nadie, que él era un muchacho...[INTERRUP]
ENT: ¿Como así, él donde estaba?
TEST: A nosotros nos reunieron, él lo tenían en
el pueblo.
ENT: ¿Y quién lo tenía?

TEST: Los paramilitares.
ENT: Si [audio: Ujum]
TEST: Entonces entre ellos había había un
grupito de los que me imagino que los que pues mandaban, y yo había hablado con
un señor que ya era muy conocido de nosotros y que estaba trabajando con ellos,
se llamaba CONOCIDO1 un moreno; entonces yo le dije llorando " CONOCIDO1
usted sabe el origen de nosotros, cómo se levantó mi hermano, cómo se han
levantado mis hermanos, mis hermanos les han trabajado durante muchos años en
su finca, dígale o hable por favor que lo dejen, que no le vayan a hacer
nada", tonces él en ese tiempo me dijo "no mona, a él no le va a
pasar nada, pero es algo que esta fuera de mi alcance" me dijo "de
toda formas yo voy a interceder por el así sea pa' que ande con nosotros, pero
que no le vaya a pasar nada", entonces yo le dije no, que nosotros, que
nos dejara verlo al menos, y verdad, dijo " voy a ver que hago a ver si
los dejan, si ustedes tratan de tener algún contacto con él", y verdad, el
muchacho nos avisó, nos reunieron ahí como en un parquecito como en unos arbolitos
nos reunieron, 3 de ellos y mi hermano; mi mamá no fue capaz de ir; le tenían un media
velada, solo los ojos era
lo que se le veía [llanto]
ENT: ¿Quieres que paremos un momento?
TEST: [Llanto] - [Corte: 24:00-24:04]
Pues sí, no
lo dejaron ver, le tenían una media velada toda, apenas sacaba la boca, el
rededor de los ojos, la nariz, y yo como siempre no sé, siempre he sido como
digo yo, la más atrevida de la familia, y yo me le pegue a uno de ellos y les
dije que me dijeran por qué se lo llevaban si pues yo sentía y sabía que él no
les debía nada a ellos, entonces me dijo uno de ellos, "no, lo que pasa es
que en la guerra hemos perdido mucho, y él es uno más para la guerra",
entonces yo le dije... Y no quería prácticamente que tuviéramos ninguna clase
de contacto con él, ni lo tocáramos, ni lo abrazáramos, ni nada; y yo como de
berraca dispuesta a lo que fuera y yo embarazada, entonces me le pegue a él de
la mano y lo cogí y lo abrase, me le senté en las piernas y él sentado así en
un muro, él me abrazó, y me dijo " no, tranquila no me va a pasar nada, que
por ustedes yo hago lo que sea".
Nosotros
siempre fuimos los mejores hermanos, los mejores amigos, todo; por eso a mí me
ha dolido, me ha dolido tanto, tanto; y
mi mamá siempre se negó a esto, ella siempre con la esperanza que no, que su
hijo estaba bien, que ella lo veía llegar, que en cualquier comento él iba a
llegar, y es una esperanza que ella piensa que su hijo cualquier día va a
aparecer, pero ...[INTERRUP]
ENT: ¿Hasta
el día de hoy no han sabido nada de él?

TEST:
Nunca, nunca más volvimos a saber de él, ni vivo, ni muerto; más de una vez le
dije "mami denuncie vaya y denuncie", ¡ay no! que por qué si su hijo
ya no existe, que con pagárselo o una cosa no le iban a devolver la vida a su hijo, siempre
ella se ha empecinado en eso y nunca ha querido, lo que me dio...El año pasado
yo le comente a la muchacha que hable con ella, pero exactamente no hicimos eso
que estamos haciendo ahora, ella me dijo " ay ¿ usted por qué no había hecho
eso?" uno por miedo y otro porque duele, la verdad duele, y desde ahí
nunca más volvimos a saber, nos dicen y [DUD: 26:34 ] de mi hermano.
ENT:
¿Cuantos meses aproximadamente tenías cuando tu hermano... cuando sucedió eso,
cuando lo viste pues esa última vez, ese día?, ¿cuantos meses tenías?, tú dices
que estabas embarazada todavía.
TEST:
Tenia 7 meses de embarazo.
ENT: 7 meses de embarazo, ¿y te acuerdas la fecha de nacimiento de tu hijo?
TEST: 97
por ahí, yo creo.
ENT: Si,
¿y qué mes?
TEST: ----------ENT: En octubre, eso fue más o menos en --------- del 97 aproximadamente.
TEST: Por
ahí, sí.
ENT: ¿Y
entonces ustedes solo supieron que se lo llevaron, nunca supieron…
TEST: Ya después
si, que yo más sin embargo, yo trabajaba, yo duré 8 días dure en el pueblo, y
de la noche a la mañana se fue ese grupo, se fueron, le mandó una carta a mi
mamá donde se despedía de ella y le dijo que no, que... Y me mando una a mí, incluso
que a mí esa carta en un trasteo a mí se me perdió, se me quemo, se me mojo, no
sé; en todo caso es que esa carta se me perdió, a donde él me decía que iba a
estar bien y que todo lo estaba haciendo por el bien de la familia, tonces yo
digo que a él se lo llevaron bajo amenazas porque no veo otra explicación, él nunca
perteneció a nada, nosotros como le digo, siempre fuimos un familia humilde,
trabajadora, campesina.
ENT: ¿Él
tampoco estudio?
TEST: La
verdad es que él estudio como hasta quinto de primaria más o menos, y ya los
otros, las mayorías pues de los últimos 5 para acá no, la verdad es que no
tuvimos estudio, no, con tanto una cosa y la otra; yo lo poquito que he
aprendido, lo que he vivido, a defenderme en la vida como porque me ha puesto

de mi parte y no me echo, o sea como “ está no es la vida, debo de continuar”;
aunque si, ahora sí, hay muchos proyectos que ahora se me ha metido en la
cabeza, que voy a estudiar, voy a estudiar.
ENT: ¿Cuánto
tiempo después de ese día que ustedes lo ven es que les llega la carta?
TEST:
Como a los 15 días, ya se habían ido de ahí, pero me hicieron llegar la... [INTERRUP]
ENT: ¿Y
eso fue lo último que supieron?
TEST:
Fue lo último que supe de mi hermano, de mi mamá no sé si esa carta está todavía
en su poder o qué, pero no, de ahí no lo volvimos a ver, a los 15 días ya ellos
se fueron del pueblo, yo me fui y este es el sol de hoy que no se sabe nada de
mi hermano.
ENT: O
sea que ya, ya ahí tú te fuiste para --------- luego estuviste 3 años por allá
sin familia y regresaste.
TEST:
Regrese y aquí me quede, ya tengo qué 20 años de que estoy aquí.
ENT:
¿Cuantos hijos tienes?
TEST:
Tengo 2.
ENT: 2, ¿Y
el otro que es, el otro es hijo de -----------o…?
TEST: Si,
el que tengo con él, con don ----------- [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto
tiempo tiene?
TEST: Ya cumplió
los 18 también.
ENT: ¿Hace
cuánto te conociste a ------TEST:
exactamente y prácticamente casi los 20 años que tengo acá, tenemos 20 años de
estar viviendo, porque yo llegué y como a los 8 o 9 meses de estar aquí ya
estaba trabajando en casa de familia, tenía a mi hijo el pequeño tenía 3 añitos,
iba a cumplir los 3 años, todavía no los tenía cuando me conocí con él, siempre
charlamos y la verdad es que duramos muy poquito pa' organizarnos porque no sé,
yo venía tan frágil, tan sufrida, tan luchada de la vida que no sé, me acogí a él
y aquí estamos.
ENT: Se
encontraron.

TEST: Y
aquí estamos, esta ------ a los 2 años de estar viviendo con él, salí en
embarazo de ------y ahí esta ------ y ya ------cumplió la mayoría de edad, ese
si estudió; -------también estudio está preparadito, está en --------ENT:
Daniel está en --------TEST: Si.
ENT: ¿Y
-----TEST:
--------- está ahí en casa todavía, piensa y dice el año que entra a estudiar también,
a seguir estudiando y ya, entonces así ha sido la vida
ENT:
Bueno, y ustedes lo único denunciaron fueron los desplazamientos, ¿los 2 o
solo 1?
TEST:
Pues ahí hay un grupito ahí de 5, que ellos denunciaron porque cuando ellos, en
esa época los que estábamos juntos, o sea lo que estuvieron juntos, una hermana
mía ella denunció, pues los que estaban en el núcleo familiar, que ellos están
favorecidos, prácticamente ellos están siendo casi ya favorecidos con eso
porque ellos llevan ese proceso de la indemnización que si ya este año no…Bueno,
yo creo que este año no se logra nada, pero con el favor de Dios el año que dentra,
ya son 5 de ellos que vienen siendo ya indemnizados de desplazados; más sin
embargo los que estábamos por fuera, nosotros no, pues yo no, no estoy incluida
ahí.
ENT: [DUD:
31:55]
TEST: Y
los otros mayores tampoco.
ENT: ¿Al
día de hoy tú estás inscrita en el Registro Único de Victimas?
TEST: La
verdad el año pasado que yo declaré, la muchacha…
ENT:
¿Pero te inscribieron?
TEST: Si,
pero como le digo yo he venido siempre a buscar y nunca encuentro una respuesta,
nunca encuentro una respuesta.
ENT: ¿Y
tus familiares fueron reparados por el desplazamiento?
TEST: No,
ENT:
tampoco.

TEST:
Nunca; esa finca, bueno la de por allá de -------.. la hermana mía como que sí,
bueno esa si ha luchado y ha luchado y mejor dicho hombro a hombro también, le
digo yo bruta y todo, pero siempre esa si recupero la finca.
ENT: Ah,
¿la finca hoy está en poder de ustedes?
TEST: En
poder de ella.
ENT: De
tu familia.
TEST: Si,
de mi hermana la mayor, de las hembras la mayor.
ENT: ¿Y
no le pusieron?... Pero ¿cómo la recupero, por medio de restitución de tierras?
TEST Si,
por medio de restitución de tierras.
ENT: ¿Y
ella hoy habita la tierra donde…?
TEST: Si.
ENT: ¿Cuál
es el nombre de tu hermana?
TEST:
Ella se llama... ¿será -------- sola o…? [risas]
ENT:
[risas] ¿Y ella el proceso de restitución lo hizo sola?... [INTERRUP]
TEST:
--------, -------se llama ella, ¿ah?
ENT:
¿Ella es proceso de restitución entonces lo hizo sola o con quién?
TEST:
Ella cuando eso, mi papá todavía no había fallecido -porque mi papá ya fallecióeso hace qué 5 años atrás más o menos, mi papá fue porque eso es un patrimonio
porque ellos son casados, nosotros todos somos legítimos, pero la única que tuvo
aquí a lo que dijo el otro, como hablamos vulgarmente, ella fue la que tuvo
agallas para eso, ella se enfrentó con mucha gente de allá, y más que todo de
la misma familia, hubieron muchos de la familia que como que estaban un poquito
relacionados con esta gente, con los paramilitares, y fueron varios grupos allá
a ver como la sacaban, que vea que si ella se apoderaba de la finca otra vez,
ella no la iba a gozar, que no la iba a disfrutar, bueno, en fin; ella como que
se vino pal' pueblo, pa’ ------- y redacto un documento, donde decía que
tales y tales de la familia, y varias personas más, de sus amigos y eso allegados,
que si algo le llegaba a pasar a un miembro de su familia, que ya sabían quiénes
eran, y verdad, en todo caso es que a ella le entregaron la finca, son 35 hectáreas,

y ya tiene 2 años de tenerla y le tiene ganaito [INC: Ganado] al pasto, ya
tiene librados como 6 o 7 animales de ella propio, y la está arrendando.
ENT: Muy
interesante, muy chévere que hubieran podido recuperar las tierras
TEST: La
de acá de ese otro lado si lo veo muy difícil pa’ que las recupere.
ENT: [DUD: 34:50]
TEST: Si [audio: Ujum].
Pero por
ese lado hay una muy buena opción, entonces vamos a ver; ella quedó de que
ahora hasta --------- viene, yo le dije, yo hable con ella hace como 8 días, yo
le dije "yo no quiero que me des nada a mí, ni a nosotros los adultos ya
de nuestros hermanos, ya nosotros ni nos quiere dar nada de lo que produzca la
finca que no nos dé, que ya nosotros no nos vamos a morir de hambre, pero mi
mamá si, mi mamá está sola, mi mamá vive de lo que nosotros le colaboremos, las
3 que estemos ahí cerca de ella, y ella es tan dueña de la finca como lo era mi
papá, que nosotros como hermanos, al pelear la finca, de que cada quien nos
toque, ya es que mi mamá nos falte o que ella tome una decisión de que hay que
vender la finca pa' comprarle una mejor casa, o alguna cosa, pero
obligatoriamente tú, legalmente tienes que darle a mi mamá", bueno en todo
caso es que discutimos un rato y me dijo que no, que iba a ponerse de acuerdo,
y que iba a venir; vamos a ver ahora que; pero de todas formas ella es la
esposa, ella es la viuda, y también tiene todo el derecho de beneficiarse de la
finca.
ENT: Bueno,
¿y ustedes por qué creen que estaban interesados en esa finca esos actores armados?,
¿qué querían?, ¿qué había ahí?
TEST:
Vea, lo que pasa es que en esa época, esa [DUD: 36:09] que era muy prospera,
pues fincas ganadera, y usted sabe que por lo regular ellos siempre se pegaban
era de eso, se posesionaban, hubieron... vea para allá hubieron varias fincas
que pues las casas de uno eran casas normal de palma amarga, de madera, pero
casas organizadas, y ellos personas que se posesionaban, derribaban todo eso, construían
lo que ellos querían, y me imagino que ya hacían documentos a nombres de
ellos, ponían testaferros y cosas así; y como ya las cosas todo ha cambiado,
entre ellos y todo las cosas han ido quedando abandonadas y ya, una comparación,
nosotros ya perdimos lo que debimos de vivir y disfrutar de esas tierras, de
esas fincas que eran de uno, entonces al suceder todo lo que ha sucedido, todos
los procesos positivos y negativos, vuelven las cosas otra vez a su lugar, pero
imagínese ya el tiempo que fue se perdió, algunos de esos que manejaban ese
grupo, que dirigían ese grupo ya no están, los otros están encanados y
hubieron…usted sabe han habido muchos cambios, entonces al pasar otra vez, una
comparación

de esa finca a manos de mi hermana, y hay muchos… Y a nosotros nos daba mucho
miedo porque para allá fueron 3 familias que después de que se posesionaron los
mataron en la propia finca después de que se posesionados. Entonces así, eso ha
sido lo que ha pasado, pero yo no le tengo...pues a la de acá si, estaba hablando
así con mi hermana, hace como… si, la semana pasada le dije " yo no quiero
ni ir por allá" porque allá fue donde perdimos a mi hermano”, mi mamá dice
que no, que... incluso que ella me dijo, el año pasado me dijo "si usted
quiere hacer algo por eso o quiere denunciar hágalo, pero conmigo no cuente,
conmigo no cuente porque yo ya no quiero"...[ INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos
años tiene tu mamá?
TEST:
Tiene 54 años, está entera todavía. Pero ella dice que no, que eso es como
removerle todo y no, dice " si ustedes quieren hacer algo háganlo, si se
puede, y si no pues bueno mi Dios todo lo quiso así" dice ella.
ENT: -----------, una pregunta ¿Cuál es tu fecha de nacimiento?
TEST: Mmm
-------- del 80.
ENT: Del
80, ¿Y dónde naciste tú?
TEST: Yo nací
aquí en -------- porque es que nosotros desde pequeñitos, la historia que me
cuenta mi mamá es que, de pequeñitos, de brazos fue que nos fuimos para allá, cuando
nosotros ya organizados allá, posesionados ya, que la mayoría ya estábamos
creciendo fue cuando se nos presentó la violencia, porque de aquí nos fuimos
para allá para esa tierra que mi papá tenia, nos fuimos todos muy niños también.
ENT: ¿Tu
alguna vez has formado parte de algún grupo, de alguna organización, un
colectivo de víctimas, Juntas de Acción Comunal?
TEST: No.
ENT:
¿Nunca?
TEST:
Nunca.
ENT: ¿Y por
qué?
TEST: [Risas].
ENT: ¿No
te ha llamado la atención?
TEST: No
me ha llamado la atención y parte como he sido una mujer que siempre he
mantenido muy ocupada y como que siempre, no que la casa, que el trabajo, que
esto y que lo otro, para uno adquirir más responsabilidades que tiene,

entonces como que siempre he evadido esas cosas.
ENT: ¿Qué
crees que es lo que te ha dado esa fortaleza para seguir tan vibrante, luchando
con esas ganas, con esa [DUD: 40:06]?
TEST: ¿Qué
creo? mis hijos y mi mamá, mis hijos y mi mamá, y me acuerdo unas palabras que
mi hermano me dijo, me dijo " no te preocupes que mi Dios tarda pero no
olvida, y él aprieta pero no ahorca, nunca abandona sus hijos, ¡nunca des el
brazo a torcer!" me decía él a mi " mira pa' adelante, nunca mires
para atrás", cada rato recuerdo esas palabras de mi hermano, y no se me
olvidan.
ENT: Y
bueno, tus hijos ya están grandes, ya están estudiando, están laborando, han al
menos tenido esa oportunidad de estudiar, de salir adelante y realmente pues eso
da cuenta de un gran proceso que, pues tú has hecho, que es de sacar los 2
niños así, aunque tuviste el acompañamiento de ------en cierto punto, pues con
él vino todo este proceso.
TEST: Si,
porque también dentro de eso encajaba algo que mucha gente pues... que mucho
tiempo atrás se ha vivido mucho el machismo, porque así se puede decir; mi
difunto papá (que en paz descanse) cuando...primero fue el mayor, ya después de
los 2 mayores,- porque el niño falleció como de 3 años, lo mato una pulmonía-, después
de esos 2 varones viene la hembra ( la mayor) y entonces no la quería porque decía
que la hija hembra era un dolor de cabeza, y que bueno en fin, ahí lo cogió mi
Diosito y vea, dele, dele, dele; fueron 6 mujeres que llego a la familia.
ENT: 6
dolores de cabeza [risas].
TEST:
Entonces él decía que la hija hembra era un dolor de cabeza y que porque cuando
pues estudi...pues no nos daba estudio porque cuando estuviéramos grandes no le
íbamos a servir a ellos sino a los maridos que nos consiguiéramos, y no sé, yo
me fui levantando, yo siempre fui como echada para adelante, pero me fui
levantando como con ese resentimiento y ese dolor, yo dije " pero si es
que el hombre más bruto fue el más sabio del mundo”, le decía yo a él, y en fin
que nosotras no tuvimos oportunidades de estudio, y ya yo me concentre como en
lo mío y ya me hice madre, y en mi hijo y siempre decía “ bueno, si voy a tratar
de darle a mis hijos lo que no me dieron a mí, lo que me negaron a mí”, y
entonces me van a … hace como 3 noches
hablaba con mi hijo, con --------------que está en ---------y me decía
"mamá ¿usted por qué no...?, porque yo le creo muy poco, ¿usted por qué no
estudia?, usted que esta joven, esta bonita, hay muchas oportunidades en la
vida, póngase a estudiar, si mi papá no quiere vea revélesele, póngase a
estudiar ", porque él ha sido también muy... en 2 oportunidades he tenido

y he organizado papelería y todo pa' ponerme a estudiar, y cuando voy a salir
no me deja.
ENT: Ah,
le va tocar volarse.
TEST:
[Risas], entonces yo le dije " yo creo que sí", yo dije " no te
preocupes mi amor que, y las cosas van a cambiar", me dijo " eso
espero", y si, siento la necesidad de aprender más de lo que se con
respecto a eso.
ENT:
Bueno, y que sentimientos crees que quedan en el tiempo de todo eso, que dices
que...
TEST:
¿Como así? dígame que no le entendí
ENT: O
sea que quedan, ¿qué sentimientos aun recuerdas de todo lo que viviste con tu
familia?
TEST:
Pues de todo lo que recuerdo, hay momentos muy difíciles, muy bonitos porque cuando
estábamos todos unidos vivíamos muy bueno, compartíamos a pesar de muchas cosas
que le negaban a uno, para que, el estudio que no nos dieron no lo dieron en
trabajo que por eso es que también a veces uno le agradece al papá, a la mamá
de la forma en que lo levantaron a uno, por eso uno está en donde esta, porque también
le hicieron uno creer y a ser lo que somos hoy en día, entonces imagínese
usted, ¡así es la vida!
ENT: ¿De qué
manera, que crees que podemos hacer en Colombia para que esos hechos no se
pudieran repetir? pues ya cuando digo que qué podrimos hacer me refiero ya sea
a nosotras las personas pues ciudadanos, o sea el Estado, o sea el Gobierno, ¿qué
crees que deberíamos hacer para que no vuelvan a ocurrir estos hechos?
TEST:
Mmmm no sé, seria haciéndonos sentir no sé, como le explicaría; pues para mi yo
digo que eso debería llegar al Estado, y que ellos se den cuenta de
que existimos y de que todos tenemos derechos, todos tenemos los mismos
derechos, que todos... te hago una comparación, ellos allá donde están no
les hace falta nada, nunca les ha hecho falta nada, pero habemos muchas
personas que fuimos frágiles y víctimas del conflicto, y que ya, ya está bueno
de que paren, de que se acuerden realmente de los que necesitan, porque como
botan el dinero, lo invierten en cosas que uno... Yo últimamente evado mucho
las noticias porque parece mentira, duele uno ver como sufre la gente, como
pierde, como mueren y todo, entonces no, uno ve la gente muriéndose de hambre y
todo, y ya uno ve cosas que hacen inversiones que se pierden , que cosas
construcciones, edificios; todo abandonado, y mucha gente sufriendo, llevando

del arrume o aguantando necesidad, muriendo de hambre habiendo forma de
invertir, en esas cosas que realmente el Estado debería hacer
ENT:
Bueno, ----yo... ---------yo quisiera pues [CORTE: 47:05].

