AUDIO: 160-VI-00005_ (42997) _Audio de la entrevista.wav
ENT: Bueno TEST, de nuevo pues, como muchasgracias por aceptar conversar con nosotros
con la Comisión, siempre será muy
rico como poder tener su experiencia como hombre, cierto, en el marco del
conflicto armado, eh yo quisiera como preguntarle primero TEST, que me cuente
un poquito de su vida ¿usted quién es?
TEST: ENT muchas gracias por la invitación,
eh por haberme tenido en cuenta, pues a ver, ¿quién soy yo? soy un hombre
trabajador del Municipio de LUGAR1, padre de 2 hijas 19 y 20 años tienen
ellas, tengo un hermoso nieto de 18 meses, ¿qué más le digo? soy el primero de
3 hijos de los papás míos, soy el único hijo hombre, somos 3, 2 hermanas
mujeres, todo eso, ¿qué más le digo? soy ------- de la junta de acción
comunal, -----------también y ------------- del acueducto de la misma
vereda, la ---------------ENT: TEST ¿cómo ha sido eso de ser
------- de una junta de acción comunal en un municipio digamos, donde ha
habido mucha violencia y que a pesar que estamos en proceso de paz la violencia
no cesa?
TEST: Es un poquito complejo uno ser
-----------o tener un cargo en un municipio donde de pronto siempre hay grupos
al margen de la ley porque, porque nosotros ----------------nos denominan o nos
catalogan como los sapos de los municipios, más sin embargo a mí no me ha
tocado pues, como sapear cosas así ni nada, pero más sin embargo para los
grupos somos como una amenaza para ellos y siempre van a estar las miradas de
ellos puestas en nosotros, entonces es un poco complejo porque uno siempre va
como peligrando con estos grupos.
ENT: Ya que usted menciona grupos, yo
quisiera que me hiciera un pequeño contexto de LUGAR1 y de como las veredas,
por ejemplo ------------ todo eso, ¿cómo ha sido el actuar de los grupos
armados? cierto, desde que usted se acuerde, cierto, como desde su experiencia
y lo que ha escuchado.
TEST: Pues mira, vea la zona donde yo he
vivido siempre pues que es ----------, -------, --------- que eso es un mismo,
una misma zona, fue muy... ¿cómo le dijera yo? fue muy visitadas por las FARC
en el tiempo que estuvieron por allá, el Frente 34.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el 1980 al 2000 más o menos,
2000-2005 tal vez, bueno, lo que fue las FARC, las Autodefensas, siempre son
las que han estado, o han estado no, los que estuvieron, por allá en este
momento no... no hay nada de esas cosas, se oye rumores de que por ahí hay
gente, yo no los he visto, pero se oye pues rumores, uno no puede decir de que
están, porque no los ha visto, pero usted sabe que si se oye decir algo, es
porque algo pasa, pero en el tiempo que ellos estuvieron, como eso no es una

zona que es montañosa pues en montes, ni selva, ni nada de esas cosas, por allá
es cafetero, esa gente no tiene donde esconderse, entonces antes llegaban
pedían su vacuna y se volvían y se iban, ¿si me entiende?.
ENT: ¿Ambos tanto las FARC como las
Autodefensas? ¿Las Autodefensas en qué año estuvieron? ¿O en el mismo periodo
de las FARC?
TEST: Primero llegó las FARC, después
llegaron las Autodefensas, las Autodefensas estuvieron más o menos en el
ochen...en 1985 al 2005 más o menos, ellos llegaron se apoderaron de la zona, fue
Autodefensas, prácticamente sacaron las FARC, no hubieron enfrentamientos de
nada sino que... era gracioso porque, por decir algo, en este momento estaban
aquí en esta mesa, por decir algo sentados los de las FARC y los campaneros de
ellos les decían en la puerta va dentrando las Autodefensas, entonces ellos se
paraban se iban para otra veredita ahí vecina y los otros llegaban y ¿si me
entiende? [RISAS] entoes así era, así se la pasaban ellos y prácticamente fue
un constante vivir así uno... ellos llegaban, se iban y cuando ellos salían
dentraban los otros y así viceversa, diario.
ENT: Don Luis ahorita usted me estaba
diciendo que cobraban como vacunas, ¿cómo era eso?
TEST: Esa gente llegaron...pues las FARC, las
FARC llegó, en el año que ellos llegaron, no recuerdo el año que ellos
llegaron, pero llegaron, se presentaron como miembros de las guerrillas de las
FARC, Frente 34 que esto que aquello y que ellos estaban por defender el
campesino, que esto que aquello y a los que tenían finquitas grandes, cosas
así, les pidieron que su aporte para la guerra, que esto, eran cuoticas de un
millón, dos, tres hasta lo que ellos más o menos veían que podía el finquero, a
los pequeños y a los trabajadores no les llegaron a pedir plata, lo que sí es
que, cuando como que, como se dice popularmente por allá, cuando se enamoran de
uno, entonces lo empiezan a molestar que vengan que llevemen el caballo a tal
parte, que vaya a tal parte tráigame tal otra cosa, que esto, yo fui muy de
malas con esa gente, en ese...con las FARC, nosotros siempre hemos tenido
bestia, nosotros teníamos 2 bestiecitas, entonces llegaron y "ey pelao!
venga pa que me colabore para que nos lleve a tal parte en las bestiecitas que
tal cosa, nosotros le damos ahí la liga pal fresco", bueno le daban a uno
pa que tomara fresquito todo eso, una vez ya si llegó uno de ellos y me dijo,
el comandante de ellos, el que los comandaba me dijo...[INTERRUP]
ENT: ¿Usted se acurda el nombre o el alias?
TEST: Él era conocido por GUERRILLERO1.
ENT: GUERRILLERO1.
TEST: Llegó y me dijo "hermano, usted me
gusta pa que ande con nosotros, póngase camuflado a ver cómo le queda" le
dije "no, yo no me lo pongo" entoes dijo "¿Por qué no se lo
pone?" le dije "no, no yo el día que me ponga un uniforme me pongo el

de los soldados" entoes me dijo "esta gonorrea se va a hacer
matar" él me dijo entonces yo me reí, él también se rio y ahí mismo se
secretió con uno ahí y sacaron una cámara, y entonces él llegó y me entregó el
fusil de él, dijo "teneme aquí" yo cogí el fusil y ahí mismo el man
tomó la foto y la mamá mía ahí mismo vio y le dijo "¿usted pa qué le tomó
la foto a hijo mío?" le dijo "no señora pa recordarlo y pa llevárselo
a la comandante y la comandante en ese tiempo era una mujer.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: Ehh... RANGO1.
ENT: RANGO1.
TEST: RANGO1 era el nombre de ella, bueno
prácticamente eso fue lo último que yo tuve que hacer con esa gente.
ENT: Entonces ¿él le dijo que la foto era
para llevársela a ella?
TEST: Si, que para llevársela a ella.
ENT: ¿Y qué para qué se la iba a llevar a
ella?
TEST: No sé, el caso es que en ese tiempo,
prácticamente me salvó fue las Autodefensas, esa gente como que pensaba era
llevarme, pues, decimos varios de los que vieron eso, porque al llevarle esa
foto a esa señora, tal cosa, entonces pues bueno. Esa misma semana entró las
Autodefensas por primer vez.
ENT: ¿Usted cuántos años tenía cuando ellos
le hicieron eso?
TEST: Tenía 13 años.
ENT: Estaba chiqui,
TEST: Y entonces llegaron las Autodefensas y
ahí mismo llegaron y se presentaron, nosotros estábamos jugando fútbol,
llegaron y se presentaron que si les dábamos juego, juego ahí con ellos, a mí
siempre me han tenido por líder en esa vereda, desde chiquito me han tenido por
líder, ahí mismo los compañeros viendo que eran mayores que yo, "ey! TEST
¿le damos juego a esta gente?, le dije "¿qué más vamos a hacer muchacho?
los de las armas mandan, los de la plata también mandan, entonces ellos manejan
plata y manejan las armas, entonces juguemos con ellos" eso sí, eso sí
"¿cuál es el comandante de ustedes?" le dije yo, entoes ahí mismo se
presentó uno ahí, pero no se presentó con el nombre sino con el alias, que
dizque un RANGO2 entonces le dije "bueno hermano, con nosotros sí puede
jugar porque nosotros no les vamos a prohibir a ustedes que jueguen pero si
tiene que garantizarnos que a nosotros no nos va a pasar nada" dijo
"¿por qué?" dije "porque es por aquí ustedes saben muy bien de
que por aquí también existe la guerrilla " ah no, no, no se preocupe por eso"
ah bueno "entonces juguemos", entonce jugamos, uno como era siempre,
lo iban a meter que era asesinos, que esto que los otro, caso contrario de la

guerrilla, porque la guerrilla, pues, uno nunca había oído decir que habían
matado a ninguno, porque por allá no, esa gente no llegaba a matar a ninguno,
la guerrilla no y entonces a mí sí me daba miedo jugar con ellos porque esa
gente, jugando con esos fierros [INAD: 11:49] y todo eso y a uno le daba miedo
de pronto entrarle duro porque de pronto aporriaba a un man de esos y...bueno, el
caso es que ese muchacho cuando terminó el partido, yo me senté por allá a
tomarme un basadito de agua y el man fue y se sentó conmigo y me dijo
"hermano usted que se ha mantenido por ahí allá y por acá con las FARC
qué" le dije "¿qué? nada" me dijo "¿usted es de esa gente o
qué?" le dije "no, yo no soy de esa gente", me dijo "¿usted
por qué mueve la gente acá? ¿Qué tiene usted que ver con la gente?" le
dije "yo no sé, siempre, siempre me han tomado a mí para hacer cosas, a
pesar de que hay gente más adulta ahí y me llaman es a mí pa tal cosa".
ENT: ¿Y tú de 13 años? pues eras un chiqui.
TEST: Si me dijo "¿o usted es algo de
esas gonorreas?", le dije "no, yo estoy tranquilo por eso", me
dijo "si usted no debe nada entonces viva tranquilo" le dije
"eso estoy haciendo yo, yo vivo tranquilo" dijo "ah bueno".
A los 2 días estaba yo trabajando en el pedacito de tierra de mi papá, cuando
llegaron allá al cafetal y "ey! lo necesitamos a usted para que vaya a la
casa a ponernos películas", en ese tiempo no había DVD ni esas cosas, sino
que existía era el betamax y nosotros teníamos un betamax y ahí mismo, me tocó
irme a ponerles películas y diario, diario, poniéndoles película a esa gente,
que los llevara en el caballo a tal parte, que yo no sé qué, que jugáramos
balón, ya llegaron los otros me dijeron lo mismo "a usted que se la pasa
con aquellos, que usted ya empezó a andar con los otros" les dije
"no, lo mismo que es con ustedes es con ellos y como ustedes son los
que mandan, entonces ¿cómo hago?, si yo les digo a ellos de que no y con
ustedes si los atiendo entonces me matan los otros a mí, sino lo mismo puede
pasar con ustedes", entoes así era las cosas conmigo ya, o sea yo soy muy
de malas con esa gente, eso era un constante vivir diario; y ya cuando esta gente,
cuando las Autodefensas llegan a pedir plata, si le pidieron plata a todo
mundo, pues, al pequeño al grande al trabajador no le pidieron plata pero al
pequeño si le tocó dar plata, eran cuotas de 50.000 pesos pa arriba, cada 6
meses.
ENT: ¿Y las Autodefensas cuánto tiempo
estuvieron en tú vereda?, porque ellos entre ir y venir era como más o menos el
tiempo que se quedaron
TEST: Más o menos unos 8, 10 años más o
menos.
ENT: ¿Y en la constancia, por ejemplo se
quedaban un mes, dos meses en la vereda? ¿Y se iban y volvían o...?
TEST: No, ellos estaban 2 o 3 días y se iban,

se demoraban 8, 15 días y volvían.
ENT: ¿Y en ese tiempo de ausencia estaba la
guerrilla?
TEST: Eso, pero la guerrilla llevaba de un
día pa otro.
ENT: Como tránsito, pues, era zona de
tránsito.
TEST: Ellos llegaban de un día pa otro,
porque ellos le tenían mucho miedo entre comillas a las Autodefensas.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque la Autodefensas por ganar
terreno, la plomera la había, entonces ellos, o sea la guerrilla era muy fuerte
en --------y ------eran muy fuertes, en LUGAR1 los fuertes, fuertes eran las
Autodefensas.
ENT: En términos
de hombres ¿habían mayor número de militares de las Autodefensas o era el mismo
número de....?
TEST: Más o menos
sí era más, como era por LUGAR1, como era vereda de LUGAR1 y todo eso, sí
había más gente de las Autodefensas, porque de las FARC, entraban 5-6 hombres a
penas.
ENT: Ah bueno era
poquito.
TEST: Si, 5-6
hombres porque ellos decían, si hay un enfrentamiento nos matan 2 o 3, si
entramos bastantes pueden haber más bajas, decían ellos, entoes se cuidaban
mucho en eso.
ENT: Eran como un
poquito estratégicos, ahí como... ¿qué tiene especial LUGAR2, o sea qué
funcionaba en ese punto de la LUGAR2, la tienda, las...esa zona por qué era
tan importante?
TEST: Para esa
gente, eso es un punto muy estratégico porque es una parte muy alta, ahí, de
ahí visualizaban gran parte de -----, gran parte del Municipio de LUGAR1,
ahí tenían una antena para comunicación.
ENT: ¿Pero quién
era el que maniobraba la antena, la guerrilla o las Autodefensas?
TEST: Las
autodefensas.
ENT: Las
autodefensas, ¿eso era un puesto de mando de ellos?
TEST: Sí, eh
cuando las FARC llegó, llegaron allá, se apoderaron de una casita y cuando

escucharon que habían entrado las autodefensas inmediatamente desocuparon y ahí
mismo las autodefensas llegaron y se apoderaron de la casita y ya instalaron la
antena arriba y hicieron permanencia allá, esa gente si eran permanentes allá.
ENT: ¿En esa casa
qué pasaba TEST?
TEST: Pues no le
sé decir bien qué pasaba, porque allá no entraba nadie, solamente ellos, yo me
imagino que guardaban armas, de pronto, pertrechos que ellos cargaban, no sé,
pues de resto pues, que allá hubo torturas o alguna cosa, no, eso si no hubo
allá, porque hay vecinos, hay cosas, hay viviendas tal cosa y hubieran
escuchado tal cosa.
ENT: Por ejemplo
cuando las autodefensas necesitaban sancionar a un campesino porque hizo algo
inadecuado para ellos, ¿cuál era el método de sanción que utilizaban? ¿O eso no
se presentó allá?
TEST: Allá sanción
no hubo, allá pues así como que fulano estuvo castigado no, allá el que
había que matar lo mataban y ya.
ENT: ¿No se daba
una segunda oportunidad?
TEST: No nada.
ENT: O sea, cero.
TEST: O sea, la
oportunidad que de pronto le dieron a alguno era que desocupara.
ENT: Se fuera.
TEST: Se fuera,
pero a ver, ¿cómo le digo yo?, allá hubieron como 2 muchachos apenas que se
tuvieron que ir, de resto no.
ENT: ¿Y por qué
los hicieron ir?
TEST: Por ahí por
peleadores, por aburridores por ahí con las comunidades, peleando entre la
misma gente, riñas que ya.
ENT: Perfecto,
bueno y ¿cómo era la relación, pues si tú te acuerdas también, digamos como de
la administración municipal de LUGAR1 con las autodefensas? porque como lo
manifestaste ahorita, era una zona...digamos donde había más presencia de
ellos, entonces ¿cómo se daba ese encuentro entre la administración, entre la
Policía y ellos?
TEST: Pues, mira
ya eso si es más complejo, como decir más o menos, ¿si me entiende? pero ahí
como que si había... ¿cómo le digo yo? como una alianza, porque los jefes,
pues, de esa gente, que en ese tiempo eran, era un señor que me parece que está

preso todavía, él se llama RANGO AUC1 pero de...conocido como RANGO AUC1, un señor
RANGO AUC2
eran como las cabezas y eso eran en la plaza a diario y todo el mundo sabía que
eran ellos, uno no los veía con el Ejército, ni con los comandantes, ni con
ningún agente de la Policía, pero usted sabe que un municipio como ----- o
LUGAR1 son pequeños, saben quién es usted, si yo soy de la Policía y yo soy
del grupo armado y usted sabe que yo no vine, no tengo nada que ver con usted,
usted me manda agarrar o alguna cosa, pero no, eso no llegó a pasar, entoes no
sé qué amistad había entre ellos, no sé.
ENT: ¿Y entre el
alcalde ya con los otros funcionarios?
TEST: No, en
cuanto a eso, si le digo que no...este a oscuras pero si, como le digo, vuelvo
y le digo al mismo punto, si usted como alcaldesa llegaba por ejemplo a La
LUGAR2 iba allá tranquila sin escoltas ni nada, sabiendo que es un punto de
esa gente, era porque tenía su rol ahí ¿no?
ENT: O sea que
había visitas del alcalde... [INTERRUP]
TEST: Si, pero no
trataba con ellos, con ellos no trataban ahí pues delante de la gente.
ENT: Él iba solo,
pues.
TEST: Eso, él iba
solo, hacía sus reuniones, sus actividades, si eran actividades y volvía y se
iba y tranquilo.
ENT: Don TEST
usted ya me dijo digamos como uno de los medios económicos de sostenibilidad
que tenían las autodefensas era la extorsión a los campesinos, ¿cierto? ¿De qué
más vivían ellos?
TEST: De por
allá no había sino de eso, porque por allá si intentaron sembrar o intentar no
sembraron unos cultivitos de coca y eso no sirvió.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Eso no dio,
por allá eso no pegó.
ENT: Y bueno tú
estabas ahorita planteándome, digamos como que ellos llegaban a la vereda de
ustedes, uno podría entender así como descifrando que eran métodos que
utilizaban para que los pelados, pues, como que les agradara, ¿algunos
amiguitos tuyos, más grandecitos, o más pequeños se fueron con ellos, pues con
cualquiera de los dos, pues a través de esa relación que se tejía?
TEST: De ahí de la
propia vereda, de donde...mía, pues, de ---------no, pero de LUGAR2 sí, se

fueron dos, con ellos.
ENT: ¿Con las
autodefensas?
TEST: De La
Cristalina también se fueron 2 y del --------también se fueron como 3 o 4, pero
de ---------en particular no se fue ninguno.
ENT: ¿Y por qué
pensas vos que no se fue ninguno de ahí, sabiendo que eran las mismas formas de
encuentro que con los otros?
TEST: Vea,
ehh...la gente de ----- yo la conozco toda y esas gente no se movieron de
allá en ningún momento, de allá en ese tiempo salieron como...me parece que
fueron 2 que uno... sí, 2 y se fueron fue pal Ejército, pagaron el servicio
militar y en este momento están allá en la vereda trabajando, pero pagaron el
servicio militar.
ENT: Solamente, ni
siquiera con FARC se fue nadie.
TEST: No.
ENT: Bueno me
parece muy vacano, porque tú haces un...como un contexto, cierto, de lo que
implicaba eso como para la comunidad, ahora yo quiero preguntarle un poco en lo
que le sucedió a usted, ¿qué fue lo que te pasó a ti, en relación con estos
actores armados?
TEST: Eso, vea.
ENT: Cuando quiera
que tomemos tintico.
TEST: Ah ahorita
tomamos tinto, vea yo en ese tiempo, siempre he manejado por la vereda y la
gente siempre han tomado como, me han tomado a mí como una persona influyente,
como que yo les puedo aportar algo, cierto, soy una persona que me han
utilizado mucho en la vereda desde muy joven para pedirme consentimiento de
alguna cosa, consejo, alguna cosa, no sé por qué, y las muchachas de esa vereda
todas querían ser novias mías, entonces yo tenía mi novia allá y esos muchachos
de las autodefensas, usted sabe que los grupos armados donde llegan, llegan con
ganas de echarle mano a las peladas y que esto y que aquello y uno de ellos se
encariñó con una pelada que yo hablaba con ella y ah, la pelada no le paró
bolas pa nada, resulta que la muchacha, resultó en embarazo.
ENT: ¿Tú cuántos
años tenías en ese momento?
TEST: En ese
momento tenía 20 años en ese momento y entonces la muchacha me dijo de que
pues, ella estaba en embarazo, que ella qué iba a hacer, que la iban a echar de
la casa que esto yo le dije "no se preocupe, estamos muy jóvenes pero

alguna cosa hacemos", tuvo la primer niña, no pues yo me salte...
ENT: Si, se saltó.
TEST: Cuando ella
quedó en embarazo, entoes yo fui donde los papás y les dije "fulana está
en embarazo, lógicamente el papá soy yo, yo ahora no tengo forma de organizarle
una casa a ella, pero voy a responder por ella y por el bebé, necesito que no
la echen de acá" el papá se enojó mucho me dijo "hombre usted toda la
confianza que le hemos dado y todo eso" yo le dije "precisamente por
eso, vengo así tan campante donde ustedes, porque ustedes son unas personas que
me han querido mucho, porque ustedes me lo han demostrado, para yo usted he
sido un hombre, eso vengo a mostrarle que si soy un hombre" el hombre se
quedó callado y la señora le dijo "si mijo, este muchacho a pesar de la
edad que tiene y me parece muy pantalonudo" ah bueno, ya el hombre dijo
"dígale a ella que esté tranquila, que la hija estuviera tranquila, creo
que dizque no le dijo nada, desde ahí principié a responder tal cosa.
ENT: ¿tú papá y tú
mamá qué dijeron cuando les constaste?
TEST: Muy bravos,
que eso no era mujer pa mí.
ENT: ¿Por qué no
era una mujer para tí?
TEST: Porque la
muchacha pues, no era pues así muy casera, ella no era sin verguenza pero le
gusta mucho la rumba, todas esas cositas, entonces allá donde había una fiesta
pa allá se iba, le gustaba mucho tener sus novios y todo eso, pero pues ahí si
como que aguardientera todo eso no, sino que a ella le gustaba ser alegre y tal
cosa, y yo soy de una familia más o menos algo, como muy conservadora en cosas,
a ellos no les gusta como las fiestas sino como reunioncitas familiares, todo
eso, en cambio pues, de la familia mía yo he sido el que ha salido más
extrovertido más salido, más metido en la gente, entonces, ellos decían que no
era como apta para mí esa pelada y más sin embargo, con ella tuve las 2 hijas y
a pesar que en este momento pues no, no convivimos juntos pero ella cuenta
conmigo y yo cuento con ella, la misma cosa y normal y ahora la quieren mucho,
entonces vea, volviendo al tema, nació la primer niña mía, yo respondiendo por
ella, que esto que lo otro, ligero resultó otra vez en embarazo, ya tuvo la
segunda niña, todo transcurría normal, cuando la niña, la segunda tenía 4 meses
de nacida me fui yo pa LUGAR1 y yo a mamá no le dije que iba a ir donde las
niñas ni nada y tampoco le dije a la muchacha que iba ir a visitarla, entonces
ya en el pueblo fue que resolví, hombre le voy a comprar una mudita, una ropita
a la niña y me voy a ir pa allá y por la noche me voy para la casa, bueno, cogí
me monté en la escalera, en la primera escalera, me bajé en cierto punto donde
me tenía que bajar, pues hasta donde llegaba la escalera, la escalera me dejaba
en un punto y yo tenía que caminar más o menos una hora para llegar a donde

estaba ella, yo me bajé de la escalera y principié a caminar, por ahí a los 10
minutos de principiar a caminar, un silbido, me silbaron cierto, yo no paré
bolas, yo seguí, cuando pues ya volvieron a silbar, ahí sí paré y me puse a
mirar ya un muchacho de esos se asomó por un matorral y me dijo "oiga, ¿es
que usted no oye?" "yo si oigo pero por eso yo estaba mirando atrás y
no veía a ninguno" me dijo "¿el nombre suyo?" le dije el nombre
mío, me dijo "el nombre completo" yo le dije mi nombre completo y a ese
hombre le dio mucha rabia, cuando le dije el nombre completo, me dijo que yo
era el yo no sé qué, que subiera pa arriba, pa una barranca así alta, como yo
no debía nada, ni debo nada.
ENT: ¿A él por qué
le dio rabia tú nombre completo?
TEST: Porque el
nombre mío es TEST y ellos estaban buscando un -------- de la
LUGAR2 justamente de la LUGAR2 y entonces yo me subí allá, me dijo
"usted me dijo ¿cómo era que se llamaba?" yo volví y le dije,
pero a ese hombre le dio una rabia exagerada, ese hombre hervía de la rabia,
ahí mismo me dijo "usted que es que es muy hombre" le dije pues
"yo si me tengo entre los hombres, que los respeto más no les tengo
miedo" les dije yo, dijo "traes de que todo usted es un alzado y yo no
sé qué gonorrea" le dije " yo no soy alzado señor, sino que usted me
está diciendo una cosa y yo le estoy respondiendo" ah bueno, ya el pegó
otro silbidito más distinto y eso salió gente como hormiga, todos uniformados
con capuchas otros sin capuchas tal cosa y ya empezaron fue a golpearme a darme
pata, a darme con las culatas de los fusiles, me daban puños en la cara en el
cuerpo, les dije "¿pero qué pasó?" me dijeron que "es pa que se
enoje, que es pa que nos matemos que yo no sé qué" "les dije pero es que
yo no soy de pelea" "que es que hoy se va a morir gonorrea" y yo
"¿pero y por qué? si no tengo nada que ver con ustedes, si he sido amigo
de ustedes que tal cosa" y muy bravos, le dije "no, yo necesito
hablar con el comandante" y ya estaba muy aporriado, muy aporriado y nada
el comandante nada que aparecía y el que me llamó primero me dijo "usted
se me va a desnudar" y yo le dije "yo por qué me tengo que
desnudar" me dijo "porque a mí se me da la yo no sé qué gana" le
dije "ah bueno", me quité la camisa "y el pantalón también"
me quité también el pantalón, "que se quite los calzoncillos" le dije
" eso si no me los quito, que pena con usted yo sé que me van a matar,
pero de todas maneras, yo no me los quito" dicen a golpearme a darme una
aporreada exagerada y que me arrodillara, yo dije "ya dijo, tampoco me le
arrodillo, de todas maneras me van a matar, entonces ni me les arrodillo, ni me
lo quito los interiores, ni nada" y que "se arrodille porque se
arrodille" le dije "no señor, yo no me le arrodillo sino a mi dios
del cielo y a mi mamá de resto a ninguno me le arrodillo" ah bueno, cuando

ya este hombre muy bravo, llamó entre la gente que había, que eso era un gentío
exagerado, llamó que dizque a un tal diablo, llega un muchacho alto delgadito,
por ahí de 2 metros de alto, chocoano, sacó un machetico chiquitico amolado por
los 2 lados y dice sobármelo por la nuca y a darme vueltas en redondo y que yo
era muy bravo y que ahí estaba humillado que yo no sé qué, yo les dije
"hombre pero a quién están buscando ustedes, pues, es que yo no he tenido
problemas con ninguno" dijo "hombre no se acuerda cuando usted se
puso la LUGAR2 de ruana que le pegó a una pila de mujeres arriba, le pegó a
don fulano y aporrió hasta unos niños y tal cosa", "yo nunca, yo a la
LUGAR2ni subo casi" que a es que yo no sé qué y le dije "¿usted
cree que si yo fuera enemigo de alguno yo andaba desarmado? ¿qué me encontraron
a mí?, no me encontraron nada, ni un corta uñas me encontraron, entoes ya ese,
el diablo que llamaban ahí mismo me pegó una patada por las rodillas y yo caí,
ahí mismo volví y me levanté y me dijo "que se quede en el suelo" le
dije "no, yo me mata pero parado" dijo otro muchacho ahí
"amarrémonoslo" le dije "tampoco me dejo amarrar, me matan
así" ah bueno y dándome, dándome, cuando yo les dije "tengo que
hablar con el comandante" cuando ya llegó el comandante, llegaron 2
comandantes, uno era el de la zona que era el conocido por ----------y el otro
un comandante que era el que mandaba en -----, conocido como RANGO AUC3 bueno
yo les dije "bueno señores ustedes me conocen, ustedes saben quién soy yo,
con los dos he tratado, con los dos he tomado cerveza, ¿ustedes creen que yo
soy el de la pelea en La LUGAR2?" y ellos callados, ve ustedes están
buscando es a fulano de tal "¿y ese no es usted pues?" le dije
"no señor, ese no soy yo, es más yo sé que ustedes me van a matar, pero si
me van a matar, mátenme después de yo despedirme de las niñas mías" ah y
ya ellos se retiraron de ahí y los compañeros quedaron dándome garrote, me
daban palmadas en la cara, de todo.
ENT: ¿Pero los
comandantes no hicieron nada?
TEST: No, no
hicieron nada, el caso es que eso principió a la una de la tarde, ese martirio
principió a la una de la tarde, a las tres de la tarde dieron la orden de
matarme.
ENT: O sea, fueron
2 horas completas en la que, fuiste sometido a todo... [INTERRUP]
TEST: Si porque lo
digo, porque en el momento que el hombre me llamó que me subiera, a mí nunca me
ha faltado el reloj, en eso miré la hora y eran como la una y diez y en el
momento en que me dejaron ir, cuando yo subí a donde estaban las niñas mías,
voltié a mirar la hora, enterrado llorando, porque yo le digo a usted, si yo
hubiera [DUD: 38:30] como estoy hablando con usted aquí, a mí de pronto me
hubieran matado no sé, pero es que yo ese día pegué una llorada que yo nunca en

ningún momento me les quedé callado, pero yo desde que principiaron a
aporriarme a mí me agarró una lloradera y un miedo y un temblor que escasamente
me tenía parado, yo era un temblor, no me arrodillaba porque era que a mí no me
nace arrodillarme a nadie, pero si lo que me pasó a mí la otra vez, le hubiera
pasado a mucha gente de la vereda mía, esa gente se habían muerto antes que los
hubieran matado porque es que sinceramente le digo uno verse en medio de tanta
gente de esa, bravos, porque es que esa gente estaba muy brava y salir libre de
eso, es de poquitos estar contando la historia.
ENT: TEST y ¿tú
qué sentías cuando ellos te golpeaban? o sea además de expresar tú dolor con
lágrimas ¿qué sentías, como persona, como hombre?
TEST: ¿Qué sentía
yo? yo sentí una impotencia desagradable, yo sentía que yo ya no iba a salir de
ese monte porque a pesar de que eso es cafetero allá, había un morrito donde,
era un morrito de puro rastrojo, a mí me metieron allá.
ENT: ¿Cómo se
llama ese punto?
TEST: Eso allá se
llama ----------ENT: -- ---------,
¿eso en qué año fue, TEST?
TEST: Eso fue en
el 2.000, eh ocho días antes habían matado un muchacho.
ENT: ¿Ahí mismo?
TEST: No, lo
mataron en -------------- en una fiesta, lo pegaron a machete y denle y denle
machete y nadie hizo nada por ese muchacho y el caso fue que de él no apareció
el cuerpo ni apareció fue nada.
ENT: ¿Y el
muchacho era ahí de la vereda?
TEST: Si, de ---------------ENT: ¿Y lo mataron
los paras, pues las autodefensas y en razón de qué decían ellos que...?
TEST: Vea, lo que
pasa es que el muchacho tenía una mujer, que en pocas palabras la mujer no lo
respetaba para nada, era una mujer, era y es, porque todavía es así, ella por
decir algo estaba aquí como pareja y si aquel señor le gustaba, se hacían sus
señas y se iban pal baño y mejor dicho, ¿si me entiende? no lo respetaba pa
nada, y muy aficionada con los de las armas y un muchacho de esos muy allegado
a los comandantes se encariñó también con la vieja y dijo que había que matar a
ese muchacho y entoes llegó y le dijo al pelao ese que lo iba a matar, que se
abriera de la vereda y entonces como ese muchacho como era también rebelde, no
era alzado ni nada, un tipo templado, le dijo "si me va a matar me mata,

pero de la vereda no me voy a ir, yo soy de aquí" se lo mandaron decir...
se lo dijo él como a las 8 de la mañana, un sábado y a las 8 de la noche le
estaban dando ya machete en una fiesta, el caso fue que lo desaparecieron, no
apareció nada de él y esta es la hora que no se sabe nada, el caso es que
cuando el comandante dio la orden, uno de ellos dos, no sé ni cuál fue el que
dio la orden pa que me acabaran de liquidar a mí abajo, ya yo vi que yo ya no
tenía salvación, ya hasta aquí llegué yo, me mataron, ya no volví a ver a mamá,
no volví a ver las hijas, no volví a ver a nadie, nadie va a saber dónde estoy,
como lo que había pasado 8 días antes, yo dije bueno, cuando dieron la orden ya
llegó RANGO AUC4 y me dijo "¿usted quiere decir algo, quiere un machete pa
que nos agarremos? yo le dije "no, yo no quiere nada, simplemente quiero
es despedirme de las hijas mías" dijo no "acá no hay tiempo de nada,
acá no hay segundas oportunidades, acá no hay nada" yo tenía la cabeza
agachada porque desde un tiempo yo tenía la cabeza agachada, levanté la cabeza
pa arriba, no sé por qué se me dio por levantar la cabeza pa arriba como pal
cielo y por entre los cocos de la arborización vi patentica [DUD: 44:03] la
casa del muchacho que estaban buscando y ahí mismo me volvió como el alma al
cuerpo, le dije "ustedes están buscando un muchacho que se llama de tal y
tal manera, el de la pelea en La LUGAR2, vive en aquella casa" y ahí
mismo, ya se arrimó donde yo estaba, colocó la cara contra la mía y miró y dijo
"¿en esa casa? le dije "en esa casa", "¿está seguro? sí
señor, "¿usted nos va a llevar allá?", "yo los llevo y si me van
a matar, mátenlo también a él, pero, entoes me matan a mí y a él lo dejan vivo,
eso no es así" entoes ya dijo el comandante "todo cambia aquí",
etnonces el comandante vino y me dijo "¿dónde es que vive el yo no sé
qué?", "ya le dije", y ahí mismo, me dijo "váyase"
entoes...[INTERRUP]
ENT: ¿Y tú seguías
ahí?
TEST: Yo ahí
mismo, fui a ponerme el pantalón no era capaz del temblor, yo era temblando no
era capaz de sostener el pantalón ni nada, entonces uno de ellos me ayudó a
poner el pantalón, yo salí con la camisa así con la mano y salí sin bolso ni
nada, un bolso de esos grandes como este, más grande y me dijo "¿a usted
qué le falta?" le dije "a mí no me falta nada" me dijo "ese
bolso es suyo" ya yo cogí el bolso, "¿qué más le falta?",
"yo no sé qué más me faltará, pero yo me voy" y ahí mismo dijo
"no, no qué le falta? entonces yo me puse a mirar, vi que faltaba la parva,
que llevaba los mecaticos, unas compotas, yogures todo eso, yo entre el bolso
llevaba en ese tiempo 200.000 pesos, que era un poco de plata, era pa pagar los
trabajadores y eso se lo embolsilló un muchacho de esos, yo dije que no me
faltaba nada y cuando salí un muchacho me dijo "fulano tiene una plata de
vos" el caso es que, esos comandantes se enojaron mucho con ellos mismos

allá, que porque ellos estaban era por ayudar al campesino que esto, que lo
otro, que alejarlos de la guerrilla y que ellos robando, el caso es que el que
tenía la plata lo tiraron al suelo allá y me entregaron la plata a mí, me
dijeron que perdonara, que se habían comido el mecato, pero que a lo menos
había resultado la plata, me dejaron ir, cierto, pero a tras de mí mandaron una
tropa y esa tropa estuvo detrás de mí por lo menos unos 20 días, durmiendo en
el corredor de la casa, cerquita a la casa, pa donde volteaba yo eran cerquita,
el caso es que el muchacho que ellos estaban buscando ya se había venido pa acá
pa --------- él se voló, iban a matar el papá, al papá le tocó pagar 500.000
pesos en ese tiempo pa que no lo mataran a él, ni vinieran a matar al pelao
acá.
ENT: ¿Vinieron?
TEST: Y pa que no lo mataran
tuvo que dar 500.000 en ese tiempo.
ENT: ¿El muchacho
también?
TEST: juu.
ENT: ¿Y cómo se
dieron cuenta dónde estaba el muchacho?
TEST: Pues
ENT usted sabe que con esa gente en toda parte hay infiltrados y
cualquiera sapea y eso no falta el sapo.
ENT: Entonces tú
sales de allá, ¿no recuerdas qué mes fue ese?
TEST: Eso fue en
diciembre.
ENT: ¿En qué día?
TEST: Un 16 de
diciembre.
ENT: Entonces tú
sales de allá y tú me dices que la tropa se quedó contigo 20 días, o sea ¿casi
hasta finales de diciembre?
TEST: Si.
ENT: ¿Y esos
muchachos qué te decían?
TEST: No, nada.
ENT: ¿Y tú nunca
hablaste con ellos?
TEST: Nunca,
hablábamos con ellos, nunca se me arrimaron, ellos eran por ahí, yo pa donde
volteaba ellos siempre estaban, como si fueran guardespaldas míos, por ejemplo,
por ahí 5, 6 metros 8 o 10 retirados pero siempre eran pendientes de mí.
ENT: ¿Y los

vecinos qué decían?
TEST: ¿Qué decían?
hombre, ellos, la mayoría me decían, cuídese mucho, no ande solo, tal cosa, no
ande solo, esa gente está esperando que usted este solo para desaparecerlo tal
cosa y de pronto hubo un señor que me dijo "hombre a usted lo van a matar,
no se sabe cuándo pero a usted lo matan, esta gente con esa guevonada no se
queda" y yo sinceramente le digo, yo pasé enfermo un poco de tiempo.
ENT: ¿Qué te
dio?
TEST: Yo no
dormía, no comía, de pronto me quedaba por ahí solo y a mí me agarraba un miedo
exagerado y tenía que buscar alguno que estuviera conmigo; no fue... en ese
tiempo que ellos estuvieron detrás de mí, hubo una vez que sinceramente ese día
yo me iba a morir era del miedo porque hubo que traer a las niñas a las vacunas
al pueblo, las vacunitas y el trayecto de la vereda mía a LUGAR1 es un
trayecto que en la escalera se demora dos horas, dos horas y media.
ENT: Voy a
interrumpir un segundito y le voy a dar esta cosita, abra las manos así, usted
está a punto de sacar la lagrima y quiero que si va a llorar...frótesela así,
quiero que si va a llora lo pueda hacer con toda la confianza, también esto le
ayuda un poquito como a...huélalo un momentico...
TEST: Huele a
bueno esto.
ENT: Si, eso huele
bueno mijo [RISAS] han mejorado los métodos, huélalo que eso le va a permitir
estar un poco más tranquilo.
TEST: Como
relajado.
ENT: Como
relajado, porque de todas formas recordar es muy doloroso, entonces como ya
tiene la lagrima aquí [RISAS] entonces es como que, está bien que usted pueda
expresar el llanto, eso solamente sabe el dolor que se siente la persona que lo
vivió.
TEST: Uh, eso es
muy bravo.
ENT: Y eso que un
hombre llore, acuérdese que eso no lo hace menos...
TEST: Ahh no, no,
no, eso no.
ENT: Si quiere traigo
tintico, agüita...yo creo que estaría bien...
TEST: Pues
tomémonos un tinto entonces...

ENT: Entonces
usted me estaba hablando que hubo un día que usted sintió mucho miedo porque
llevaron las niñas a la vacuna.
TEST: Si, porque
resulta que en ese tiempo pues, ellos estaban buscando también unos señores que
habían por ahí, expendedores de droga, pues de marihuana, de cosas y entoes
colocaron retenes cada 5 minutos desde -----, hasta La LUGAR1, usted iba
en la escalera y cada 5 minutos un retén de esa gente, a hacer bajar la gente,
requisarlos con cédula en mano, que tal cosa y uno con un proceso por el que
había pasado y por el que estaba en ese momento, yo ver esa gente, para mí eso
era, era muy duro, yo veía esa gente y yo pensaba que ya me iban a bajar a
matarme, ahí fue donde al cuarto reten dijeron que nos bajáramos, yo no fui
capaz de bajarme, y no era capaz de bajarme, se fue uno de ellos y me dijo
"¿usted por qué no se baja?" me vio temblando "¿usted qué le
pasa hermano, usted qué debe?, me esculcó el bolso, los pantalones, los
bolsillos me olía, "usted no tiene nada, ¿usted qué le pasa pues?",
le dije "hombre, lo que pasa es que a mí me pasó tal cosa con ustedes tal
y tal día" "hombre usted no se preocupe por eso, ya usted está libre
de todo pecado" y yo "es que con verlos a ustedes me da miedo"
tonces, llamó al comandante, era un comandante forastero porque esa gente
habían ido expresamente a hacer las cosas, a un grupo que habían llevado de...
¿cómo es que se llama por allá? Urabá, me dijo "¿usted vive dónde?, ¿cómo
es la cosa? ¿usted vive con quién?" yo le dije "yo vivo con los papás
míos, pero yo veo por ella y por esas dos niñas y tal cosa y a mí me pasó eso
con ustedes y yo con solo verlos a ustedes y con tanta paradera que en el camino,
es que ya van 4 paradas, yo estoy que me largo a correr", "haga
alguna cosa para que a mí no me moleste", me dijo "voy a llamar a los
otros puestos para que a usted no le digan nada, ni le hagan nada, pero si le
voy a decir una cosa, usted desocupe el pueblo, porque esto usted lo va a
seguir viendo hasta que encontremos a lo que estamos buscando", me dio 15
días para que me fuera del pueblo, me fuera de la vereda, desocupara el pueblo
y de ahí pa delante duré 8 días en la vereda, de ahí me fui para...le dije a
una tía mía que me consiguiera una coloca donde fuera, yo me iba, arranqué de
ceros, me fui del pueblo con una cama y un colchón y una cobija, con las niñas
y con la muchacha y eso hace pues que estamos juntos, aunque yo veo por ella y
ella ve por mí, no somos pareja pero... viví fuera del municipio 5
meses...[INTERRUP]
ENT: ¿Para dónde
se fueron?
TEST: [CONT] 5
meses nos fuimos, cuando en ese tiempo esa gente, dizque firmaron la paz y no
sé qué, y se entregaron, entoes ya en la vereda no quedó nadie más de esa
gente, entoes yo volví y eso hace que estoy allá.

ENT: ¿Y usted para
dónde se fue cuando...?
TEST: Me fui pa
una vereda de Titiribí.
ENT: De Titiribí,
¿entonces allá está en una finca igual? ¿Cómo fue ese cambio de la casa, estar
con sus amigos, papá, mamá a irse a un lugar que no...?
TEST: Pa mi eso
fue como... prácticamente yo estar en una cárcel,
prácticamente porque yo dejé de vivir con las hermanas mías, con los papás
míos, con los amigos míos, con mi gente y llegar a una parte forastera ehh
poquita gente, una finca donde... muy estrictos, no podía salir uno de allá pa
nada, una finca donde yo principiaba a trabajar a las 4 de la mañana y a las 8
de la noche todavía estaba trabajando, a yo estar enseñado a salir de la casa a
trabajar en lo de papá a las 8 de la mañana y a las 2 o 3 de la tarde estar ya
sentado en la casa, es un cambio muy bravo para uno, principiando porque allá
no podía ir nadie a visitarme, los patrones demasiado estrictos, que no les
gustaban las visitas, que esto, las niñas que no podían salir al patio tenían
que estar encerradas en la casa, no, muy o sea un cambio muy bravo, la...es una
finca...en ese tiempo era una finca donde la Policía iba cada 8 días, entonces.
ENT: Entonces
seguía usted viendo los armados.
TEST: Seguía
viendo uno como los armaos y se sentía como maluco.
ENT: ¿Y quién era
el propietario de esa finca?
TEST: Los
propietarios de esa finca eran unos muchachos GRUPO FAMILIAR1 sobrinos de CONOCIDO1
del mandamás de LUGAR1.
ENT: Él manda más,
o sea, ¿el que tiene más plata?
TEST: El que tiene
más plata, o sea el más rico del pueblo.
ENT: ¿Y ahí cuál
era la razón por la cual la Policía iba cada 8 días a esa casa?
TEST: Yo me
imagino que, yo no llegué a preguntar nada porque esos muchachos eran formales
conmigo y tal cosa, yo no...Yo con ellos trataba simplemente lo laboral y ya,
eh yo digo que eso era de pronto por ser de unos ricos de esos, era como a
estar dando vuelta, pues me imagino.
ENT: ¿Cómo
cuidando pues? ¿Y él mandamás de LUGAR1 tenía relación con las autodefensas?
no se sabe, no responde [RISAS]

TEST: Uno no sabe
[RISAS]
ENT: Esas son las
preguntas que uno dice, pero pues ¿yo qué voy a saber ENT, a ver?
TEST: [RISAS]
ENT: Vos ahorita
tocabas un tema con relación al momento en que el comandante te dice que te
vayas del pueblo y te da 8 días, ¿qué pasó ahí con las niñas y con la
espos...pues con la compañera tuya, pues cuál fue la reacción en ese momento?
¿Las niñas qué decían? incluso ¿tú qué le decías a las niñas para irte del
pueblo y para irte pues a otro municipio?
TEST: Pues a las
niñas mías ¿qué les iba a decir? yo prácticamente nada porque la una tenía, la
mayorcita tenía como 18 meses... [INTERRP]
ENT: Ah sí,
estaban muy bebés.
TEST: La otra
tenía 14 meses, entonces no había como qué decirles nada, la muchacha si me
dijo "no, usted solo no se va a ir, cómo nos va a dejar, tal cosa, que
usted me hace mucha falta, que esto" y entonces igual uno al no tener
estudio, no tener como una forma uno decir yo me voy a ---------y allá veo a
ver qué hago o tal cosa, uno siempre piensa, uno como campesino piensa es en
una finca, dije "no, tengo es que irme a una finca" y entonces yo no
pensé así como venirme a manejar finca, ni nada de esas cosas sino que, cómo me
conseguía trabajo en una finca, entoes le dije a una tía "yo me tengo que
ir de acá del pueblo, pasó esto y esto y si no me voy me matan y tal cosa,
entonces necesito que me consiga trabajo con... no sé con quién, tanta gente
que usted conoce tal cosa" y me dijo "hágale que yo veo a ver qué
hago" cuando fue que me llamó por radioteléfono a la casa de los abuelos
míos, cuando eso no había teléfonos tampoco, los celulares los tenían los
ricos, nosotros los pobres no teníamos eso, entonces cuando me llamó otra tía mía
que subiera al radioteléfono, yo subí, hablé con ella, me dijo "hay una
casa finca para manejar, ¿está dispuesto para irse pa allá? Y yo le dije
"¿y cómo es eso?" me dijo "no, usted tiene que irse pa allá con
la mujer tal cosa, pero usted tiene mujer y no tiene mujer a la vez ya usted
dirá.
ENT: [RISAS] Tiene
y no tiene.
TEST: Si
"tiene mujer y no tiene a la vez, ya usted verá" y entonces ya yo le
dije "no, ya la llamo esta semana, yo hablo con ella a ver qué dice"
ahí mismo me fui para la casa de ella, hablé con ella y ahí mismo me dijo
"no, yo me voy con usted", yo le dije "pero es que no tenemos

nada, no tenemos una cuchara, no tenemos nada, no tengo plata" entonces
ella dijo "ahí miramos qué hacemos" pero "¿cuándo es pa irnos?
yo le dije "ah yo no sé, yo hablo con la tía mañana y vuelvo y hablo con
usted" y entonces me dijo "no, conmigo no tiene que hablar,
simplemente me dice para cuándo tenemos que empacar y listo"
ENT: Bien paradita
esa compañera.
TEST: Y entonces
llegué yo y le dije a la tía mía, le dije "pues ella dice que se va
conmigo, lo que pasa es que yo no tengo nada" mi tía me dijo "yo le
doy una cama con colchón y usted traiga las cobijas suyas y ahí miramos qué
hacemos" entonces ya llego y me dijo, "mañana hablamos para ver
cuándo va el carro por ustedes" ah bueno, entonces ella se habló con los
patrones ahí de la finca, pues, cuando yo venía le dijo que yo no tenía nada,
le dijo "no, dígale que se venga que, con tal que traiga en que dormir que
le entregamos la cocina farada [DUDA:1:03:50] llegamos allá, había de todo en
esa cocina, lo único que no había era cama, pero habían mesas, de todo, bueno y
allá me cuadré un equipajito, me organicé pues mucho, ellos también me dieron
mucha cosita, mucha gente me mandó cositas para allá, esos 5 meses que estuve
allá.
ENT: Ah ¿tú
estuviste 5 meses nada más? ahorita yo tenía la apreciación que habían sido 5
años, yo sabe qué, 5 meses esto ocurrió en el 2.000, o sea que...
TEST: Más o menos
a mitad del 2.000 me devolví yo a mi casa.
ENT: Porque ellos
te dijeron que ellos ya no estaban más en esa zona, entonces ¿cómo fue ese
regreso? ¿Cómo fue retornar a la casa?
TEST: Cuando yo
regresé a mi casa, cuando yo fui a regresar a mí casa, los patrones me dijeron
¿usted para dónde se va a ir? yo le dije "vea me voy para la finquita de
mi papá otra vuelta, porque ya es hora de yo volverme a ir para mi casa"
"¿es que usted tiene casa?" le dije "si, es una casita de
bareque en muy mal estado pero es mi casa, está vacía desde que yo me vine, o
desde antes de yo venirme estaba vacía porque yo no tenía mujer, la mujer mía
me la conseguí fue para venirme para acá, el caso es que yo tengo donde
llegar" "ah hombre si hubiéramos sabido que usted tenía donde vivir
no le hubiéramos dado donde vivir a usted, ni le hubiéramos dado lo que le
dimos" les dije "no, si hay que dejarles las cosas yo se las
dejo" pero ya estoy aburrido ustedes no, a ver cómo les dije, ustedes no
consienten al trabajador, entonces ya es hora de yo irme a bueno ya ellos me
dijeron en estas palabras "no se vaya a robar nada" les dije
"no, no tengo necesidad de robarme nada" ya yo me fui, me fui a mi

vereda, la gente me recibió un recibimiento que yo no me esperaba, fue como
cuando llega un político a un pueblo, todo el mundo lo aplaudía, que bienvenido
que esto, bueno, volví y me sentí en casa.
ENT: ¿Y qué, cómo
es esa sensación?
TEST: Eso es
maravilloso, o sea, se siente uno importante, siente que la gente lo quiere,
siente que uno les hizo falta, ¿qué más le digo yo a usted? siente uno como que
uno le estaba haciendo falta a esa vereda, las niñas ya estaban en ese tiempo
ya, más grandecitas, más entendidas, eran muy contentas conmigo, aferradas de
los pies míos, muy contentas, o sea, eso es muy gratificante pa uno, uno llegar
a una parte así, o sea, yo de mi vereda salí llorando y llegué llorando.
ENT: Pero ya la
lagrima era distinta, cierto, porque salió triste porque dejaba la casa, pero
llegó de la alegría llorando.
TEST: Si, eso fue
una experiencia nunca antes vista porque realmente el recibimiento que me
hicieron la gente fue, exagerado.
ENT: Bueno y
cuando, digamos tú permanencia allá en tú vereda, ¿nunca más te volviste a
encontrar con estos muchachos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo fue
eso? porque además ellos te habían dado la orden que no volvieras.
TEST: Ah sí,
después de eso, de que ya estaban dizque desmovilizados y todo eso, hubo uno de
ellos que no se desmovilizó y volvió a armar un grupito y pa las [INAD:
1:08:38] que prácticamente llegó fue a la casa mía, a la casita donde yo llegué
con mi señora y mis hijas, llegó fue allá y yo pues, él llegó ahí y que se iba
a instalar unos días y que no sé qué, con los hombres de él, él andaba con 6
hombres y entonces llegué y le dije "hermano a mí me da mucha pena con
usted pero yo acá en la casa no lo puedo tener" le dije "porque es
que yo mujer a otro no le voy a mantener" así le dije "yo mujer a
otro no le voy a mantener, ustedes muy bien saben, que yo sé el recorrido de
ustedes, llegan a una casa y la mujer por seria que sea ustedes la molestan,
entons, no, no mejor que se e vaya de mí casa, me desocupa me hace el favor,
que pena con usted, pero usted me tiene que desocupar, además usted aquí corren
un peligro muy grande, porque ustedes aquí ya son ilegales, ustedes siempre han
sido ilegales, pero en este momento son más ilegales porque es que la ley ya
los está buscando, ya no es como primero que ustedes eran por ahí con ellos, ya
no, entonces llega alguno y los sapea y vienen y me acaban la casa y acaban con
la familia mía, tal cosa" dijo "hombre usted tiene toda la razón,
nosotros nos vamos".

ENT: Y muy
considerado porque siendo otro...
TEST: Si,
seriamente me pareció...¿cómo le dijera yo? como buen tipo porque al ellos
estar fugitivos en ese momento y llegar alguien que ellos habían hecho ir allá
a hacerlo salir a él de ahí...pues de pronto no era pa pensar cosas buenas y
no, el hombre me dijo "no, usted tiene toda la razón, yo me voy, los pongo
en peligro a ustedes, de todas maneras quiero contar con usted" yo le dije
"no, conmigo pueden contar siempre y cuando como me habían dicho que me
fuera con ustedes" dijo "no, no las puertas están abiertas, plata hay
mucha, usted sabe que a su familia no le va a faltar nada, a su familia
tampoco, si se va con nosotros a trabajar, piénselo" dije "no, no
tengo nada que pensar yo si tengo familia y no los quiero volver a ver aquí
cerquita a la casa" dijo "no hay problema"
ENT: ¿Y de dónde
sientes tú TEST que salió toda esa fuerza y esa capacidad de ponerles el
límite a estos hombres? porque no se había visto esa actitud en los años
anteriores, ¿qué fue lo que generó eso?
TEST: Eso fue como
el amor a mis hijas, porque es que, mire ENT.
ENT: Se vale
llorar, pues, ¿oyó?
TEST: [RISAS] Mire
ENT ahí en mí vereda, cuando ellos llegaron ellos no obligaban a nadie a
estar con ellos, a ninguna mujer a estar con ellos, pero más sin embargo,
muchas niñas sí estuvieron con ellos, que porque eran muy bonitos, que porque
con el arma como se veía bonito, entonces ¿si me entiende? bobadas de mujeres y
de niñas, pero y yo... a pesar que mis hijas estaban pequeñitas, pues no quise
que ellas tuvieran algo que ver con esa gente y como pues, toda la vida he sido
algo conversón y todas esas cosas, como que no me he aguantado mucha cosa,
entonces, como que ya, tuve esa fuerza de decirles a ellos "no los quiero
tener en mi casa" ya.
ENT: TEST pero
usted ahorita decía un asunto, la relación de ellos con las mujeres que no lo
habíamos tocado...en toda la conversación, como si pudiera ampliarme un poco
eso, o sea ellos nunca accedieron por la fuerza a las chicas, pero las chicas
si los rodeaban y eran mujeres ¿de qué edades?
TEST: Peladas de
14 a 20 años más o menos.
ENT: ¿Y cómo era
eso de la relación que tenían con esas chicas?
TEST: Eso la
relación era tan sencilla que era como, un ejemplo, usted vivir en su casa con

su mamá, su papá y su papá salía a trabajar y yo llegar a su casa, con mis
hombres y yo meterme a su pieza a acostarme con usted, así.
ENT: ¿Pero nunca
fue en contra de la voluntad de esas peladas?
TEST: No, no.
ENT: ¿Y hubo
muchos embarazos?
TEST: No,
embarazos no hubieron.
ENT: ¿No hubo?
TEST: Embarazos no
hubieron, de esa gente no hubieron embarazos.
ENT: ¿Y las chicas
se llegaron a ir con ellos?
TEST: No, porque
esa gente no permitía mujeres en las tropas, allá en ese, el Bloque Metro, el
Bloque Sur Oeste que fueron los de allá, no permitían mujeres en el grupo, en
las tropas de ellos.
ENT: ¿Y cuál era
la razón?
TEST: ENT no
le sé decir, porque eso si yo no lo llegué a averiguar.
ENT: ¿Ambos bloques
estuvieron al tiempo o primero estuvo uno y después el otro?
TEST: Pues, esos
bloques como que fueron, como que era unidos... [INTERRUP]
ENT: Porque RANGO AUC1
era del Sur Oeste y El Diablo era del Metro, entonces ellos dos ¿hacían tareas
juntos?
TEST: Eso como que
era en conjunto que ellos, ¿si me entiende?
ENT: Bueno, TEST
usted ahorita como que me lo dijo por encimita, pero para mí todavía hay una
cosa que me sigue dando vueltas y es que a otros hombres de su vereda no les
pasó esto que le pasó a usted.
TEST: No,
solamente a mí.
ENT: Solamente a
usted, digamos usted como hombre, en ese sentido de lo que implica responder
por una familia, eso de no arrodillarse, lo que te costaba ahí como asumir, o
sea, llorar porque estoy muerto del miedo, me van a matar, eso en qué, a ver,
como la pregunta que te quiero hacerte es como ¿eso en qué ha cambiado en este
momento en tú vida? o sea ese hombre, digamos que sintió, se permitió sentir y

protegió su vida por encima de cualquier cosa, ¿qué de ese hombre quedó en el
hombre que hay hoy? ¿Si me hago entender con lo que le quiero preguntar?
TEST: Si, más o
menos le entiendo [RISAS]
ENT: [RISAS]
TEST: A ver, le
digo una cosa, no sabe uno como qué quedó, porque prácticamente pa uno saber
qué quedó de ese hombre, tendría que volverle a pasar, de uno verse rodeado de
una cantidad de hombres de esos, asesinos todos y de decirlen a uno y exigirlen
que se arrodillara, que se quitara tal prenda que esto, que aquello y uno no
acceder a eso viendo que de todas maneras lo iban a matar, si a mí en este
momento me pasara una cosa de esas no sé.
ENT: Pero lo que
yo quiero preguntar es en términos, porque para mí eso es una persona que
también expone su sensibilidad, es decir, yo no lo veo como una cosa de
debilidad, pues es una apreciación personal, pero entonces digamos como esa
sensibilidad frente a la vida, frente a yo no quiero morirme porque están mis
hijas, digamos, ¿qué de eso sensible que tú en ese momento exploraste como
hombre, digamos, se podría trasladar en este momento a tú vida actual? ¿O tú
dejaste de ser sensible? pues como que esas cosas quedaron ya, expresar por
ejemplo el miedo que siente a algo, cierto, como todas esas cosas que tú decías
ahorita.
TEST: No, yo creo
que el cambio es poquito, uno lo que es sigue siendo, por ejemplo, eh yo he
sido toda la vida, ¿cómo le digo yo? de la gente, yo nací como de la gente y
para la gente y a pesar de lo que me ha pasado yo siempre sigo ahí, ahí como
pendiente de las cosas y entonces yo digo que en este momento que a mí me
volviera a pasar una cosa de esas yo creo que, yo seguiría en mi tónica de
siempre, de no ser arrodillado, de no ser así como tan humillado en la vida, eh
sí, como que con un rango así parecido como el que era ahora hace 20 años al
que soy ahora, más o menos, que de pronto si haigan cosas que haigan cambiado,
que de pronto uno pueda sentir más miedo o puede sentir más fortaleza porque ya
es muy distinto, en ese tiempo pues tenía 2 hijas que tenía yo que responder
por ellas, ahora ya ellas ven por ellas mismas, entonces ya uno prácticamente
no sé pero, pues yo creo que yo seguiría en mi tónica como fue en ese tiempo.
ENT: Vale, ahora
yo te quiero preguntar un poco como frente a los impactos, cierto, y pues la
primera es como todas esas historias y toda esa experiencia digamos que te tocó
vivir ¿en qué te cambió la vida?
TEST: A ver, eso
prácticamente me sirvió a mí de enseñanza, como de ser un poquito más tolerante
con la gente, porque pues a pesar de que yo toda la vida he sido comunal y todo
eso, porque yo desde muy pequeño, esto no se lo había dicho pero yo desde los 9

años he estado en la Junta de Acción Comunal, aportando, en los combites, no me
dejaban coger una herramienta, pero que coja una piedrita que con esta...
[INTERRUP]
ENT: Voy a hacer
un paréntesis ahí, ¿tú papá o tú mamá o algún familiar era de todas estas
propuestas comunales?
TEST: Mi papá toda
la vida, o sea, él fue uno de los fundadores de la junta de acción comunal, él
es oficial de construcción, entonces él se iba, le resultaban contratos en
otros municipios, entonces, él se iba y me decía "hombre tal día va a
haber reunión, va a la reunión la escucha y firma por mí".
ENT: Ah ya tú
papá todo el tiempo te motivo para allá, cierro el paréntesis [RISAS]
TEST: No,
tranquila, desde ahí vengo yo como con ese cariño con la gente y tal cosa y
bueno y desde ahí yo, o sea.
ENT: Usted me está
hablando de los cambios, me dijo que ser un poquito más tolerante y por eso...
TEST: Entonces por
eso , uno cuando está joven, a uno le principia la gente a irlo teniendo en
cuenta, entoes le dicen a uno "hombre que usted que tal cosa, que no sé
qué" de pronto uno da una idea y a la gente no le parece, cierto, entonces
como ya uno tiene el ego un poquito subido, entonces le da a uno rabia, eso me
sirvió a mí como para entender que es que no se hace lo que uno diga, sino el
conjunto diga, eso me sirvió a mí como de aprendizaje y por eso yo digo que por
eso en la vereda a mí me han tenido en cuenta pa todo, yo en la Junta de Acción
Comunal he tenido todos los cargos, habidos y por haber, entonces siempre me
han tenido confianza, entonces sí, pues.
ENT: TEST y con
relación a digamos como a los aspectos emocionales tú dijiste que tuviste una
época de mucho miedo, ¿cuáles todavía permanecen en el tiempo?
TEST: Como miedos
pues que...
ENT: Pues o como
por ejemplo, la pregunta te la voy a hacer así, ¿todavía hay miedo, y ese miedo
ha permanecido en el tiempo? o ¿ya el miedo se fue? ese que sentías pues como
cuando...
TEST: ENT,
¿qué le digo yo? por ejemplo así como miedo, miedo de esa gente a mí no me da
ya, el temor que sí me da a mí y que lo he expresado ante los organismos
comunales en LUGAR1 es de que se vuelva a presentar o que se llegara a
presentar en LUGAR1 un caso como los que han pasado por allá en otras
partes, donde matan presidentes de juntas de acción comunal, donde líderes

sociales, todo eso, porque uno que hace tanto tiempo que es comunal en una
vereda, llega un grupo de esos y se averiguan, ellos llegan a averiguar quién
es ----------- que cuánto tiempo lleva, que esto y a ver hombre él lleva tanto
tiempo metido de ----------- tanto tiempo metido de...siempre he sido líder
aquí, entoes puede tomarse represarías para esa gente ¿si me entiende? pero de
resto pues, no me da a mí como mucho temor, pero el temor no es que de pronto
llegue a haber como un grupo que llegue así con esas cosas.
ENT: Bueno y con
relación a la gente de tú vereda ¿cuáles crees, digamos, cuáles crees tú que
son como los cambios que vivió la gente de tú vereda con la llegada de esta
gente?, en el momento en que estuvieron, con la llegada pues de las
autodefensas en el momento en que estuvieron.
TEST: Pues,
ENT, en el tiempo en que esa gente no habían existido, en la vereda
hubieron cambios, con la llegada de esa gente hubieron cambios, de mal pa bien,
porque sí había mucho robito, que usted sembraba su cultivo de yuca, maíz o
fríjol, lo más seguro era que le robaban mucho, los mismos vecinos, tal cosa,
en las fiestecitas sus peleas toda esa riña, todas esas cosas, llegó esta gente
eso no se volvió a ver, no se volvieron a ver ni robos, ni peleas, ni nada en
este momento eso todavía persiste, eso fue un cambio del mal pal bien, si, eso
hay que decirlo, esa gente son perjudiciales pero en esas cosas, en esa vereda
sirvió la llegada de esa gente.
ENT: Eso que
pusieron como un orden allí, bueno y con relación a que, digamos, cuando pasa
todo lo que te sucedió que tú ya dijiste, narraste pues que te fuiste eso, ¿tú
crees que te sirvió de algo haber sido integrante de la junta de acción
comunal?
TEST: Me sirvió
algo...
ENT: Sí, algo, por
ejemplo, eh...a ti te amenazan tú te vas del pueblo siendo de la junta de
acción comunal, tú regresas y sigues siendo de la acción comunal, ese proceso
de la junta de acción comunal ¿te sirvió en algo como para poder superar esa
situación que te pasó? incluso desde el momento en que te golpearon, cierto,
que tú llegas a la vereda golpeado, pues que incluso, no hablamos de cuál fue
el impacto cuando tú llegaste a tú casa y te vieron así todo aporreado o donde
llegaste.
TEST: Ah sí,
cuando yo llegué aporriado a la casa de las niñas, los suegros, la muchacha,
las mismas niñas vieron... para ellas fue un impacto verme como llegué,
ensangrentado, aporriado, con moretones por toda parte, que a mí ¿qué me había
pasado? que esto y cuando vieron llegar esa gente al lado arriba a la casita de
ellos ya no fui capaz de decirles nada porque, sinceramente le digo yo,

cuando llegué al patio que vi las niñas mías ahí gateando, porque estaban gateando,
a mí me dio un taco que yo caí encima de ellas llorando, muy duro, eso pa mí
fue muy duro.
ENT: Claro es que,
yo sé lo que implica como remover...pero incluso TEST ¿qué representó?, ahí
sí, la otra pregunta que te quería hacer, ser integrante de la junta, o sea,
¿sientes que eso te ayudó en algo para afrontar esa situación? o fue como...
TEST: Yo digo una
cosa, si yo no hubiera sido de la junta de acción comunal, ni hubiera sido lo
que yo he representado para la vereda, a mí de pronto me hubieran matado ese
día, porque no había tenido palabras como para expresármele a esa gente, porque
yo toda la vida, o sea, yo desde que yo nací, yo nací en mi vereda, a mí me
tuvo...me recibió una partera, desde ese momento hasta la edad de 9 años que
entré yo a estudiar, al primer año a estudiar, las meras compañeras mías eran
mi mamá y mi papá y mis abuelos y ya, no había niños con quién jugar, yo
siempre jugaba solo, tal cosa, tonces, un niño así muy callado, no tiene con
quién hablar, no nada, a mí me vino como aflojar la lengua cuando yo ya entré a
la escuela, que allá principió la profesora que era...vivía en la casa de mis
abuelos y era muy querida conmigo y me daba las llaves de la escuela para que
yo la abriera, pa que yo interactuara o sea, ella desde el primer año que yo
entré a estudiar, que ella me dio a mí como, me dio mando en la escuela, me
dijo "usted va a ser el personero en la escuela, usted va a hacer la
oración" entonces yo me paraba en frente de todos y hacía la oración, ella
me entregaba un cuaderno y me decía, aquí son las materias que vamos a estudiar
hoy, que vamos a trabajar hoy, usted les va a leer a los niños, a sus
compañeros, entonces yo les leía todo eso, ya cuando papá me dijo que lo
reemplazara en las reuniones, ya yo principiaba a estar en las reuniones y me
gustaba como el presidente se expresaba y una vez el presidente me dijo
"TEST usted está muy chiquito, usted no puede trabajar, pero usted es
hijo de fulano de tal, le voy a encargar a usted para que coordine el trabajo en
el camino tal día" y entoes yo me quedé callado y ahí mismo los otros
señores, pues, amigos de papá y otros de la junta dijeron "es bueno que
usted aprenda a trabajar y que sea como su papá" yo me acuerdo que ese día
les dije "yo no voy a ser como papá, yo voy a ser mejor que papá".
ENT: Que belleza.
TEST: Entonces ya,
se formó una recocha ahí, tal cosa, al sábado el combite yo sin nadie decirme
nada, lo repartí, como todo un patrón y desde ahí le fui cogiendo amor a eso y
entoes yo digo que por eso, por ese motivo, por el estudio así en primaria y lo
poco que yo había estado en la junta de acción comunal, me ayudó a que yo no me
le hubiera quedado callado a esos señores.
ENT: Bueno ya para
ir cerrando TEST, de mí parte, porque si usted quiere, pues, como contar algo

más súper, cuando pasaron estas cosas con estos sujetos ¿tú nunca denunciaste?
TEST: No.
ENT: ¿Tú llegaste
a denunciar luego?
TEST: Yo no llegué
a denunciar por miedo.
ENT: Si claro,
¿pero luego denunciaste? o nunca, jamás en la vida pusiste eso en conocimiento
de las autoridades.
TEST: Pues, mira
vea, yo como con esa cuestión, pues, que me pasó, el alcalde de esta época fue
este señor FIGURA PÚBLICA1 del partido liberal, él si me [INAD: 1:32:43] la
cuestión, pues y me llamó a la oficina, yo estuve en la oficina de él, él me
dijo que yo ¿por qué me había ido del municipio? ahí le expliqué y ya me dijo
"¿usted por qué no denunció?" le dije "¿pa que denuncia eso si a
uno lo están matando?" dijo "tiene mucha razón, es mejor quedarse
callado", me dijo eso, me dijo "¿por qué no buscó ayuda
psicológica?" le dije "debido a eso, porque usted pide ayuda
psicológica y el psicólogo le saca a uno todo y ya tiene que principiar a
denunciar, una cosa y otra y a mí el miedo me pudo más que la razón prácticamente",
entoes no, por ese motivo yo nunca denuncié.
ENT: TEST ¿y
usted tampoco fue nunca a la Unidad de Víctimas ni nada de eso?
TEST: Yo sí me
presenté una vez que fueron, que fue Personería al -------------------------a
hacer declaración y todo eso, entonces yo fui, declaré y desde ahí pa acá vengo
con el proceso y hasta aquí no aparece nada, ni dan noticias de nada, no sé.
ENT: TEST y ya mi
última pregunta ¿usted qué cree que tendría que pasar en este país para que no
sucedieran los hechos que le sucedieron a usted? y para justamente ese temor
que dijiste ahorita, por tu rol como líder, líder comunal y eso, no esté en
riesgo tú vida, ¿qué tendría que hacer este país? para que no se repitan esas
situaciones.
TEST: Pues
ENT, sinceramente le digo, no sabría qué tendría que pasar en un país de
estos, porque es que en un país de estos hay tanta corrupción en todo que uno
no sabe ni qué...es que en un país de estos es muy, yo las leyes de este país
no las entiendo, mire, si usted está muy joven no le dan trabajo que porque no
tiene experiencia, bueno, un muchacho hoy en día se gradúa de bachiller o como
la hija mía que tiene 20 años y tiene... ella es técnica en varias cosas, ella
tiene varias cosas, varios estudios y muchas partes no la reciben que porque no
tiene experiencia laboral, ¿cómo va a tener experiencia laboral sino le dan la
oportunidad de trabajar?

ENT: Totalmente de
acuerdo.
TEST: Bueno y si
usted tiene más de 40 años no le dan trabajo que porque ya pasó de 40 años, más
en unas elecciones la mayoría de candidatos son de 60-70 años, entonces, yo no
entiendo porque usted busca un puesto en la política, o en una cosa, con una
edad altísima y saca un ley o apoya un ley o un decreto de a un trabajador
mayor de 40 años no le van a dar trabajo, ¿entonces?
ENT: Son las cosas
extrañas de estas políticas.
TEST: Si, entonces
yo no entiendo, entonces no sé qué tendría que pasar, ahí si es como dice...
como decía mi abuela, voy a decir lo que decía mi abuela habría que volverlo a
amasar de nuevo.
ENT: Pero con
relación a los actores armados, ¿tú crees que podría pasar algo para que estos
muchachos de una u otra forma o se reincorporaron en el proceso de paz en este
caso FARC o se desmovilizaron en el caso de los paramilitares no tuvieran que
volver a coger las armas para seguir delinquiendo?, ¿Qué tendría que pasar en
este país para que esto no se repitiera? por ejemplo.
TEST: La pregunta
está muy fácil de responder, que abran trabajo para todo mundo, ¿por qué?
[INTERRUP]
ENT: O sea, el
empleo sería un... [INTERRUP]
TEST: Si, el
empleo porque es que imagínese usted, se desmovilizan 8 o 10.000 hombres, unos
con estudio otros sin estudio, a todos les cuadran trabajo sea en una cosa o en
otra, ellos no volverían a delinquir, ¿si me entiende?, pero imagínese usted
desmovilizarsen 8 o 10 mil hombres prometiendo una plata que la van a dar y no
la van a poder cumplir, porque no la pueden cumplir, por muchos motivos no la
pueden cumplir, ¿por qué? por la corrupción porque primero, pues, la
corrupción, pues responder por los compromisos que se echaron, les prometen
trabajo, entonces yo me desmovilizo y me dan trabajo a mí, pero la sacan a
usted a trabajar, se queda usted...dígame usted, no, fomentar empleo, eso es lo
que tiene que hacer un país, como estos, es que este país es demasiado rico, en
cosas que en otras cosas que en otras partes no las hay, aquí hay oro, hay
carbón hay sal, hay de todo y hay otros países que viven de alguna cosita y son
3 o 4 veces mejor que este país, pero, lo primordial empleo, porque si tiene
empleo no tiene necesidad de coger un arma, ni ir a robar, ni nada de
eso.
ENT: Bueno TEST,
no sé, muchas gracias, no sé si quieres aportar algo más de como... creas

importante para la Comisión, de tú visión como hombre.
TEST: No ENT,
pues, no, como apartar más así más de lo que me pasó no, como darles las
gracias a ustedes, a la Comisión por haberme tenido en cuenta pa esta segunda
entrevista, que sigan para adelante, muchas gracias a usted por una bella
persona que me atendió en La LUGAR2 y hoy también muy querida, pedirles que
si pueden hacer algo por nosotras las víctimas, se les agradece, de todas
maneras para mí, es un gusto atenderlos a ustedes y ser atendido por ustedes,
cuando de pronto vuelvan y me necesiten para alguna cosa, a la orden.
ENT: Muchas
gracias, vea yo le quiero regalar este quitapesares, yo voy a parar ya la
grabación ya.
AUDIO: 160-VI-00005_ (1016) _Audio de
la entrevista.m4a
ENT: No TEST, lo
último que yo quería preguntarte es más en el plano de tú vida personal, ¿en
qué sientes que afectó tú vida?, esta situación de tortura que viviste, el
pánico que viviste, el miedo que viviste, ¿en qué te afectó la vida?
TEST: Me la afectó
mucho fue como que yo, pues, prácticamente no seguí con la vida, como yo era
primero, ¿si me entiende? yo era muy, yo era ¿cómo le digo yo? como que me
gustaba mucho acompañar la gente, aunque todavía lo hago, pero ya como de otra
forma, como más aparte porque a mí ya me da como, por ejemplo que pasaba
ahorita allí, mucha gente hablando y yo más bien prefiero quedarme callado y
escuchar que interactuar mucho, si, o sea, ya no me gusta estar ya como estar
muy metido en la colada, como dicen y soy muy nervioso, o sea, yo cualquier
cosita me pongo...entonces sí.
ENT: O sea te
afectó a nivel emocional muchísimo.
TEST: Sí, me
afectó mucho porque yo era una persona, aunque todavía yo hago, soy -----de la junta y hago mis reuniones y yo no me estanco aquí hablando, sino que yo
me muevo por todo el salón y tal cosa, o sea, yo interactúo bien, pero ya no es
lo mismo, cualquier cosa a mí como que me afecta y me recuerda lo que me pasó y
como que me pone a pensar, ahorita allá hablando me dio como un ataque, yo
porque ¿si me entiende? soy como fuerte y si me tengo que quedar callado o le
digo a usted que paremos no, pero si se siente uno como muy afectado en eso.
ENT: ¿Y tú nunca,
buscaste como un apoyo psicológico?
TEST: No.
ENT: Bueno ¿y el
Estado a ti te ha reparado en toda esta situación?
TEST: Nunca.

ENT: Pero tú ya
presentaste papeles pero no has recibido reparación alguna.
TEST: Yo no he
recibido nada, es lo que yo le decía a usted ahorita, de que ya las hijas mías
son mayores de edad y desde el año pasado estoy mandando cédulas pa allá de
ellas y que eso está quieto, que porque estoy inactivo, entonces no sé qué
pasa, cuál es la negligencia de esto [Fin de la grabación]

