ENT: Estamos
a ---- del año 2020. Estamos con TEST, ENT y ENT 2. Me gustaría
que te presentaras, que hicieras una presentación breve de ti. Si puedes
mencionar tu nombre, mejor tu apellido no y que nos cuentes de ti para
conocerte un poco.
TEST: Bueno,
yo tengo un nombre frente al Estado con el cual me identifico y tengo un nombre
que asumí de mi identidad como lo que nunca me acepté, ¿si me entiendes? Y que
la violencia me obligó a esconder. Frente al Estado soy TEST
frente a la sociedad, mi vida actual y lo que hoy soy, soy TEST. Un nombre
que se construyó gracias a la violencia, gracias a un proceso de sanación que
hubo por parte de muchos amigos. Porque a mi el Estado me dejó solo frente a
esto que casi enloquezco por todo esos hechos de violencia porque no sabía cómo
exteriorizarlos o gritar de eso; cómo liberarme del dolor que había pasado por
el cuento de la violencia.
Entonces yo
asumo buscar ayuda y busqué ayuda en profesionales que después yo supe que eran
pseudo profesionales, que no tenían nada de profesionales porque llegaron al
punto de enseñarme algo y quitármelo. Enseñarme que lo que me habían... la
forma en la que yo había buscado el apoyo en ellos había sido una mentira.
Entonces eso fue asumir más dolor, sentirme revictimizado todas las veces del
mundo. Entonces decidí no buscar apoyo de nadie. Me volví por mucho tiempo una
persona entrovertida, oscura, que no salía, agresivo. Pero era como una barrera
de protección para que no me volvieran a hacer tantas cosas. Estaba ya cansado
de tanta cosa. Entonces comencé a pensar y pensar en la violencia que viví
desde el principio, por parte de mi familia y siempre fue siguiendo y buscando,
y en esa búsqueda lo que encontré fue más peso. Porque no había apoyo por ninguna
parte.
Entonces
llegué por esas cosas del destino... con eso con mi madre fuimos desplazados de
--------en la masacre en el 84, fuimos desplazados de allá y resultamos
viviendo en ------ENT2: ¿Vos
cuántos años tenías cuando la masacre de --------?
TEST:
Tendría que hacer la cuenta. [Risas]
ENT2: ¿Pero
te desplazaron a ti y a ti mamá y vivían con el papá o...?
TEST: A
todos. No, es que nos desplazaron fue por el hecho de que... más que decirnos,
"se tiene que ir", el miedo se apoderó de nosotros y nosotros salimos
de ahí. Y... porque también a mi madre le dijeron que nos teníamos que ir. Yo
estaba muy niño entonces salimos y nos fuimos a vivir en ------- Cuando

hubieron las condiciones nuevamente para volver a -------- regresamos. Yo no me
quise quedar, estaba un poquito más grandecito, entonces ya decidí irme para
nuevamente donde una hermana en ------- quedarme con ella un tiempo. Entonces
estaba en ese ir y venir, de -------a -------- de --------a ------Cuando
nuevamente las cosas se pusieron difíciles en -------- porque a partir de ese
momento el pueblo no volvió a ser el mismo. Entonces cuando las cosas volvieron
otra vez a ponerse difíciles, mi mamá empezó a ponerse en una desigualdad
social impresionante allá, entonces tomamos la decisión de... yo ya estaba
trabajando en -------entonces le dije, "véngase a vivir conmigo" y
nos fuimos a vivir allá.
ENT:
Disculpame antes de que nos vayamos para ------- ¿Cómo era ese niño en --------?
Y, ¿Cómo era ese niño de un pueblo, ir a una ciudad tan grande como -------?
¿Cómo era ese tránsito?
TEST: A mi
encantó llegar a -------porque me sentí libre.
ENT2: ¿Qué
era lo que no te permitía ser libre en --------?
TEST: No me
permitía ser, expresarme. Porque cada que yo tiraba una plumita por ahí, es que
ni siquiera la botaba, se caía sola
[risas]
Entonces
primero mi familia, mis hermanos, porque papá nunca hubo. Entonces mis
hermanos, mis primos... de hecho para pasar a la supuesta madurez, a los 12
años, tenía que ir a estrenarme como hombre, entonces fui y me estrené como
hombre y después llegué a la casa a querer con un estropajo arrancarme la piel
porque me sentía sucio, indigno, totalmente debastado. Un niño de 12 años y que
venga una señora... a esa señora le decían CONOCIDA 1 o sea... para mi era como
una prostituta y le digan la CONOCIDA 1, no... Y venirme yo a estrenarme con esa
señora ya de edad, donde supuestamente todos los pelados se iban a estrenar con
ella...
ENT2: Ella
tenía la fama,
TEST: Si,
porque ella trabajaba en eso
ENT2: No
pero tenía a fama con lo chicos de estrenar
TEST: Ah,
si, porque allá en el pueblo decían que había que estrenarse con la CONOCIDA 1.
Entonces uno iba. Y yo no fui, a mi llevaron que fue lo más berraco. Yo me
acuerdo que yo no hice nada, yo fui, y esa fue la primera vez que me violaron.

Porque yo me sentí violado o sea, ni estaba en edad para estar en ese cuento,
ni tenía el conocimiento para entrar a mi sexualidad. Es que ni siquiera yo
recuerdo que en ese tiempo yo tuviera ganas tener sexo con nadie. Yo sentía que
me gustaban los chicos y ya. Pero era como algo natural. No sé, digo yo.
Entonces ya
pasar de --------a la ciudad me sentí libre. Cuando empiezo por ahí que me
prestaron un recibo de una cédula para entrar a un bar y yo entré por primera
vez a ese bar y fui feliz. Yo bailé, yo mejor dicho, yo bailé todo lo que
quise.
ENT2: ¿Y
recuerdas el nombre del bar?
TEST: Si,
-----------------ENT2: ¿Eso
dónde queda?
TEST: Eso
queda en la ---con ----.
ENT2: ¿Y
cómo fue entrar allá...?
TEST: No,
eso fue espectacular. Yo me sentía la diva espectacular, todo el mundo me
miraba. Y yo siempre he sido alto, entonces era un flaco, un morenaso, pues
espectacular, exótico, porque en -------no existe ese tipo de gente, no existía
porque ahora sí. Entonces entrar allá eso fue un espectáculo que cambió mi
vida. Entonces ya... y todo el mundo quería bailar conmigo y no, era la
sensación [risas]. Fue una experiencia pues que si... uno recuerda todo lo que
le pasa y lo libera un poquito de la carga que le hacen llevar a uno desde la
propia casa. Entonces eso fue espectácular.
Ahí se fue
dando la vida hasta que pasaron los años, pasó la adolescencia, a la par que mi
mamá trabajábamos y llevábamos la vida bien. Hasta que un día me bajaron del
bus, íbamos para el ejército.
ENT2: ¿Cuántos
años tenías?
TEST: No
había cumplido los 18. Inclusive esa fue una mala incorporación porque yo no
había cumplido los 18. Y entonces faltaba unos meses y me dijeron, "de
aquí que nos vamos usted cumple los 18, y le coge los 18 en primera fase entonces
no hay nada que ver." Pero de todas maneras yo me fui y hasta el día de
hoy yo amo a mi jefe. No amo lo que representa el ejército hoy en día pero sí
la mística y el valor que se le daba al ejército antes. [INAUD:09:35]
[Risas]
ENT2: Yo

podría decir por tu pinta y por tu bolso, no necesariamente sea un amor al
ejército sino que eres muy punkero. Que porque el estilo de los punks usan
también muchos maletines así
TEST: Yo
ando así hasta con el ejército en el pueblo. Aunque también es una cuestión de
salud, que guardo los datos ahí pues porque hay un antecedente psiquiátrico
porque después de lo que me pasa en el ejército y después de lo que me pasa
afuera con el regreso a la vida civil, yo estuve internado varias veces por
psquiatría precisamente por esos hechos que no creí que iba a superar. Y que le
agradezco solamente a un profesional que fue de la institución del Estado que
es la Comunidad de Atención y Reparación para las Víctimas que es el doctor
CONOCIDO 2 ¿CONOCIDO 2? Bueno, en este momento se me escapa el apellido pero fue
la persona que me incitó a escribir, a pintar, a la par con una psicóloga de la
INSTITUCION EDUCATIVA 1, y me enseñó más que por el lado de la psicología, me
enseñó por el lado de la escritura.
Yo ya tengo
un libro aparte que ya había hecho, pero esta vez se escribir, entre párrafo y
párrafor que hay... bueno, una serie de técnicas. Entonces el libro que va a
salir ahora va a ser digerible y no va a ser de extensos relatos sino va ser de
relatos puntuales, llenos de verdad que me han costado lágrimas. Porque te digo
que escribirlo fue chillar. Y reescribirlo volver a chillas porque reescribirlo
hay que corregirlo. Entonces corregirlo fue impresionante.
De hecho
ayer me pegué una chillada tenaz por una parte en la que voy que me duele
mucho. Y me enseñan a escribir y a pintar. Cuando yo empiezo a pintar, veo que,
o sea, yo pinto cosas muy feas. Porque la violencia que yo viví era muy fea y
sin embargo eso se vendió que no sé por qué. No sé por qué se vendió, no sé si
a la gente le gusta el morbo, o en ella ven reflejado lo que ellos no han
podido sacar adelante... como me decía... la última exposición que tuve fue en
la U, y entonces se arrimó un chico con una chica a hablarnos de un cuadro que
yo tenía, y me decía que se lo diera y le dije que no, que ese era el único
cuadro que no vendía. Y de hecho, yo he hecho 46 cuadros y solo tengo 3 porque
el resto se vendieron.
Y en el
Centro para la diversidad sexual y de género, hice varias exposiciones también.
Pero
entonces ahí ya pintaba de más color.
ENT2: Tu
ahorita nos estabas diciendo que el ejército te recluta de una manera forzada
digamos, porque había un marco de ilegalidad con tu edad, ¿por qué otras cosas
tu dices que fue una mala reincoporación al ejército?
TEST: No, yo
digo que fue porque listo, me podia faltar una semana para cumplir los 18 pero

no podían llevarme porque faltaba una semana, entonces no podían llevarme. Sin
embargo terminé allá y le cogí amor al ejército. Porque empecé también, paradójicamente,
sentirme que pertencía a algún lugar. Porque yo desde que tengo uno se razón,
yo siempre he buscado un lugar donde esta, donde ser, donde encajar, donde se
me permita vivir.
ENT3:
[INAUD: 14:11] Pero luego entras al ejército, ¿qué pasa [INAUD: 14:11]
TEST: No,
porque es que yo nunca fui plima, sino que de vez en cuando se me caían, ¿si me
entiende? Yo nunca fui amanerado pero para nada porque nosotros somos 8
hermanos, y en ese entonces eramos 8 hoy en día 11, y solo había una mujer, 6 hermanos,
y mi hermano 7 y yo, y yo no encajaba en ninguno de los dos. Yo decía, es que
aquellos hacen esto que no me gusta y esta hace esto que no... no es lo mío.
Entonces porque es que de las cosas... yo aprendí... ah, no, y yo recuerdo un
episodio cuando tenía más o menos entre 6 y 7 años, que... alguien me dijo
mariquita. Y eso me dolió en el alma hasta hace muy poco. Porque esa palabra,
marica, la empecé a aceptar hace muy poquito. Cuando la construcción del TEST, que
yo escribía esa --- sin -- porque yo no aceptaba esa h ahí. Cuando acepté esa --- ya
le puse --. De hecho el primer libro que yo lo escribí está sin --, porque yo no
aceptaba. Y yo disfrazaba los actos homosexualies que hubiese tenido en ese
momento, porque no aceptaba eso.
Entonces era
libre mientras salía de closeht y luego volvía allá. Entonces eso fue. Siempre
muy serio y no porque no me lo permitían; mis hermanos no me permitían que
fuera pluma. Y cuando me dicen mariquita, pequeñito, después siguen en mi casa
diciendo, "es que usted no puede ser mariquita" entonces eso...
ENT1: Además
de lo que cuentas de tus hermanos, de no poder ser mariquita, ¿hay algo que
recuerdes del contexto en --------no sé si de pronto de actores armados o de
cómo era ser una persona diversa en --------en ese momento?
TEST: Si, en
--------todo el mundo es gay.
[Risas]
A nosotros
los primeros gays del pueblo nos toco muy duro, porque había el marica que
ridiculizaba, en ese entonces el decían CONOCIDO 3 después salió otro y bueno,
pero ella era más tirando a lo que ahora conocemos como chica trans. Pero ella
siempre se sintió mujer, y uno lo veía y sabía que era hombre pero se vestía y
tenía todo como una mujer.
Pero si,
claro, y a uno de hecho por salir, yo cuento en el libro muchas veces, que
intentaban abusar de uno. Y sin no bsucar eso porque no era mi inteción,
entonces quería abusar de uno tanto esa gente como también familia. Que

paradójicamente los primos lo obligan a uno a que se vuelva hombre y lo cogen y
lo llevan por los cafetales y eso es impresionante, entonces uno no entiende, y
ahí también radica la confusión con la que uno crece, porque eso es tenaz.
Bueno,
entonces ya llego retomando lo del ejército, llego al ejército y ya cuando
firmo dentro de la institución, yo ya tengo mi mayoría de edad. Entonces
empiezo mi primera fase, mi segunda fase, en ese tiempo fueron mi madre, me
dejaron ir a la casa, yo no quería volver pero me daba miedo el cuento de lo...
esos primeros meses a uno le lavan la cabeza con el cuento de desertor que yo
no se qué y le ponen la película macabra de los desertores y de lo que les
pasa. Entonces uno ya llega como con su...
ENT2: Chip
ahí instalado
TEST: Si,
pero si me pasa eso... y yo escondiéndome el resto de la vida porque me van a
coger y me van a meter a la cárcel entonces bueno, regresé. Cuando regreso, yo
recuerdo que por ese tiempo se usaba ombligueras de hombres. Normal, una camisa
corta y llegué yo con eso y empezaron todos allá como... eso fue como si
hubiera llegado con el letrero aquí: marica, en la frente. Bueno, yo llegué y
me puse otra ropa, el camuflado y por la tarde hacía las filas común y
corriente. Me presenté en la relación del batallón y ya ingresé allá.
Y por ese
tiempo empieza... yo ingreso al ejército cuando estaba en el país el revuelo de
----------- de la ------ del -----------------------en la ------------------en los llanos orientales y se llamó la operación Colombia. Nosotros en un
inicio, cuando yo llego, me agregaron a otro porque donde yo pertenía estaba en
---------el --------. Cuando yo llego al --------------- llegué en helicóptero
ENT1: ¿Dónde
está ubicada el ----?
TEST: En La
----------------. Eso era una base de comunicaciones del ejército. Donde uno podia
llegar, supuestamente sino por helicóptero y la guerrilla se tomó ese cerro
escalado.
ENT2: De
hecho ese batallón era solo contraguerrilla, ahí no iba cualquier soldado.
TEST: No,
como era simplemente para prestar servicio de centinela, porque como ahí no
entraba helicóptero, y la guerrilla no tiene para llegar a borbardear nada, sin
embargo se les montaron allá y fueron construyendo hasta caminos de manera y
piedra labrando la montaña y subir y subieron. De hecho subieron y mataron...
en ese entonces yo pues no tenía conocimiento y toda la cosa, entonces empezó
en pleno la operación y yo había hecho con el coronel en el ejército frente a
ese tema, entonces me llamaron pues para que organizaran otros eventos que iban

a haber en la cúpula con esa operación, y le caí en gracia a un coronel,
GRADO 1 DEL EJERCITO, en ese entonces que era el director operativo de la
operación Colombia. Y empecé... con él fue que conocí el complejo de ---------, conocí la
tumba de ------- es una cosa espectacular llena de marmol, con
oro... y mejor dicho un dios.
Y así fue
mientras pasó todo eso. Cuando yo ingreso al ejército yo conozco un
subteniente. Y como decimos el argot popual, ojo de loca no se equivoca.
[risas]
Y también
hubo como un flechazo. Pero nos daba miedo, a mi tanto porque él era superior y
él pues por obvias razones... yo un soldado cómo se mete con ese, después me
hacen un escándalo. Pero las cosas se dieron y con él estuve el día en que lo
mataro en --------------ENT2: ¿Y tenían
encuentros amorosos estando allá en batallón?
TEST:
¡Claro! Y teníamos un apartamento en ------------ ------- cuando él pedía
permiso nos íbamos pa allá. [Risas]
Entonces
todo pasó pues con él hasta el día que lo mataron. Y teníamos los encuentros en
el batallón, yo pasé un tiempo al casino de suboficiales administrar el formato
del casino, de ayudarle al señor que manejaba todo lo que tiene que ver con
víveres del casino de oficiales, en ese entonces, creo que se llamaba ---------- no
sé.
ENT2: ¿Cuánto
duraste con GRADO 1 ?
TEST: Desde
que entré hasta que lo mataron
Fue más de
año y medio que estuvimos juntos.
ENT1: ¿Y
recuerdas más o menos que años fueron?
TEST: Si,
claro. Es que la historia de amor empezó en el 90 cuando yo ingresé en el
ejército. Empezaron los primeros coqueteos. Si... Y puedo decir que hubieron
muchos problemas, pero si uno puede decir que un hombre se enamora de otro
hombre, si. Yo me enamoré de él y él de mi también. Puedo decir que sí.
ENT2: ¿A él
lo matan en un combate con la guerrilla?
TEST: No,
cuando les contaba lo del -------------... al pelotón mío lo traen del
---------- y llevan el otro pelotón y él se va con ese otro. Ya él no

era subteniente sino teniente, entonces llega la guerrilla, mataron todos los
cuadros, pues la gente de rango, mataron a muchos soldados a los otros los
secuestraron. Cuando llegó el apoyo del helicóptero lo que encontró fue una
devastación ahí. Por todo lo que habían hecho, ellos quemaron, mataron y los
que no mataron se los llevaron secuestrados.
Bajaron
nuevamente por donde se había subido y encontraron el camino hecho para subir
al ----------. Entonces pues yo estaba... ya eso pasó y...
ENT2: ¿Cómo
te sentías ahí?
TEST:
Terrible, terrible. Porque no poder hablar, no poder llorar, tener que llorar a
escondidas porque me iban a preguntar, ¿por qué estoy llorando? Y yo tenía muy
arraigado el cuento de que pues así fueramos pareja y que había un sentimiento
y ya había encontrado a alguien que por fin me había dado como la talla, que no
venía... él fue muy claro en decirme que tenía su familia, que tenía su esposa
y también fue muy claro al terminar con esa familia para seguir conmigo.
Y decirle...
porque él le dijo a la esposa o yo no sé si era la esposa pero vivía con ella
no sé. Pero sí tenía como...
ENT2: ¿Pero
le dijo que se iba a ir contigo?
TEST: Le
dijo que estaba conmigo y que no justo que ella, o sea fue, un grado de
honestidad muy grande y que eso no existe... yo no he vuelto ver algo así...
sin ninguna cosa, ¿porque yo qué tenía para darle? Pues nada.
ENT2: Bueno,
y ¿Cómo era...? Antes de que nos cuentes otra partecita de tu historia ya con
los hechos victimizantes y eso, ¿cómo era la relación de 2 hombres en el
ejército? O sea, ¿ustedes a qué se exponían por ejemplo a vulneraciones? ¿Cómo
era esa cotidianidad?
TEST: La
cuestión en un principio nosotros intentamos y de hecho nunca se supo porque de
todas maneras, "¿para dónde va?" ah "que voy para donde mi
teniente que necesita que le lleve algo o que vaya al pueblo y le compre
algo" entonces yo con la excusa de salir iba y le compraba algo y tener
nuestros encuentros fuera del batallón o cuando no daba el tiempo y nos
encontrábamos en la habitación de él en el casino de oficiales y teníamos
[INAUD: 27:34] Pero exponer si. De hecho únicamente recuerdo que eso lo sabía
el [DUD:27:45] corneta de servicio por ese tiempo y un sargento del depósito de
armamento, que también pues era gay pero ese sí tenía su esposa y vivía ahí
mismo con su esposa en el batallón. Y sabía
ENT1: ¿Y

sabía porque tu les habías contado o él les había contado?
TEST: No,
porque en cierta ocasión el vió algo raro y me preguntó y me dijo que le dijera
la verdad o que sino él iba a hablar del escándalo para me hiciera una deshonra
pública y me tocó ver... en ese tiempo en el ejército todavía habían deshonras
públicas y para una persona que no tiene una autoestima pues buena,
medianamente buena, eso es devastador.
ENT1: ¿Y
estuviste alguna vez, presenciaste...?
TEST:
Presencié deshonras públicas
ENT1: ¿Por
qué razón?
TEST: Por
homosexual. Porque encontraron dos soldados dándose amor en uno de los baños de
las duchas en la noche. Y al otro día sacaron la relación. Porque las deshonras
públicas no se daban en relaciones pequeñas sino en relaciones de todo el
batallón; lo que son los fines de semana, donde están los trabajadores que no
eran militares, los civiles, y todo el personal militar.
ENT2: O sea,
todo el mundo se daba cuenta.
TEST: Todo
el mundo. Por eso se llamaban deshonras públicas.
ENT2: ¿Y qué
decían de ellos?
TEST: Cogían
y les quitaban las insignias, muchas veces las quemaban o sencillamente las
quitaban y las rompían y los sacaban por la puerta de atrás como quien dice.
ENT1:
¿Recuerdas de las veces que estuviste en ese batallón, cuántas veces
presenciaste...?
TEST: 2. Solamente alcancé
a presencias 2 porque como te digo comenzó lo de la operación Colombia y eso
fue el caos. Entonces ahí si todo el mundo podía hacer lo que quisiera por
todos estaban en otro cuento.
ENT2: ¿Había algún manual
donde dijera era prohibido el amor entre hombres o la relaciones...?
TEST: Yo nunca vi, pero
siempre era directo a la, directo. El mensaje era muy claro, si usted se ponía
de cierta forma, las insginias, si usted se amarraba mucho el pantalón... ya
entonces venían los comentarios homofóbicos, "parece una señora" o
cosas así.
ENT2: ¿Alguna vez tu viste

o te contara que una deshonra pública se le hiciera a una pareja heterosexual?
TEST: No. Es que eso no
pasaba porque allá... de hecho muchas veces en varias ocasiones había un puesto
que se llama ------------------ que nunca se me va a olvidar porque ahí fue
donde pasó lo mío... donde por ahí salían los soldados a tener encuentros con
mujeres ahí y los veían y antes los aplaudían. Pero si era por el lado de los
homosexuales... no...
ENT: ¿Ese batallón cómo se
llamaba?
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO en -------ENT2: Bueno, ya. Vamos a
hablar un poquito de lo que te sucedió a ti. De tu experiencia victimizante.
TEST: Bueno. Yo empiezo y
yo no sabía, porque yo intente denunciar cuando pasa todo ese cuento de la
Operación Colombia, ya estaba finalizando, ya estaba en el batallón, entonces
ya no había necesidad y yo solo prestaba servicio de centinela para no quedarme
sin hacer nada. Entonces cuando yo no estaba ejerciendo funciones en el ------------, estaba
prestando guardia. Entonces una noche me llevaron...
yo fui a prestar mi guardia, fue en la noche y después volví a coger el turno
en la madrugada y había todavía batallones agregados a esa unidad.
A mi me pareció como normal
que llegara... en ese entonces los que tomaban notifcicación del lugar no eran
oficiales sino dragoniantes. Que era un soldado con más grado que el soldado
normal. Entonces yo estaba prestando el servicio de centinela cuando yo vi que
él llegó con otros 2. Y ellos empezaron pues súper chéveres y estábamos
conversando, cuando la conversación empezó a tornarse tensa cuando uno de ellos
me pregunta que si yo era de guamalito y yo no entendía qué me quería decir.
"¿Tu eres de guamalito?" era un negro y yo le decía, "¿qué es
eso?" Y él seguía insistiendo. Cuando eso ya se puso pesado yo ya intenté
rebotarme y entre los tres me quitaron el fusil y de un momento a otro yo ya
tenía los pantalones abajo y ellos estaban accediéndome carnalmente. Y fueron
los 3. Porque inclusivamente el dragoniante.
Cuando eso pasa yo al otro
día yo... pues... yo quedé súper mal y yo lo único que hice... porque uno a
veces dice que qué rico, que lo disfrutó, no. Eso no se disfruta porque cuando
a uno le hacen las cosas a la fuerza, sin consentimiento, eso no se disfruta.
Yo claro que tengo que decirlo, yo me sentí inclusive alagado; en un principio
por las insinuaciones. Porque sí, porque [INAUD:34:14] [risas] porque hay que
decirlo. También hay que decirlo y hoy en día que uno ya lo puede hablar, uno
se da cuenta que sí había un [INAUD:34:22] y eL dragoniante no era feo. Pero de
resto si. Me accedieron...
ENT2: ¿Cuántos años tenías
tu ahí? Si fue después de la muerte de tu compañero, 19 años

TEST: De pronto 20. Y
bueno. Ahí hay una cosa y era que yo era donante de la Cruz Roja, durante toda
mi vida. Y yo hacia poquito había donado sangre de una familiar de una
trabajadora del casino de oficiales entonces necesitaban sangre. Cuando pasa
eso, entonces yo intento ir donde el sargento... es que no me acuerdo el
nombre, bueno algún día me acordaré, y le digo. Pero yo primero hablo con el
corneta de servicio del batallón porque nosotros eramos planchas, los más
amigos del mundo. Y entonces el dijo, "no, vamos con el sargento, a ver él
qué nos dice." Y fuimos y hablamos con el sargento y lo que me dijo,
"no. Es que al ejército se viene a comportarse como hombre, así sea lo que
sea. Y eso le pasó a usted por marica."
ENT2: O sea el sargento
estuvo de acuerdo con esa práctica.
TEST: Y él siendo
homosexual. Pues no, él no estuvo de acuerdo. Lo que me dijo fue, "si le
pasó eso usted algo les tuvo que haber incitado para ellos le hicieran
eso." Y yo nunca recuerdo
ENT2: O sea, el sargento te
responsabiliza de eso, ¿y el sargento era homosexual?
TEST: Si. Y tenía su esposa
y todo eso.
ENT1: El que nos contaste
al inicio.
TEST: Si. Entonces cuando
pasa lo de la violación... cuando empiezan a reciminarme, que mi culpa, que si
no me da pena, que la deshonra pública... que esto y lo otro, yo opto por
quedarme callado. Bueno, murió mi mamá, yo regreso al batallón, la carga de lo
que había pasado, la muerte de este señor en ----------------- y llego
nuevamente a seguir con mi vida en el batallón cuando un día así de la nada me
llaman a... estábamos en la tarde ya contando a la gente cuando me llaman al
dispensario, que tenían que hablar conmigo. Y desde ese día me dieron la
noticia de que en un año me iba a morir y pues aquí estoy pues.
ENT2: ¿Y qué te dio?
TEST: VIH. Y yo guardé todo
eso pero es que yo era donante de la Cruz Roja y era donante sano, y cuando
vuelvo a donar sangre... cuando yo presúntamente volvía a donar nuevamente
sangre, me llegan los resultados de la Cruz Roja diciéndome que era... entonces
yo empiezo a revolucionar eso allá. Trasladaron a mi GRADO 2 DEL EJERCITO que era
el... porque era comandante y con él se podía hablar y llegó otro y no. Lo
mejor que hicieron fue darme de... sacarme del batallón, enviarme a ------- y
en -------no se quisieron acercarse conmigo porque en ese tiempo yo fui uno de
los primeros casos de las fuerzas militares. Porque aquí no había un
conocimiento frente al VIH en ese entonces.

Entonces llego y comenzaron
a tirarse la pelotica y resulto viviendo en la casa de mi hermana y
presentándome todos los días al batallón. Y decidieron pensionarme para que yo
me quedara callado.
ENT2: Eso te iba a decir,
¿cómo fue el proceso de cierre con el ejército?
TEST: Me pensionaron y yo
estuve esperando 1 año exacto lo de la pensión, pero antes llamaron a conciliar
esa pensión, por una plata. Y yo les dije, no, "si yo tengo algo tan
grave, después me como la plata y entonces después me muero de la enfermedad.
No, yo necesito mi pensión así no sea económica que sea médica." Y de
todas maneras me pensionaron y hasta el día de hoy pues luchando también...
ENT2: Yo tengo una pregunta
con eso porque efectivamente ellos te pensionan porque tu estás trabajando
allí, ¿ciero? ¿Pero tu terminaste tu servicio militar y tu continuaste en el
ejército prestando tu labor? ¿O lo que sucedió fue durante tu préstamo de
servicio militar?
TEST: Si, durante ese
periodo de 2 años. Pero a mi no me dejaron terminar esos 2 años. Porque a mi me
dijeron, "lo vamos a mandar a hacer un curso relámpago para
subooficial" porque necesitaban fuerza y no había personal. Cuado ya
supierton lo que dijo la Cruz Roja, no, hay darle la baja y hay que pensionar
ese muchacho y sacarlo de aquí, y me sacaron.
ENT2: ¿Y tu en ese momento
no conociste otros casos de chicos que hayan sido contagiados de vih?
TEST: No.
ENT2: Porque para los 90
acá en Colombia... bueno, sobre todo en ---------habían fundaciones que
trabajaban con portadores y personas infectadas con el VIH.
TEST: Y en -------también.
De hecho a mi me iban a mandar para allá y yo no quise 40:30 40:30
ENT2: ¿Y tu por qué no
accediste estar en esa fundación?
TEST: Porque yo he sido más
por el lado visual. Yo veía películas y toda esa información tan horrible que
mandaban por películas de Estados Unidos, y yo decía, no yo no quiero llegar a
una fundación de esas y volverme como volvían a esos en esas camas. Yo decía no
por dios, esto no puede ser. Entonces por eso no... mi lucha era esa, no y no,
y ya empecé como que me moría y alguna cosa entonces empecé a buscar a mi
familia y empecé a decirles que si querían venir a vivirse conmigo después de
que me dieran la pensión y nos vinimos a vivir aquí en --------ENT1: ¿Cómo es la relación
con tu familia en ese momento? ¿Qué les dices tu cuando sales del ejército?

TEST: Todo se los oculto.
Yo siempre pensé que ya me moría y que necesita quien me enterrara, yo no
pensaba en nada más. Y ellos estaban conmigo, pues claro, las comodidades y
todo lo que implicaba... yo ganaba muy poco en ese entonces, y también trabajaba
entonces... vi por ellos hasta que cada uno cogió su rumbo. Y hoy en día les
agradezco si me visitan una hora, media hora, 15 minutos.
ENT2: Hay dos hechos que tu
vives. Primero, una violencia sexual que una podría decir que es un acto
correctivo porque solamente se violan a las mujeres o a las maricas. Y
segundo... lo primero que te quiero preguntar con relación a esta violencia
sexual, que tu vienes con todo esto de "soy una marica" "tengo
una relación" estos muchachos empiezan a hostigarme y demás, ¿en qué
cambia tu vida con la violencia? Antes de que te des cuenta que ellos te
contagian. Cuando ya no se siente un hombre, sino un hombre violado que es
distinto. Hace un par de horas era un hombre, y ahora era un hombre violado.
TEST: De hecho yo en el libro
hablo de eso. Que es que a los hombres también nos violan. Y a los hombres
también nos somenten. Entonces cambia la vida porque mi vida afectiva a partir
de ese momento cambió por esos dos choques tan brutos que hubo ahí. Por la
muerte de aquél otro y de mi relación. O sea, yo decía pero cómo así y cuado
llega ese diagnóstico... yo empiezo a concentrarme a terminar de criar mis
hermanos y a enfocarme en ellos. 100% a enfocarme en ellos y crear unos apegos
necesarios que después me los iba a cobrar la vida. Y cambió mi forma de
relacionarme con el otro también, porque yo ya no quería nada estable. Y en un
principio mi indignación y mi sensación de venganza de que tenía que hacerles
pagar eso que yo estaba viviendo, cometí muchos errores. Pero gracias a dios
siempre ha habido alguien que me pega el sacudón y me diga no, pero es que por
qué tienen que pagar los otros por lo que te hicieron a ti. Entonces bueno,
hubo gente en el camino también que se prestó a eso.
Y ya pues, después de que
llegué empecé a luchar y se me metió en mi proyecto de vida tener una vivienda.
Y empecé a ahorrar, ahorro programado, no me acuerdo qué entidad era. Al fina
de al cabo cuando hubo el ahorro programado y [INAUD:44:52] Entonces cuando yo
empecé con ellos y me dijeron si salió tu casa. Y ya me fui con ellos en ------------y yo iba feliz
sin saber toda la historia de horror que me iba a tocar
vivir allá. Entonces estando viviendo allá, yo tenía unos cuantos meses de
estar viviendo allá cuando yo conocí a alguien en un chochal que quedaba cerca
al ------que se llamaba --------ENT2: Jm, pero hace años,
mi amor. [Risas]
TEST: Lo conocí a él ahí e
inclusive trabajé ahí, me hice muy amigo del tío que era dueño de eso. Y
empezamos... teníamos 2 o 3 meses de conocidos cuando nos fuimos a vivir

juntos. Y él llegó y "vino un primo mío a vivir acá". Y todo el
tiempo serio entonces por allá nadie sabía que yo era gay, a excepción de dos
amigas lesbianas y supuestamente amigas, no iban a decir nada. Y pasaron los
años, 7 años de inmensa dicha y felicidad y un año de total tortura con esa
relación, hasta que yo tomé la decisión de terminar la relación por alcoholismo
tan marcado que él tenía pues. Y él... eso fue en diciembre; y en ese diciembre
empezó mi calvario.
Ellos ya cobraban una cuota
supuestamente por prestarle seguridad al barrio. Entonces después de eso hubo
un problema personal con el otro muy grande y decidimos terminar. Pero él antes
de irse dejó mi vida expuesta y con las personas que menos tenía que haberlo
hecho.
ENT2: ¿Les contó que tu
eras homosexual?
TEST: Si. Que teníamos una
relación hace mucho tiempo y todo eso, y como yo tenía un carácter supremamente
fuerte, yo no hablaba con nadie. Yo no pedía permiso, yo simplemente me llevaba
el mundo por delante porque en el ejército me enseñaron a ser así y porque yo
venía con una historia de violencia y ya no iba a permitir que me volverian a
hacer. Y me sometieron.
Todo empezó cuando ellos se
fueron y llegaron ir conversaron conmigo diciéndome que el barrio estaba diseñado
exclusivamente para criar familia y que no iban a permitir que desviados como
nosotros llenáramos el barrio. Que al primer brote que mostrara yo como
maricaditas, entonces iba para afuera. Y que apartir de ese momento la cuota
para mi era distinta. El caso era hacerme aburrir e irme y yo me fui porque no
aguanté el acoso.
Me fui pero tuve que
regresar porque el sueldo no me daba par pagar en otros lados. Porque vivía en
un apartamento y entonces estaba en aras de pagar la cuota y de organizar el
apartamento entonces no me daba, entonces regresé. Y regresé porque ellos
estaban cobrando el arriendo, entonces yo no tenía como pagar.
ENT2: ¿Y qué grupo era?
¿Eran Autodefensas?
TEST: Ya le cuento. No, era
una célula urbana de las Farc. Yo no lo sabía y le voy a decir cuándo me di
cuenta.
Ellos empezaron con ese
acoso, y todo empezó por cuestión de que nos subieron la cuota. Entonces yo
dije que pagaba la cuota y listo pero que no me iban a sacar de acá. Testarudo,
testarudo, hasta que un día ya me amenazan con mi familia. Una hermana que
viviía allá con sus 2 hijas y su esposo. Me amenazaron entonces calladito y
empecé a decirle a ella que se fueran de ahí cuando empezaron las cosas

fuertes.
La primera vez de la
violación... es que la primera vez no fue violación, fue... porque ellos
llegaron, que iban a tener una celebración en mi casa. Que iban a festejar en
mi casa y que necesitaban mi equipo, que necesitaban tal cosa, pero a lo último
decidieron que no se iban a llevar nada sino que iba a ser ahí. Y llegaron y
que iba a celebrarle el cumpleaños a uno de los duros y se fueron pa allá. Ese
día llegaron de a poquito y los duros llegaron como más o menos era 8 o 9 de la
noche. Y llegaron los duros con unas mujeres porque ellos nunca se reunían con
mujeres ahí porque ellos reunían era trago, marihuana y armas. Era lo único que
se veía ahí y perico y ese tipo de cosas.
Entonces tenían que salirse
de cauce y desbordarse de violencia... y lo único que había para asumir esa
violencia era yo...
ENT2: ¿Quieres un poco de
agua?
Si, yo creo que... ¿le
pasas el agua?
TEST: Perdón.
ENT2: No, no no,
recuerda... que dijimos que eso te iba a remover
TEST: No, es que estoy en
ese proceso
ENT2: Mira, aquí hay
pañuelitos y se vale, es permitido
ENT1: O si quieres parar en
algún momento.
ENT2: Yo voy a traer una
cosita que te va a ayudar mucho, deme 2 segundos.
TEST: Muchas veces la gente
me juzga. Pero es que el dolor es muy fuerte, y ya han pasado muchos años y la
gente me dice "ya pasó muchos años, suelta eso." Yo he soltado mucho,
porque yo no soy la sombra de lo que fui, pero hay cosas que duele. Que
recordar me duelen.
A mi ya no me duele haber
perdido la propiedad. De hecho, si a mi me dijeran se la vamos a volver a ver,
yo por allá no me voy. De hecho, yo por allá no volví. Lo más cercano que he
estado es en ------- que fue el año pasado o ante pasado. Y del cual me tuve
que venir precisamente por eso.
ENT1: Y tu decidiste volver
ENT2: Y pon las manos
así... y frótate así y huélelo un poquito así. Eso no te va a quitar la
tristeza, incluso te va a permitir llorar. Eso lo que va a hacer es como que no

te vaya a dar... como que te va a fortalecer un poquito para que no sufras una
crisis a nivel ya de salud.
TEST: Bueno, entonces
retomando.
ENT2: Entonces estábamos en
los tipos empezaron a...
TEST: Si, ese día llegaron
a las 8 y ellos llegaron con sus mujeres, los duros. Y hubieron 2 en
particular, muchos el decían el GUERRILLERO 1 y otros le decían el ---, era ese el
alias que usaban. Y al otro le decían GUERRILLERO 2 pero yo sé que él no se llamaba
GUERRILLERO 2, era un moreno, delado y fueron los que ejercieron más violencia en mi
caso. Esa noche pues se quedaron completamente ahí, rumbeando y ya yo cansado
entonces dije, ¿por qué tengo que aguantarles esto? Los duros se fueron y
solamente quedó el tal GUERRILLERO 1 , GUERRILLERO 2 y otros muchachos allá, inclusive
un
pelado que no quiso participar de la violación y lo obligaron. Cuando de un
momento a otro me paré y apagué la música y les dije, "se van de mi casa,
es que no más, ¿cómo así?" Y sacaron sus armas y con un cachazo me tiraron
al suelo.
Yo quedé viendo luces y me
incendieron a puños y pata y en el suelo. Es que era tanto el dolor que yo no
podía ni llorar, yo no tenía aliento para llorar. Cuando ya estuvieron ahí en
medio de su droga y de sus cosas, yo creo que cuando tuve un poquito de aliento
me arrastré hasta el baño y ahí me quedé mucho rato. Hasta que cogí y me bañé.
Porque ese día después de que yo estaba ahí se les ocurrió orinarse encima mío,
en mi cara y en mi torso, se orinaban. Yo me metí al baño y al rato me duché y
cuando salí estaba el GUERRILLERO 1 en mi cama con una mujer, los dos perdidos de la
rasca. Y entonces yo cogí hacia la otra habitación y pasé con la toalla sin
mirarlos. Y se vino uno de ellos y a empujones me jaló y me llevó a la mitad de
la sala y me doblaron contra la mesa de centro de la sala y a... hicieron
conmigo lo que se les dio la gana. Y yo a lo último ya no sentía, de la cintura
para abajo ya no sentía nada. Mis piernas estaban completamente encalambradas
seguramente también por la posición, es que eran mucha gente. Yo no puedo decir
eran 5 o eran 6, había mucha gente. Y yo no sé quiénes participaron en la
violación y quiénes no. Yo asumo que fueron todos.
Y un chico ahí que era el
que les contaba, era un chico muy jovencito. Y él no quiso participar, y le
pusieron un arma en la cabeza y le dijeron, "o te lo comés o te vas a
morir." Y pues es que si no le gustaba él tenía esa vuelta flácida,
entonces qué iba a hacer. Pero por el temor intentó medio, medio y bueno... yo
nunca podría olvidar esa mirada que ese niño cuando se fue él me hizo; como una
mirada de impotencia y de asco al mismo tiempo.
ENT2: ¿Y ellos se

protegieron?
TEST: No.
Y yo después... porque eso
no fue solo una vez, eso fueron muchas veces. Yo estuve más de 2 años
soportando eso.
ENT2: ¿Y eran los mismos
hombres o eran diferentes?
TEST: Pues es que
aleatoreamente iban llegando unos, porque después de eso yo esperé que se
fuera... y cómo iba a dormir, yo no podía dormir. Y los últimos 2, el GUERRILLERO 1 y
el otro, se levantaron y se fueron pero ya era casi medio día del otro día. Y
yo como pude descansé y le rogaba a dios que no volvieran. Porque no era justo.
ENT2: ¿Tu llamaste a
alguien? ¿Tu tenías a quién compartirl algo?
TEST: No, me daba miedo que
hicieran algo porque siempre yo salía y los veía ahí en la esquina de la casa
de mi hermana.
ENT2: ¿En qué zona de--------------?
TEST: Eso fue en el sector
del -------Cuando ellos se fueron,
listo, ya pasó, el sábado terminó de pasar todo, yo ya descansé estuve en mi
casa tranquilo. Cuando el domingo ellos no tenían que ir a cobrar plata porque
lo habían hecho el viernes anterior a esa fiesta, entonces ellos no tenían que
ir a cobrar nada y sin embargo llegaron que supuestamente porque yo tenía
lavadora. Llegaron con ropa sucia para que yo lavara y ahí empezó el
sometimiento doméstico, la esclavitud doméstica. Que también hablo yo, a los
hombres también nos esclavizan domésticamente, o sea, no son actos como una vez
escuché por ahí que decía... "son casos aislados" eso pasa... lo que
pasa es que a los hombres por ese machismo con el que nos crían nunca nos
enseñaron a contar eso.
ENT2: Ustedes tiene ahí
como un candado que es prohibido decir lo que sienten, si lloran es malo...
TEST: Sino mira lo que pasó
en el ejército, el hombre no habla de eso, porque usted se lo buscó. Porque
usted nació para ser hombre no para venir... y yo nunca he pretendido ser
mujer, mi sexualidad es un acosa muy distinta.
ENT2: Ahí hay una cosa muy
interesante que tu pones y es, el hecho de que te gusten los hombres
inmediatamente te identifican como una mujer. O sea hacen toda una violación de
tu identidad sexual y te somente a una que tu ni siquiera estás planteando.
TEST: Mi identidad la ligan
con mi orientació y eso no es... Entonces bueno, ya pasó eso, llegaron ellos y

ni jabón ni nada, de lo mío. Eso ya se volvio una carga, otra carga mía, aparte
del jabón y exigían suavizante, que era lo más bravo. Y lave, eso se volvió una
carga impresioante. Porque aleatoreamente iban llegando muchos.
Yo recuerdo que una vez en
las escaleras se quedaron unos, los otros llevaron las bolsas, yo estaba en el
comedor porque pues quedaba en la entrada y alguien decía, "marica, a
usted no le da miedo recibir aunque sea agua y que ese man les de veneno y
alguna cosa" y no crea, yo lo pensaba pero también pensaba en los míos que
se iban a quedar por ahí expuestos. Cuando el otro decía, "no, y además
qué asco comer comida que hace ese marica" Entonces bueno, eso era lo de
menos y yo escuché eso y decía qué tontería, ¿entonces qué hacen aquí?
ENT2: Ellos te hacían
humillaciones
TEST: Claro... claro,
cuando las violaciones me decían, pues cuando me vieron así dijeron, "vea,
la niña ya se bañó” , "ya la tiene fresquita..."
ENT1: ¿Crees
que los vecinos o las personas del barrio, del entorno se daban cuenta de todas
esas intimidaciones?
TEST: Se
daban cuenta y se hacían los pendejos, me imagino yo. O por miedo también. Yo
digo que alguien si tubo que saber, porque todo lo que me estaba pasando... de
hecho había una vecina, CONOCIDA 4 , se llamaba ella. Que muchas veces me decía,
"está enrrumbado" pero hasta ahí.
Entonces
llegaron ellos y ahí empezó la esclavitud doméstica durante todo el tiempo que
yo estuve en ------------fue esclavos de ellos. Porque al principio era solo
eso y después fueron llegando a pedir comida, y de lo que yo tuviera
simplemente cogían la olla y servían.
Hubo un
evento con un vestido negro... dolorosísimo, porque cuando yo me vi en ese espejo
yo, "¡santo dios, ¿qué es esto?!" Un vestido que me hicieron poner
una vez en una de esas fiestas, me obligaron y ellos mismos me pintaron la boca
por aquí así, parecía un payaso, una cosa horrible. Y me decían que les
bailara, que me imaginara que ahí había un tubo y que les bailara. Y me
denigraron totalmente, totalmente porque esa no era la intención.
ENT2: ¿Ellos
tenían algún instintivo? ¿La ropa que tu le lavabas era ropa de civil o
uniformes?
TEST: No,
ellos eran una célula urbana de las FARC, ellos no manejaban instintivos ni
nada de eso. Y de hecho, ellos todavía están ahí.
ENT1: ¿Tu

cómo te das cuenta?
TEST: Yo me
doy cuenta porque hace poco me encontré con una señora que era vecina, se llama
CONOCIDA 5 y empezamos... también es víctima pues, ¿tu no la conoces?
VOZ:
[INAUD:1:02:33]
TEST:
Entonces yo empecé y ahí mismo, "mijo, ¿cómo estás?" y ella fue la
que me dijo, "el padre CONOCIDO 6 ya lo cogieron pero ellos siguen allá."
ENT2: ¿Tu
hace cuánto hablaste con CONOCIDO 5?
TEST: No
pues ayer. Desde diciembre seguimos hablando porque le voy a dar unas clases de
pinturas a las...
ENT2:
Terminan estos hechos, ¿tu cuándo decides irte?
TEST: Cuando
logro sacar a mi hermana de allá. Yo tenía unos ahorros y mi hermana ha sido
muy apegada a lo material, entonces le decía yo, "véngase en lo que
sea" porque tampoco le podía contar. Esa era otra cosa que yo tenía que
estar totalmente callado, pensando que era la vida de dos menores y de ella, o
sea, a mi mi cuñado no me importaba porque al fin y al cabo... bueno, de cierta
manera sí me importaba pero más me importaba ellas tres.
Cuando ella
logra vender, ellos se dan cuenta que ella vende e inmediatamente ponen letrero
en mi apartamento para vender. Y, vendieron... yo debía una plata todavía
poquita, en el banco, y llevaron la plata. Y me llevaron, entraron conmigo y
pagaron la plata en el banco y se liberó la propiedad
ENT2: O sea
ellos te robaron la propiedad
TEST:
Después estuve en la notaria firmando la escritura
ETN1: Te
expropiaron
TEST:
Firmando la escritura. De hecho hace poco que me encontré con una vecina de
allá, en diciembre, que me encontré, fui a comprar unas cosas para la casa y
ella me dijo que eso no hacía más que cambiar de dueño. Pero ellos recibieron
la plata, yo fui a la notaria y bueno, mi hermana salió de allá...
Después de
eso sucedió lo del vestido, sucedió un episodio con una cortina roja que me
costó sangre y lágrimas. Y por último fue lo del empalamiento. Antes de que se
fuera mi hermana a mi con una silla del comedor me empalaron. Sobre mi cama y

de hecho ahí tuvo mucho que ver... mi ayuda fue Mery, de la que les hablaba,
porque cuando ellos se fueron ella veía que yo no salía al otro día ni nada de
eso. Yo estaba casi que no me podía mover porque todavía sangraba, si me movía
resultaba chorreado en sangre, entonces yo opté por quedarme... de hecho ese
colchón tuvo que botarse porque eso fue sangre. Eso era... mucha. De hecho yo a
raíz del empalamiento yo vivo con un injerto de colón. Después de eso me dio un
cáncer de páncreas debido a que no superaba las cosas y ya después lo asumí que
había sido consecuencia de tanto maltrato y tanta cosa, que me hicieron que es
pasara.
Y un hecho
que... yo pintaba que lo de la cortina, pinté lo del empalamiento, pinté lo del
vestido negro, pinté muchas cosas. Pero yo no lo había podido ni hablar, yo lo
hablé con el doctor CONOCIDO 7 apenas el año pasado. Porque es algo que no he
podido pintar y yo lo saqué y lo escribí. En una oportunidad me decían que yo
era menos que una mierda, que yo no valía eso. Que yo lo que debía comer era
[INAUD:1:07:16] depositaron sobre mi, me abrieron la boca y me obligaron a
comer los excrementos de ellos. Literalmente, me volvieron lo que ellos decían,
que yo debía comer mierda.
ENT2: Toma
agua, TEST toma agua y si quieres paramos... como que si tu sientes que es
necesario que hagamos un parecito, pal tinto, si quieres una aromática...
TEST: Pero
eso había que contarlo porque el doctor me dijo, ya lo único que ta falta es
pintarlo.
ENT2: ¿Y ya
lo pintaste?
TEST: No, no
soy capaz. Pero ya lo escribí y eso es un avance grande. Y el día que terminé
de escribir antes de corregir el libro, para mi fue un descanso tenaz, y hoy
tengo otra actitud frente a la vida.
ENT2: ¿Tu
proceso de sanación siempre ha sido escribir y pintar?
TEST: Lo que
hace que conocí la terapia emocional de la Unidad de Atención para las
Víctimas. Pero no desde que la conocí, porque yo conocí eso hace tiempo pero
desde que conocí a CONOCIDO 7 él sí dio por donde era.
ENT2: Que la
metodología era... yo tengo una duda con algo, porque tu pones un elemento
importantísimo de las responsabilidades estatales y es el papel de la noteria.
Bueno, primero, ¿a qué notaria fuiste con ellos? ¿Y cómo fue el proceso de
interlocución que ellos tuvieron con el notario? Esto para mirar si hubo algún
tipo de relación entre la notaria y ellos.
TEST: No,

pero eso sí estoy seguro de que no la había, porque se escogió la notaria
segunda y llegamos como a hacer una promesa de compraventa, ellos lo único que
tenían... ellos llegaron y "él es familia de nosotros y va a vender esto y
se la va a vender a este señor" Es que inclusive yo no podría asegurar que
ese señor tiene algo que ver con eso. Lo único que me parecería raro es que el
señor llegó... claro que el apartamento tan barato cualquiera lo hubiera
comprado.
ENT2: ¿En cuánto lo vendieron?
TEST: No, no
sé pero sí fue muy barato. Porque ellos pagaron era como 13.000.000 de pesos
que era lo que se debía en el banco. Y yo no sé qué negocio hicieron con el
señor
ENT2: ¿Tu
recuerdas la dirección del apartamento?
TEST: No
pero yo la tengo en la casa.
ENT2: Sería
súpero que nos la pudieras compartir. Digamos de cara a poder... como les digo,
esclarecer un poco la verdad, poder mirar quién lo compró y eso.
TEST: Yo lo
que sé es que era la -------- el apartamento --------de la --------. Entonces si,
uno se da cuenta en el trato de ellos con referente a alguien si, si había una
camadería o una serie que da indicio de que ya se conocían pero no esa vez llegamos
común y corriente.
ENT2: ¿Ellos
te llevaron o se encontraron allá?
TEST: No,
claro, ellos nunca me dejaron solo. Para llevar a la plata al banco eran 2
motos, con el que yo iba y el que se quedaba fuera esperando. Y entramos y allá
me entregaron la plata, yo la di y salimos... y como en 3 o 2 días el paz y
salvo y ya. Y venga para la notaria. Eso fue como un míercoles o jueves porque
el lunes ya estábamos en la notaria firmando
ENT2: ¿Ellos
por qué sabían que ese apartamento era de tu propiedad?
TEST: Porque
siempre... o sea, de pronto por la tienda, de mis amigas de la tienda... usted
sabe que en la tienda todo se sabe, el tendero sabe más de uno.
ENT2: ¿Pero
habían otros propietarios en tu misma condición? O sea, adquier en ¿cómo era
que se llamaba ---------?
TEST: El
primero se llamaba -------ENT2: ¿O sea

que estaban más personas...?
TEST: Si,
esos eran apartamento de interés social. Entonces esa organización trabajó con
interés social
ENT2:
Digamos te pasa esta situación con ellos, te diganotican esta nueva enfermedad
y de nuevo la pregunta, ¿qué pasa con tu existencia? ¿Qué cambia en tu vida? Y
de hecho, ¿qué es lo que pasa contigo que por ejemplo no te quitas la vida o no
te vuelves una persona...?
TEST: Pero
varios intentos hubieron después de eso. Y mucho más después de que yo regreso
a [INAUD:1:13:09] y ahí las cosas... o no sé, ya después te digo. Cuando yo
salgo de allá con lo poquito que me queda de mis ahorros, yo compro un micro
apartamento, una cosita, un solo espacio pequeñito en --------- y yo allá
vuelvo me encuentro con ellos. Pasado un año yo me encuentro con el GURRILLERO 1 y
me encuentro con GUERRILLERO 2.
ENT1: ¿Cómo
es ese encuentro?
TEST: De
hecho esta cicatriz que tengo acá es por eso, por ese encuentro. Porque ellos
empiezan nuevamente a hostigarme en ese apartamento nuevo que yo tengo allá y
me dijeron que nada en esta tierra me pertenecía, que los maricas no teníamos
por qué estar en esta tierra. Y empiezan a hostigarme hasta que también me
obligan a entregarles esa propiedad.
ENT1: ¿Cómo
son esos hostigamientos en esta etapa?
TEST: Esta
vez yo asumía que ya violaciones no iban a haber, pues por todo lo que ya
habían hecho y después del empalamiento yo pensé que ya nunca más y sí. Ya eran
4 personas hostigando, al que le decían GUERRILLERO 1 un día yo salgo a ------------- al
parque, y lo veo ahí y salí y me fui e inmediatamente yo me quedé
por un momento paralizado viéndolo y cuando él me dejó de mirar yo simplemente
me fui, cuando llego a la casa yo estaba orinado y yo ni me había dado cuenta.
Cuando yo llegué ahí ellos empezaron a pasar diario por ahí, o ya los veía en
la esquina de mi casa, empecé a verlos ahí y ese era el tipo de hostigamiento
que no me dejaba.
Yo llegaba
tarde de la noche y ellos estaban ahí, salía temprano y siempre había alguno de
ellos hasta que un día llegaro. Empezaron a decir y yo, "no, yo pago
arriendo" y que de quién es el dueño. Y la señora del segundo piso fue la
que le dijo que eso era mío, porque yo la vi a ella conversando, doña CONOCIDA 8 creo
que se llamaba, yo la vi conversanco con ellos y después de ver que ellos
llegaron y me dijeron que eso era mío que por qué les mentía y me agarraron a

golpes y nuevamente pues el acceso carnal violento. Sometido nuevamente
ENT2:
[INAUD:1:15:54]
TEST: Si,
claro. Él y GUERRILLERO 2 estaba los dos ahí y yo le daba gracias a Dios por una
vez que me dijeron... pero ya después de mucho tiempo, me dijeron que ya lo
habían matado. Que lo habían matado al GUERRILLERO 1 que lo mataron en el parque de
------------- Y de hecho cada violación yo pensaba, ojalá se infecten y se
mueran. Pero hay una condición, no sé por qué será, que las personas que
después de eso... intenté hacer una vida en pareja y nunca se infectaron por
más que usaban preservativo. Y a el día de hoy... hasta hace poquito alguien
que fue el que vivió conmigo en ---------------------por el cual se desencadenó
todo eso, que me dijo el año pasado que se había infectado pero por otra
persona. Pero conmigo no... y hasta el momento, las personas que han estado
conmigo no.
Claro que yo
me pretejo pues, pero con los que no me he protegido...
ENT2: Tu
tienes que tomar unas medicinas, los antivirales y esto para poder que tus
defensas no se bajen, ¿cierto? ¿Cómo fue tu experiencia digamos con todo este
asunto, todas estas situaciones que te pasaron? Cuando tu ibas a reclamar tus
antivirales, y cuando ibas a las atenciones médicas, además porque había una
condición primero de ser homosexual, y segundo, de en los 90, había todo un
estigma en esta ciudad, con relación a que el sida solamente lo tenían las
personas homosexuales, entocnes, ¿cómo era ese vínculo con el sistema de salud
que tu viviste?
TEST: Yo
empecé
VOZ de un
hombre: Yo quisiera complementar la pregunta. Frente a todos estos hechos, ¿en
qué momento eres incluido en el registro único de víctimas? ¿Por qué hecho,
(porque fueron muchos hechos) con qué hecho entras al registro? Y ahí un poco
antes de ser víctima conocida, ¿cómo era ese asunto con el Estado? ¿Y si
después de ser víctima hubo algún cambio que mejorara en el caso tal ese
asunto?
TEST: Bueno.
Cuando yo salgo de --------------------- doy con una fundación que se llama
ORGANIZACION SOCIAL 1. Y empiezo a empoderarme frente al diagnóstico,
mi enfermedad tenía que saber de dónde venía y qué tenía que hacer. Y como
había tantas vulneraciones en el sistema de salud, de negarme los
medicamentos... que por eso hoy en día estoy en una terapia de rescate porque
las luchas han sido muy grandes para que el sistema... haya una continuidad
para la entrega de esos medicamentos sin tener que pelear, que nunca ha sido

así porque todavía estoy en la lucha de esa patología y las derivadas. Yo me
empodero en el aspecto de VIH y me vuelvo lider social por medio de la
fundación ORGANIZACION SOCIAL 1 y por medio de la Fundación antioqueña de ----------. Y
me
vuelvo lider de ciudad.
Cuando
empiezo a trabajar en esto me doy cuenta que se me estaban vulnerando muchos
derechos y empiezo a pelear contra eso allá. Y empiezan a ver acciones
discriminatorias que ya yo no soporto y que me les enfrento porque ya tengo la
ley de mi parte, ya la conozco al menos. Y empiezo a pelear con eso. Y a partir
de eso empodero también muchas de las personas que salieron del closeth existencial
y juntar que existe hoy en día, porque todavía hay muchos que me pregunta
"TEST, tal cosa" y que no dicen por miedo al señalamiento que todavía
existen... siempre será heteronormativo.
Entonces ya
me empodero en eso y empiezo a cambiar esa forma de pensar, de que me digan
"es que le están regalando un medicamento" no, es que yo tengo un
defecto adquirido y estoy haciendo respetar mi derecho. Cuando yo entiendo eso,
empiezo a empoderar la resto de la gente, de los que estaban allá y de los que
se dejan -porque hay unos que no se deja. Y cambia de todo, porque ya empiezo a
tener voz propia, y empiezo a redignificarme, a levantarme y a pararme en
frente de otros, y yo respeto porque todavía tengo la mística del ejército y
todavía tengo mucho amor por el ejército, pero cuando pasan esos límites por
encima de esos límites está mi vida.
ENT2: ¿Tu
por qué amas tanto a una entidad que por lo que tu narras ha tenido tantas
vulneraciones con relación a tu vida? O sea, te sacan, apesar de que te den la
pensión, te discriminan, te excuyen, ¿de dónde nace ese amor por esa
institución?
TEST: El
amor nace porque es la única parte donde yo me he sentido con pertenencia.
ENT2: Vale,
por le sentido de pertenencia. De ahí eres. Ay eso tan bonito.
TEST: Y
porque de todas maneras allá todos no son malos. Y que ese cuento de que somos
malos buenos, no. Somos malos, malos, porque si esto fuera malos buenos las
cosas funcionaban bien.
ENT2: Y tu
recuerdas con mucho cariño a GRADO 2 ¿no? Al coronel, porque te apoyó
muchísimo.
TEST: Porque
me hizo sentir como o sea, el papá.
ENT2: Yo te

quería preguntar como otra cosa, como las afrontaciones que tu has hecho para
no quedar allí. Tu ahorita por ejemplo nos dijiste que tu tuviste varios
intentos de suicidio, que tu deseaste muchísimo que estos hombres se murieran,
pero entonces aparece ORGANIZACION SOCIAL 1 que es una institución que te apoya y te
ayuda a
salir de digamos ese lugar de donde estabas pero, ¿qué otras cosas tu reconoces
para que digamos puedan permitir que hoy yo pueda decir "soy yo también
porque hice esto, esto y esto"?
TEST: Bueno,
yo tengo que decir que ahí hay entidades como ORGANIZACION SOCIAL 2, que yo empecé a
tener confianza nuevamente porque yo salí de ORGANIZACION SOCIAL 1 totalmente
desilusionado.
Después del proceso de Líder de ciudad eso fue mejor dicho, lo que hicieron con
la mano lo desbarataron con los pies. Entonces yo salí de allá, totalmente y un
día conversando con ENT cuando.... yo conozco a ENT en un ejercicio, ¿cómo
se llama? HR
ENT2: ¿Un
hotel?
TEST: Si,
había un ejercicio de víctimas, entonces a mi me mandaron de la Fundación
antioqueña --------- a hacer y allá conocí a ----- a hacer... era un
curso, ¿cierto? De derechos humanos. Y al segundo día, yo fui el primer día y
me pareció súper, cuando llegó derechos humanos en la tarde. Yo en la mañana lo
conocí y en la tarde llegó la Personería. Y yo ya había conocido en ese cuento
de empoderarme de mi enfermedad, había asistido a una escuela LGBT en derechos
que la primera escuela que hubo, en el ----------------.
ENT2: ¿Que
la manejaba quién? ¿Quién la coordinaba?
TEST: Pues
no sé. El caso es que a mi me cayó muy bien una profesora de allá. Porque me
explicaba las cosas de una manera... sin palabras técnicas, nada sino como era.
Ella se llama CONOCIDA 9.
ENT2:
CONOCIDA 9, la de la comuna ----TEST: Y
bueno ya quedó ahí, cuando vuelvo y ella era la que estaba ahí yo me quedé así,
mirando y escuchando todo lo que decía. Ahí apareció la mamá de una chica trans
que fue asesinada en el Valle. Cuando... porque yo he cometido muchas
vulneraciones en contra de la población LGBT cuando estuve en el ejército. No
porque yo quisiera sino porque tenía que seguir órdenes. A los maricas hay que
darles y hay que darles y con el dolor en el alma yo tenía que darles, ¿qué
podía hacer?

ENT2:
¿Ustedes hicieron operaciones en dónde?
TEST: En el
Meta. Y si había que sacarlos de la zona, había que sacarlos.
ENT2: ¿Pero
cómo era? ¿Estaban en el pueblo y...?
TEST: Si,
acosándolos, y simplemente pidiéndoles papeles y si no tenían había que
cogerlos y encenderlos a golpes y subirlos al camión, y por allá se les daba la
pela y se tiraban... no entraban al batallón sino que los tirábamos por ahí,
los arrojábamos desde el camión.
ENT2: Desde
el camión, ¿quedaban vivos o ustedes...?
TEST: No,
no, muertos no. Simplemente era para que cuando nos vieran por ahí corrieran.
ENT2: ¿Y
eran chicos originarios del Meta o que vivían por ahí?
TEST: Pues,
como al Meta va tanto rolo.
ENT1: ¿Y
cómo era esa instrucción que les daban en el ejército?
TEST: O sea
nosotros no ibamos específicamente a buscar gente gay, pero si había gente gay,
entonces eran menos que nosotros.
ENT1: Pero,
digamos en el entrenamiento, ¿cómo era eso un poco?
TEST: No eso
no se da en el entrenamiento sino en las salidas de campo. Cuando uno sale
entonces el marica es objetivo también.
ENT2:
¿Quiénes decían que los maricas eran objetivo también? ¿Teniente, coronel?
TEST: Claro,
los cuadros.
ENT2: Y para
el caso del Meta, ese que tu cuentas, ¿quién les dio la orden?
TEST: Podía
ser el jefe de escuadra o el jefe de batallón.
ENT2: ¿Pero
a ustedes en particular quién les dio la orden?
TEST: No,
cuando íbamos... podía ser el teniente que iba a cargo de nosotros o el
capitán, el que fuera con nosotros. Porque eso independiente... en el ejército
en ese tiempo, los marcias eran objetivo.

ENT1: ¿Cómo
te sentías tu en ese momento cuando te daban esa instrucción?
TEST:
Terrible, porque maricas vulnerando maricas, horrible.
ENT2: Claro,
además por todo lo que vivías allá dentro.
TEST: Ah
bueno, entonces conocí allá a CONOCIDA 9 eh, la volví a ver, cuando ella habla de
eso y presentan el caso de esta chica, yo... a mi se me aguaron los ojos. Yo
decía, "yo pude haber sido uno de ellos" de los que por una orden
matar a alguien. Entonces se me aguaron los ojos y cuando ella siguió hablando
más del tema y yo me venía como más... yo me desbaraté, me desmoroné y empecé a
llorar, me salí, cogí el bolso y me iba a ir y ella me sentó por allá y me
dijo, "siéntate, cálmate, no te puedo dejar ir así. Mira que tal cosa y
tal cosa." Entonces me va diciendo, "¿tu tienes que ver algo con la violencia?
¿Qué te ha pasado?" y yo le decía que tenía miedo, cuando ella me dice que
qué pasó, yo le digo, "lo que pasa es que yo fui víctima de una célula
urbana de las FARC que era comandada por un ---------- el CONOCIDO 6” Yo
no sabía eso, porque durante el tiempo que me vulneraron yo no sabía que era
eso, cuando a mi me quitan el apartameto yo veo una noticia de que cogieron al
sacerdote, al CONOCIDO 6 del --- y ahí yo ya supe que era él el que los
mandaba. Y como decía, yo nunca lo vi a él con ellos pero el día de la noticia
yo sí los vi, yo vi al GUERRILLERO 1 --------ahí, cuando estaba capturando al padre
CONOCIDO 6 en
la --------. Yo vi y yo dije, "él, él" y yo era lo único
que podia decir... y yo estaba... y terminé en samein de la 33 porque yo no
podía con mi existencia. Y yo decía, ¿cómo un sacerdote? Y yo empecé a renegar
de dios. Y me alejé de dios hasta hace un año que volví otra vez a los caminos
y estoy haciendo un estudio bíblico con énfasis en...
teología.
Y si paso
estos 2 años con ellos me puede becar para ir a estudiar teología. Y he estado
como muy enfocado en conocer al dios real, no al dios que nos enseñaron y no al
que permite que pasen las cosas.
ENT2: ¿Con
qué institución?
TEST:
Corporación la Comunidad.
ENT2: Ah,
pero eso es... que también permiten la homosexualidad ahí
TEST: No,
ahí permiten todo.
Porque

ENT2: Yo
conozco la sacerdota, ¿cómo se dice? Es una nena
TEST: No,
pero ese es otro lado, ya se de cual me estás hablando. Esta corporación es un
centro de evangelización ecuménico donde se acepta absolutamente todo. A ellos
no les importa si eres asesino, homosexual, si eres heterosexual, si eres lo
que sea. A ellos lo único que les interesa es sentarte a escuchar la palabra y
que tu decidas hacia donde te diriges. Porque simplemente le enseñan a usted la
palabra desde su esencia, no como nos la enseñaron. Ahí aprendí a conocer al
otro dios.
ENT1: Cuando
tu cuentas esto de este cura en el barrio, ¿tu alguna vez tuviste alguna
relación con él, algún tipo de interacción?
TEST: Yo sí
tuve interacción con él. Y me la cobró porque... o sea, yo pensaba en medio de
mi ignorancia, que mucha gente acudía a esa gente cuando las urbanizaciones se
estaban dañando y el padre de un momento a otro cuadraba la urbanización, los
muchachos empezaban a portarse bien y toda la cosa. Entonces yo asumía en medio
de mi ignorancia de ese dios que me mostraron pues, y en medio de mi fantasía,
en ese romanticismo yo me imaginaba que los cogía, y les hablaba y nuevaente
los encaminaba y tal cosa. Y yo decía tan bacana esa labor de ese cura. Cuando
no, ahora entiendo las cosas y pues claro, si llega los amenaza, "bueno,
se componen o los matamos." pues cualquiera se compone.
ENT2: ¿Pero
tu tuviste alguna relación con él?
TEST: Claro,
si es que nosotros fuimos a pedirle ayuda a ellos porque la urbanización se
estaba volviendo maluca. A ese padre, inclusive nosotros hablamos con él y me
decía no, no se preocupe que esta misma semana, se habla con los muchachos,
pero nunca en la vida se me pasó por la cabeza que un sacerdote...
ENT1: Cuando
dices fuimos... ¿con quién...?
TEST: Con
los de la Junta de Acción Comunal porque yo era el tesorero en la urbanización
------------- en ese entonces.
ENT2: Hay,
este muchacho...
ENT1: Para
ubicarnos temporalmente, ¿más o menos en qué años pasa como desde que estás en
------------hasta que las intimidaciones en -------------?
TEST: Yo
empiezo a sufrir mi horror desde el año 97. Empiezo a sufrir el cuento de las
vacunas voluntarias supuestamente que era obligatorias.

ENT2: O sea,
desde el 97 en --------------------TEST: El año
97 pasó el 98, el 99 y en el 2000 que me dio el cáncer después de todas esas
cosas que me pasaron y cuando yo logro salir de allá que me voy... es que no
tengo claro en este momento pero yo tengo anotado en mi libro cómo ha sido mi
proceso. Es que es tanta información en mi cabeza que muchas veces se me cruzan
los cables de hechos. Por ejemplo el hecho con esto, fue duro. Porque yo no
quise vender el apartamento en ------------- dije por qué, ¿cómo me van a dejar
sin nada? Y por más que me violen y me empalen y por más lo que me vayan a
hacer y prefiero volver a vivir eso pero yo en la calle no me puedo quedar.
Entonces me dijeron, "tenemos ubicada su familia y sí nos va a
vender."
ENT2: Tu les
vendiste.
TEST: Claro.
Yo tengo un cuadro donde estoy firmando en la notaria aún sin quitarme los
puntos.
ENT2:
¿Oiste, vos por qué crees que ellos todo el tiempo te encontraban? Pues en esos
momentos.
TEST: No, yo
creo que eso sí fue casual. Yo creo que el encuentro en ------------- claro...
ellos se tuvieron que salir de ---------------------y ellos se tuvieron que
regar por muchas partes. Desafortunadamente coincidimos en ese espacio,
digo yo. Porque yo no siento que ellos me hayan perseguido, porque es que la
vez que yo los vi, tanto se asombraron ellos como yo.
ENT2: ¿En
qué fecha fue lo de -------------?
TEST: Eso sí
lo tengo que mirar.
ENT2: Porque lo de ------------fue
en el 97 tu estuviste dos años entonces podríamos estar hablando...
ENT1: Hasta el 2000 dijiste
TEST: Hasta el 2000 porque a mi me
operaron en el 2000 del cáncer y fue cuando yo logré sacar a mi familia de allá
y salir yo de él.
ENT1: ¿Tu hermana se va y qué pasa
con tu familia en ese tránsito?
TEST: Ella se viene a vivir a ---------- y por eso es que yo me voy a vivir a --------------ENT2:
Son pegaditos
VOZ DESCONODIDA: ¿Cuándo te asumes
como víctima en el marco del conflicto? Nos estabas contando, ¿en qué momento

queda claro, por qué eres incluido?
TEST: ¿Ese año qué era cuando
estuvimos allá?
VOZDESCONOCIDA: Eso debió haber sido
como el año...
TEST: Más o menos 4 o 5 años que me
incluyen...
ENT2: O sea en el 2012
VOZDESOCONOCIDA: No, en el 2014...
TEST: Si, 2013 o 14, pero esa
información yo la tengo en mis papeles. En ese año hicieron una jornada de
víctimas en ese hotel, al día siguiente. Y ella me dice... y yo le digo,
"no, no voy a denunciar eso porque eso es exponerme yo nuevamente. Yo me
encuentro con esa gente y ¿yo qué hago?" No... y ella me dice, "no se
trata de una denuncia, se trata de una declaración, simplemente nos vas a
contar qué pasó." Y ahí fue la primera vez que yo escuché que me dijeron
una frase y es que lo que no se nombra no existe. Y que eso había pasado y que
eso tenía que nombrarlo. Cuado ella me dice eso yo me quedo como analizándolo
toda esa noche y al otro día yo tomé la decisión y me dijo, "va a haber un
psicólogo contigo, y vamos a estar ahí, y tu me cuentas las cosas de a poquito,
hasta que puedas y vamos a ser muy claros referente a esto." Cuando yo
empiezo a hablar con nombres propios. Porque yo siempre tuve claro que fue una
célula urbana de las FARC. Porque ellos siempre lo hacían sentir. Cuando ya yo
conozco al padre CONOCIDO 6 cuando yo hablo directamente del GUERRILLERO 1 y del
GUERRILLERO 2.
cuando yo hablo de cada una de las personas que me victimizó allá empiezan a
decir, "¿pero eso fue en tal año o en tal año?" Y yo les digo no, a
mi empezaron desde el 97 y eso se prolongó y pasó el tiempo hasta que cogieron
este señor. Cuando cogieron ese señor yo todavía vivía en el apartamento y ahí
fue cuando yo me di cuenta que ese señor era el que dirigía la célula urbana de
las FARC. Camuflado entre la iglesia.
Y lo berriondo es que no se havía
pasar por sacerdote, él es un sacerdote.
ENT2: ¿Tu por qué fuiste a la
Unidad? ¿Para que se hiciera justicia, para que se esclareciera tu caso? ¿Para
que dieran información importate?
TEST: En un principio yo llego por
casualidad y causalidad de la Personería, por medio de Sulema y cuando ella me
cuenta eso. Cuando ya empiezo a tener como empoderamiento frente a esas cosas,
a hablar de eso, aceptarlas, interiorizar todo lo que me había pasado, porque
yo honestamente como digo en el libro, cada golpe, cada patada, cada acto
violento, cada cicatriz que me recuerda eso, son mías. Y lo único que tengo que
hacer es que no me duelan y que yo me vea y no me duelan. Que yo vea las

cicatrices, esto pasó pero que no me duela. Es que ellos se pueden llevar
muchas cosas de mi, lo material, dejarme en la calle, lo que sea, pero el que
yo esté como estoy, recuperando esas bases sólidas en las que estoy,
reconociendo mi verdadera humanidd, mis raíces, conociendo la verdad de por qué
soy homosexual, y transformándolas a mi vida actual, ¿quién perdió? Ellos.
ENT1: Cuando nos cuentas primero que
llegas a ORGANIZACION SOCIAL 1 , llegas sobre todo por una condición de salud, pero
¿cuándo y
cómo se da ese reconocimiento tuyo hacia ti mismo como víctima de la población
LGBT y qué implica eso para ti?
TEST: Pero hay una cosa muy charra
porque yo le decía a CONOCIDO 10 en cierta ocasión, "un marica homofóbico es la
cosa más impresionante que puede haber."
[Risas]
Yo era homofóbico. A mi no me podía
abrazar un gay, a mi no me podía tocar porque eso me causaba roña, la sensación
era impresionante. Yo no hablaba con una travesti o con una trans, de hecho
cuando yo trabajé con población trans para mi fue un logro impresionante. Y un
reto grandísimo que me puso la --------------- para
ponerme a trabajar con esa población. Y comprendí que todos somos humanos.
Cuando yo llego a ORGANIZACION SOCIAL 1 y me
direcciona a la Fundación -----------------, ya después me vuelvo
gestor de proyectos y toda la cosa, que ahí es cuando doy un paso al costado
porque yo no me vendo por nada. Y mucho menos después de todo lo que me pasó.
Me pueden dar lo que sea y yo no me vendo ante nada, porque la paz mental, lo
que he recuperado, eso no lo quiero volver a dejar.
ENT2: Yo quedé con una duda, que me
voy a devolver. ¿Tu pusiste la denuncia ante la Fiscalía?
TEST: No, yo vea yo... después de
todo ese dolor y cuando terminó mi vida en -------------yo veía oscuro,
totalmente oscuro, yo salía tipo 11 o 12 de la noche o salía en el día a cobrar
la pensión y nuevamente para mi casa. Yo de mi casa no salía y simpre era maquinando
la forma de vengarme. Y en la oscuridad y salía... inclusive yo llegué a estar
armado y me iba a convertir en lo mismo que ellos. O sea, después dejé la
tontería. Inclusive cuando yo después que empecé... cuando yo declaré que me
dijeron que me iban a dar una indemnización, yo dije me voy a armar. Y voy a ir
hasta allá y voy acabar con todos y con sus familias, así salga muerto yo de
allá, porque así era pensamiento. Pero dios ha tranformado eso en mi. Y ha
cambiado, o sea, tengo otra
ENT2: Otra concepción de la vida. Yo
tengo solo una última pregunta, todos esos actores armados se dan en un
conflicto armado, pero digamos el Acuerdo de paz logra muchas cosas en términos
de disminuir el brazo armado por ejemplo de FARC. ¿Tu qué crees que tendría que

pasar en este país para que hechos como esos no volvieran a ocurrir? ¿Para que
no se volviera a repetir una situación como esa? ¿Qué estrategias se te vienen
a la mente? Y más hoy que eres un hombre que como tu lo nombras, ha transitado
de la oscuridad a un poco más a la luz, y que ha hecho todo un proceso de
perdón y de perdonarse a si mismo por todo lo que estos hechos te genearon.
TEST: Bueno, yo creo que todo ese
tipo de hechos sucede por algo que ha ido creciendo a través de los años, desde
que yo era niño siempre he visto que las cosas tienden a empeorar con el acto
de corrupción tan bravo que se está consumiendo este Estado. Entonces cuando yo
veo que hay un acto de corrupción que desde niño ha estado creciendo y que no
se han visto soluciones totales, frente a eso o al menos empezar a decir... por
ejemplo a mi me dolió mucho cuando los estatutos anticorrupción se cayeron
porque es que a los ladrones no les gustan que les toquen el bolsillo, entonces
cómo se le ocurre pues que va haber un estatutos anticorrupción. Entonces a mi
me parecía por un lado, muy romántico, y por el otro lado, me parecía que ese
primer paso que debería hacer el Estado para que acciones que como las que
pasaron conmigo no sucedieran. Porque donde hubiera más compromiso social del
Estado para proteger a nosotros, los ciudadanos que somos los que realmente
deberíamos tener el poder y si, elegimos alguien para que nos representen pero
nosotros elegimos para que nos representen, no para que nos mande. Para que
hagan un Estado que realmente sea un Estado social de derecho. Porque eso lo
está haciendo en el papel, aquí las vulneraciones todavía se dan.
A mi me empiezan a vulnerar desde mi
casa. Y muchas veces hasta yo mismo, como andamos inmerso en la corrupción de
todo mundo y de un momento hasta me siento vulnerado de mis derechos yo mismo
dentro de mi propio espacio. Y la corrupción se nos volvió paisaje. Entonces
como se nos volvió paisaje, ¿cómo vamos a reclamar nada? ¿Con qué derecho vamos
a reclamar en un supuesto Estado social de derecho...? O sea, deja mucho que
desear frente a esa frase. Y, ¿qué tenemos que hacer? Simplemente no tener que
seguir votando por los mismos. Empezar a cambiar algo que es fundamental es la
educación. No permitir, no seguir permitiendo que el Estado siga diciendo qué
es lo que debemos aprender. Sino dejar que la person aprenda cosas que
realemente sean positivas para ellas y para la construcción de un nuevo país. Y
por consiguiente del nuevo mundo, porque si todo el mundo empieza a cambiar
esas formas de pensar, esas formas de educar al otro, porque cuando a uno lo
educan con temor pues entonces va a crecer con temor y no va a salir a
necesitar, o sea, habrá muchos que en su educación necesiten su parte
artística, muchos que necesitan su parte de derechos... andar como algo bonito
en la educación para que los niños no empiecen desde pequeñitos a depender del
otro.
Entonces cuando el otro le proponga
hacer algo malo no haya otra opción que no sea hacer lo malo.
ENT1: Yo quisiera preguntarte, ¿cómo

te habría gustado ser reparado?
TEST: Bueno,
primero que todo, yo tengo dos procesos. Uno por victimización, y el día que me
entregaron esa indemnización yo no sabía por qué estaba llorando, si porque me
entregaron la indemnización, o sea, para mi fue como removerme todo eso que
pasó y que mejor no me la hubiera dado porque eso fue una chichigua. Que eso no
o sea, yo prefería mejor, que me hubiera dicho, "te vamos a regalar un
nuevo espacio donde construyas una nueva vida, y síguelo pagando, se
feliz." Le dicen a uno, "tome esto y no se lo vaya a gastar en lo que
no tiene que gastárselo" Pero es que durante todo el proceso de víctimas,
yo adquerí unas deudas que hay que amortiguarlas de alguna manera, porque
entonces yo qué hago con tener... claro que yo no me lo he gastado. No voy a
decir que me la gasté pero sí amortigué mis deudas para estar un poquito más
descansado. Porque sigue el proceso de revictimización por el desplazamiento.
Que yo dije, si me llaman está bien, pero no sigo con eso. No voy a seguir con
esa bobada porque no justifica. Porque eso también genera unos gastos.
Y ahora que volvió el mismo
cuento de que vaya a las 2 de la mañana porque hay que esperar para que le den
ficha. Si tu ya estás reconocido como víctima, si ya saben que eres
desplazado, simplemente ahí está la lista y el proceso va así y el día que
termiamos el proceso, lo terminamos. Pero no madrugue todos los días a las 2 de
la mañana a preguntar cómo está el proceso. Porque eso es simplemente caer en
lo mismo y yo no lo vuelvo a hacer. Y le doy muchas gracias a dios y de esa
parte yo cogí... porque estoy en un proceso...[INAUD:1:51:11] porque eso yo no
lo tenía.
ENT2: [INAUD:1:51:17] le dio a la
comunidad la plata?
TEST: Si.
Pero a partir de eso yo diezmé y esa
misma semana que diezmé, recupere lo que diezmé. Entonces es que es un
encuentro con dios tan... porque yo no se lo doy a la comunidad. De hecho en la
comunidad hicieron algo muy feo que me pasó y yo jamás volveré a ir. Que fue
dar un recibo, si yo estoy diezmándole a dios, ¿para qué me dan un recibo?
Entonces yo no le diezmé a dios le diezmé a la comunidad. Y como desde la
palabra habla de ese diezmo que sí es necesario. Y yo lo siento necesario pero
yo ya recuperé esa plata porque llegó por otro lado.
ENT1: Ya para cerrar, te quisera
preguntar, tu nos has hablado de la pintura, has comenzado a escribir, ¿si
algún objeto contara o representara tu historia, lo que has vivido, cuál sería
y por qué?
TEST: ¿Pero de qué?
ENT1: De lo que sea.
TEST: Bueno, yo en este momento ando

como mi fe al 100. Es que todo para mi hoy en día es levantarme y dar gracias
por levantarme, por poder salir a hacer mis vueltas, por salir a... porque este
momento es de agradecimiento que me permite contar mi historia. Antes no lo
hubiera hecho. Pero un objeto en este momento... son mis libretas y mis
pinceles y mis pinturas. Porque yo me siento, por ejemplo mucha gente me dice,
"¿cómo así que usted se hace 2 cuadros en un día?" Y le digo yo,
depende de la insipiración que tenga [risas] Pero sí, para mi escribir es un
acto sublime. Y pintar... si es por ejemplo yo estoy en este proceso de ya
tengo pues bocetos, de volver a hacer... los cuadros puntuales de mis
violencias. Pero esta vez ya van a ser mejor... yo conocí una técnica, ya no
pinto cosas feas, ya pinto cosas bonitas así sean desagradables para mucha
gente.
Por ejemplo en estos días compré la
madre monte y todo el mundo ha tenido que ver con ese cuento. Porque yo tengo
una versión diferente de la madre monte a la que le dijeron a todo el mundo.
Que la madre monte... a mi me contaron esa historia cuando yo estaba en
primaria. Y me la contó el papá de mi mamá. A él le tocó la época de la
Violencia, de los godos y los liberales, de las chusmas primera vez, chusmas
que empezaron que ahí fue donde empezaron las guerrilas del M-19 y todo ese
tipo de cosas. En una vereda... en este momento no sé cómo se llama pero en ese
momento le pusieron ----------------- y eso todavía existe. Eso es en el
nordeste antioqueño, yendo hacia entre --------y ----------- Entonces en las
fincas mataban a los que estuvieran con los liberales, y los liberales mataban
a los que estuvieran con los godos. Entonces la leyenda de esa madre monte, de
esa llora, fue porque a una señora le mataron sus hijos en su casa en ------------------ y ellos
sembraban papayas. Y las cabezas de toda esa gente se las
quitaron y las colgaron en las papayas. De hecho, aun hoy en -----------------esos papayos crecen y crecen y siguen creciendo de las semillas que caen de las
papayas, pero la carne de sus papayas es roja. Y me consta porque eso lo he
visto yo. Y usted llega allá y el frío es horrible, la tierra es como si fuera
sangre seca, es muy fea. Entonces a esa señora la mataron y le sacaron los
ojos, y como los niños estaban en etapa de crecimiento... se los llevaron y a
la señora, -lo que estoy contando es lo que me contaron, eso ya no me consta[risas] entonces le sacaron los ojos a la señora pero no la mataron, la dejaron
viva. Y se llevaron a sus hijos. Entonces la señora empezó... salió desesperada
a buscar sus hijos pero sin ojos y se fue por un despeñadero y se mató.
Y de ahí en adelante que la escuchan
por esas montañas buscando a sus hijos. Les voy a mostrar el cuadro, ese sí lo
tengo acá.
ENT2: Yo te
quiero dar las gracias de parte de la ORGANIZACION PUBLICA por compartir tu historia,
¿cierto? Pues por compartirla y además permitirte como sentir y te quiero
regalar este muñequito, nosotros los llamamos quitapesares, es una propuesta

que hicieron las mujeres en Guatemala, también que vivieron todo el proceso de
violencia en el marco del conflicto que ellas vivieron ahí con actores armados,
y aquí esta estrategia la asumen las mujeres de --------Justamente lo que
nosotras queremos es que ese muñequito, cuenta la leyenda, -hablando de
historias- que tu lo pones debajo de la almohada y que cuando tu estés muy
triste, le cuentes el pesar a él porque -------------de escucha y te quita como
todo el dolor, toda la tristeza que puedas tener. Entonces para que lo
conserves, lo guardes y también como un acto de agradecimiento por compartir
este espacio.
TEST: Muchas
gracias.
ENT1: Está
muy lindo.
ENT2: Está
muy, muy bacano.
ENT1:
También muchas gracias por participar como en esta iniciativa que tiene --------- con la
INSTITUCION EDUCATIVA 2 , para contribuir con este informe. Y
también como sé que estás ahorita pintando y escribiendo, pues nosotras inicialmente
en los instrumentos habíamos propuesto otras cosas como más... como no tan
rígidas como solo la entrevista, entonces si tu escribes o dibujas algo y
quieres aportarlo para el informe que nosotros vamos a entregar, pues estamos
abiertos y recibimos... o sea, lo recibimos con todo el gusto.
O si más
tarde o no sé... después...

