ENT: Primero, pues como agradecerte mucho que hayas aceptado conversar con la
ORGANIZACION PUBLICA1, cierto. Lo
que vamos a hacer es eso, justamente lo que ahorita te conté, te planteábamos
de conversar. Entonces, primero quisiéramos como preguntarte, ¿Tú qué haces?, ¿a
qué te dedicas acá en LUGAR1?
TEST: Bueno, buenos
días, mi nombre es TEST, soy la ------------------- de la ORGANIZACION SOCIAL1, en LUGAR1
somos más de 4100
víctimas de conflicto, vendo revista de ------------------. Soy madre de 3 hijos,
uno lo tengo en la cárcel, porque lastimosamente le hicieron un falso positivo,
yo denuncie a la SIJIN [INC: Seccional de Investigación Judicial] por
unos hechos en ------------ y ellos lo que hacían era amenazar a mi hijo con arma, le
ponían el revolver en la cabeza "te voy a matar", "te voy a
matar" y él muy calladito y todo, me contaba y todo; entonces yo denuncie
eso ante Procuraduría.
El día que paso un atropello
contra mi hijo, nosotros nos fuimos a Procuraduría, hicimos la demanda,
radicamos todo, para que le abrieran investigación disciplinaria a estos 4
personajes de la SIJIN y yo iba preguntar constante, ¿qué ha pasado?, ¿qué ha
pasado?, no ha pasado nada, listo, pasaron los días. Una prima mía [...]
mataron a varios pelados acá en LUGAR1, entonces yo; el --- de ------------ yo fui
donde los de la SIJIN, "venga, ¿qué pasó con mi hijo?, ustedes hicieron
esto, esto y esto ayer". Porque el día anterior llegaron y fueron y él
estaba con sus amigos, en un parquecito, llegaron los de la SIJIN, los
insultaron, los trataron mal, los montaron en una camioneta y se lo llevaron
para la oficina de la SIJIN, le miraron antecedentes, mi hijo tenía $200.000 en
el bolsillo, ellos se lo quitaron, cuando mi hijo les dijo "me devuelven
mis $200.000", ellos le dijeron "¿cuáles 200.000?", él les dijo
"¿me los van a robar?". Entonces, le pegaron por todo el cuerpo, no
le tocaron la cara; pero si le pegaron en el cuerpo.
Mi hijo lo soltaron
porque él no tenía antecedentes ni nada, mi hijo me contó entonces yo fui y yo
les dije "cómo así que ustedes hicieron eso" y les dijeron en la
camioneta cuando venían "que les diera a Dios que le habían cogido de día,
porque si lo hubieran cogido de noche, los hubiera desaparecido gonorreas,
hijuetantas [...]", de lo peor, cierto, que por ser drogadictos. Entonces,
mi hijo me contó y nos fuimos y radicamos la denuncia al otro día, bueno. Yo
les fui y les dije "yo venga, ¿qué pasó con mi hijo?, yo soy la -------de las Víctimas y en LUGAR1 hay un runrun de que ustedes cómo SIJIN van a hacer
la mal llamada limpieza social". Entonces se miraban los unos a los otros,
con esa cara de [hijue...], entonces yo les dije "pues muy mal hecho me
parece, porque ustedes están aquí es para cuidarnos a nosotros, no para
hacernos daño", y me dijo "no, doña TEST, ¿quién dijo eso?, no,

no se preocupe. Lo tuvimos fue pa' mirarle antecedentes, su hijo está limpio,
no se preocupe, vea si alguna cosita me llama a este número", y yo, yo les
creí.
Pero al otro día,
me fui, radiqué la denuncia, porque el atropello que hubo y la amenaza, y
pues igual a mi esposo me lo mataron los paramilitares con la ayuda de la SIJIN
y con la ayuda de la Policía, entonces, nosotros les tenemos mucho miedo,
nosotros como víctimas le tenemos mucho miedo a la Policía, a la SIJIN y al
ejército.
ENT: TEST,
discúlpame ahí, te interrumpo un momentico, eso de la limpieza social y el
runrun, ¿quién lo dice?, pues porque [...]
TEST: El pueblo.
ENT: ¿y por qué lo
dicen?, ¿han tenido antecedentes de acciones que haya hecho la SIJIN?
TEST: Pues habían
matado un muchacho, dos muchachos que era drogadictos, que uno vivía bajo un
puente, bueno, entonces cierta persona me dijo a mí, "no es que a mí me
llamaron y con los de la SIJIN nos sentamos, que iban a hacer las llamadas de
limpieza social y yo les dije, yo no voy a participar" y se paró y se fue,
que porque eso no era un hecho de que la gente matará a los pelaos por ser
drogadictos, que había que darles oportunidad, que había que darles pues [..]
no muerte sino oportunidades para salir adelante. Entonces esto [...] yo les
dije a ellos, el comentario en LUGAR1 y yo como ----------- de víctimas
"¿TEST, si es verdad?, vea cuidado que la SIJIN va a empezar a
matar", y yo "cómo así, ¿a los drogadictos?, que ellos los odian",
y yo cómo así. Yo, ay, Dios mío bendito, bueno. Nunca pensé que por denunciar a
la SIJIN iba a pasar lo que pasó, entonces yo fui y los enfrenté y les dije, yo
tengo la grabación de todo lo que yo les grabé, listo; me fui para
Procuraduría, los denuncié, no pasó nada. A los 8-15 días mataron a otro
muchacho, drogadicto, de todo, bueno y yo le dije al Procurador, [...] yo tenía
el whatsapp porque él me dio el teléfono, si alguna cosa, "señor
Procurador, ya mataron a otro muchacho, por favor ayúdeme, van a matar a mi
hijo, ayúdeme señor Procurador, ayúdeme", y es que "yo voy a llamar a
LUGAR1 a ver qué está pasando", que al personero, que al secretario de
Gobierno y al alcalde, inmediatamente me escribe "Doña TEST, ahí no está
pasando nada, ayer hubo consejo de seguridad y no tocaron ese tema, en LUGAR1
no ha pasado nada" y yo le dije "perdón, van 2 muertos y le dije
quién, un muchacho que tenía un negocio en la plaza de Mercado y un pelado que
mataron debajo del puente y inmediatamente el pelado que mataron allá arriba, 3
muchachos", listo. Se quedaron las cosas así, me llama mi prima
"TEST", se llama FAMILIAR1, "TEST, TEST, por favor llévese a
FAMILIAR2 de LUGAR1, TEST está en una Lista negra" y yo "¿cómo

así?", "sí vea, mi esposo tiene un primo en la SIJIN, SIJIN ---------y me dijo cuidado con FAMILIAR2 que lo tenían en una lista negra para
matarlo, que se fuera de LUGAR1, pero que no le fuera a contar a nadie",
pero yo grabé a mi prima; o sea yo la grabé, porque es que eso, y yo ay, yo
lloraba, yo [...] "Dios mío TEST lléveselo, lléveselo", yo pedí ayuda
a la Unidad de Víctimad, no me quisieron ayudar, que porque dizque era la vida
mía si estaba en riesgo, pero que mi hijo no y que menos los de la SIJIN, y yo
"¿perdón?, como que los de la SIJIN, o sea, ¿ellos tienen a derecho a
hacernos ya deshacernos porque son policías, porque no, no, no
señora", me dijo "no, lo único que yo puedo hacer es que usted lo
saqué, sáquelo de LUGAR1 sin que nadie se de cuenta y mándelo a ir a otra
parte", y yo "Dios mío, yo no tengo dónde?, no tengo quién me ayude,
me dijo "es lo único que nosotros podemos hacer, no podemos hacer
nada".
La Unidad de Víctimas me dijo [...] una
funcionaria de la Unidad de Víctimas, en ese momento me lo pasó CONOCIDO1,
me pasó a la señora de Unidad de Víctimas y yo lloraba, y yo ¿cómo así?, ¿cómo
se les ocurre?, pero por Dios es mi hijo, es lo mismo que sea yo, yo soy la
madre de él y al estar mi hijo amenazado, al estar a mi hijo perseguido así por
los de las SIJIN, pues está riesgo su vida, no me quisieron ayudar, no me
quisieron ayudar y listo.
Dejamos las cosas
así, cuando el ---- de ---------, mi hijo capturado por [tenía] orden de captura que
por homicidio, que porque era el jefe de sicarios de LUGAR1. Un niño de 19
años, un peladito que había salido de estudiar, hizo el curso de vigilancia,
iba a hacer el curso de escolta, estamos recogiendo los 200.000 que le robaron
y lo estábamos recogiendo para hacer el curso de escolta que valía 450.000,
porque yo vendo carnés, vendo camisas, blusas, todas esas cosas. Entonces, él
tenía la plata, porque era muy juiciosito, puede ser marihuanero, normales, es
que el ser marihuanero no le quita nada a nadie, ni [...] él trabajaba con un
abogado allí por --------------------; o sea diitas así.
ENT: ¿O sea que en
este momento él está detenido?
TEST: él está
detenido en ------------.
ENT: ¿En
-----------------------?, ¿y ya le hicieron la audiencia [...]?
TEST: La primera
audiencia, la de [...]
ENT: La de
legalización de captura, sí.
TEST: esa sí.
ENT: pero la

primera audiencia donde le amputan hechos y eso, ¿no?
TEST: no, entonces
resulta que eso iba a decir, mi hijo nunca fueron hacerle allanamiento a la
casa, mi hijo nunca lo cogieron con droga, nunca lo cogieron pues [..] en esos
momentos nada, cierto. Lo cogió un SIJIN de LUGAR1-------------, y le dijo
"vení gonorrea hijuetantas, lo cogió con un fierro en la cabeza, que te
vamos a mandar para el ejército", y él "¿cómo así que el ejército?,
yo como víctima no tengo que pagar", "mostrá la libreta,
mostralá", entonces él le dijo "pues, fíjese usted en la plataforma,
en su página, que ahí estoy [...] ahí están en proceso". "No
mentiras, vení para allí gonorrea, hijuetantas, que te tengo una
sorpresita", entonces lo montó al carro, amenazado con el fierro en la
cabeza, le dijo “yo gonorrea, hijuetantas, no me robé ninguna plata, se la robó
mi compañero POLICIA1, a mí me respetas gonorrea, hijuetantas"; o sea mire
que la espinita, sí estaba ahí; o sea, ¿él porque le dijo eso el momento de la
captura", él le tenían que capturarlo y listo, cierto y [INAD08:43]
se lo trajo la SIJIN ---------- porque SIJIN LUGAR1, no estuvo ahí supuestamente
dijo la fiscal, y lo capturó SIJIN LUGAR1, si los trajo a SIJIN ---------- y ahí
fue donde lo capturaron y ahí estamos demostrando su inocencia.
El día que mataron
a ese muchacho, la SIJIN tiene 2 testigos, 2 testigos, que en ningún momento
hablamos con un testigo y él dijo que en ningún momento habló nada de mi hijo,
que él le dio un testimonio a la SIJIN, él nunca leyó, el de la SIJIN se lo
leyó, él le dijo "si está de acuerdo firme aquí", pero no, casi como
usted me acabo de entregar y yo leí una por una, no. Él le dijo "tan tan
tan, ¿está de acuerdo? Sí, firme y huella, y ya". Entonces, ese
muchacho nunca leyó lo que dijo y entonces dijo "yo nunca hablé en contra
de FAMILIAR2 nunca y ni siquiera era amigo de FAMILIAR2, pa' decir
que yo dije eso", el otro testigo que ellos tienen, es un muchacho que
tiene 2 tentativas de homicidio, una que nunca va a las audiencias y la otra no
le han abierto el proceso.
ENT: El proceso.
TEST: O sea que
[...] por qué no le han abierto, si la Policía tiene conocimiento que este
muchacho tiene tentativa de homicidio, que intento matar un muchacho por mi
casa, le pegó un tiro y se voló y está en LUGAR1 como Pedro por su casa;
entonces mire los 2 testigos que tienen, dizque hundiendo a mí hijo, ¿qué más
le cuento?
ENT: No, yo te
quiero preguntar TEST, pues [...], lamentamos mucho lo que está pasando con
tu hijo porque además este asunto de la cárcel es una vaina bien pasada. No, tú
ahorita hablaste de tú esposo, ¿tú eres víctima por tú excompañero?
TEST: sí

ENT: Si nos
quisieras contar, ¿qué paso?, ¿qué le paso a él?, ¿quién era?
TEST: él era lo más
lindo de mi vida, el primer amor de mi vida, bueno.
ENT: ¿cómo se
llamaba?
TEST: FAMILIAR3, el ---- de ---------- del 2001, a las 7:30 de la noche, escuchamos
unos tiros, él subía y trabajaba, pero yo nunca pues [..] él nunca lo habían
amenazado. Si sabíamos que había mucho paramilitar porque uno se lo encontraba
por ahí en las camionetas, subían, bajaban. Nosotros, ¿que hacíamos?, nos daba
mucho miedo, y la gente " pero, por qué no denuncian", porque nos
daba mucho miedo y como lastimosamente cuando no te tocan, tú eres indiferente
al dolor de los demás, no hacíamos nada, "mataron aquél", "ay
que pecado", "mataron aquel", "ay, qué pesar, ay qué
harían, ay, por qué"—¿cierto?—. Nosotros la ciudadanía decimos eso, pero
cuando nos toca a nosotros, ahí si duro.
Eran las 7:30 de la
noche, él subía a trabajar, sentimos 3,4 tiros,3-4 tiros, cuando eran las 8,
las 9, las 10, no llegaba y él nunca en mi vida pues dejó de ir a [..] todos
los días iban porque teníamos los 2 niños, un niño de 2 años y mi hija de 7
meses y él era muy buen papá, como pa´decir no voy a ir un día, jum, qué hacer
por ahí, no. Al otro día, salimos a buscarlo, mi hermanita y yo, y yo dije,
"¿pero qué pasó?", entonces yo me fui por un camino y cuando vimos
mucha gente, mucha, mucha y yo "juemadre", yo bueno nos fuimos,
cuando una amiga, le digo "usted ha visto mi esposo", es que sí, y yo
"¿dónde está ?", "es que está tirado allá muerto, con 4 tiros en
la cabeza". Ay, Dios mío, yo corría, y corría, y corría, y corría y me
parecía como que [...], eso es de aquí al parque, y yo nunca llegaba, yo
corría, y corría y yo veía eso como que "ay Dios mío", cuando llegué,
ay señor, ahí tirado con 4 tiros, yo me le tiraba encima, ay no fue tan
horrible.
ENT: ¿cuántos años
tenía?,¿cómo se llamaba los niños?, tú hablabas de un niño de 2 años [...]
TEST: El que está
en la cárcel, FAMILIAR2 y FAMILIAR4.
ENT: FAMILIAR2, FAMILIAR4.
TEST: Exacto.
ENT: y ¿FAMILIAR3 en qué
trabajaba TEST?
TEST: Sacaba piedra
en el túnel, en esas canteras.
ENT: ¿Y allá cuánto
tiempo trabajaba allá?

TEST: Desde los
12-13 años.
ENT: A bueno,
¿cuántos años tenía cuando lo mataron?
TEST: El nació en
el 72, 27-28, ¿no?
ENT: Ahorita
miramos, ¿y tú cuántos años tenías?
TEST: Como 20.
ENT: 20 años. Y
entonces tú decías que [...] ahorita nos estabas contando que había como una
relación entre los paramilitares y la SIJIN en ese hecho.
TEST: Y el ejército,
porque muchos en esta [...] uno iba y avisaba pues al Ejército, a la Policía
uno llamaba o alguna cosa y "ay sí, nosotros sabemos dónde está, ah sí,
nosotros [..] ah sí nosotros [...] ah sí, bueno"; o sea como tan [...] los
veían montados en la camioneta de los paracos; o sea muchas víctimas veían que
cuando iban a sacar a su ser querido, iban allá a la casa y les tumbaban la
puerta los paramilitares; al otro día estaban vestidos de policías.
ENT: O sea, eran
falsos positivos.
TEST: Al otro día,
estaban vestidos de policía, o muchas víctimas llegaron [...]
ENT: ¿A eran los
paramilitares se vestían de policías?, y vos te acordas TEST, ¿qué tipo
de paramilitares eran?, ¿de qué bloque?
TEST: Claro, pues
según el año, porque vea, en el 96 al 98 era la casa de Castaño —¿cierto? —
la casa de Castaño allá arriba, que se mantenían en ------------, toda la gente
sabía que ellos estaban allí "ah me cayó mal el vecino, vamos donde los
paracos"
ENT: ¿Y dónde
se mantenían ellos?
TEST: Allá en
------------ en ------------, ------------ ------------.
ENT: ¿Así se llama
la zona?, ¿eso es una vereda?
TEST: Una vereda
ENT: -----------TEST: -----------ENT: -----------TEST: Bueno y más
que todo porque ahora que los procesos de Justicia y Paz cuentan todo eso, y yo

no me los pierdo pues; y ellos dicen que tal GRADO les ayudó, que el
GRADO1 DEL EJERCITO.
ENT: ¿Quiénes que
tu recuerdes, pues incluso, por ejemplo, qué GRADOS de la Policía, del Ejército?,
si tu pudieras darnos por ejemplo nombres.
TEST: No haber
traído todo eso, porque yo lo tengo apuntado. Yo sé que era el SOLDADO1, el
GRADO de UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, un GRADO, no recuerdo el nombre [...]
creo que es GRADO3 DEL EJERCITO, no, no, no, recuerdo bien; UNIDAD MILITAR1 DEL
EJERCITO, el GRADO de
aquí de LUGAR1, la GRADO de LUGAR1, en esa época.
ENT: ¿Y cómo
era la ayuda que tenían esos militares con ellos?
TEST: Ellos les
entregan el listado, hay que matar estos pelados.
ENT: ¿O
sea, los militares le entregaban el listado a los paramilitares?
TEST: Hay
que matar esos pelados —¿cierto?—
ENT: ¿y cuáles eran
las razones que ellos daban para matar a esos muchachos.
TEST: Unos
auxiliares de la guerrilla, usted sabe que ellos vinieron aquí a centrarse pues
al municipio, y a toda Antioquia para combatir la guerrilla —¿cierto?— la mal
llamada limpieza social y ya ellos empezaron hacer justicia por mano propia,
entonces: me caía mal este, entonces el vecino me dijo eso; entonces eso y
entonces matémoslos —¿cierto?—.
Entonces, ese SOLDADO1,
el de ----------, el de la ----------, el de LUGAR1, un militar de ----------, varios
militares, varios porque [...] saliéndome pues de lo de mi esposo cuando en las
[...] en las [..] versiones libres, hay unos [...] me impactó mucho eso; o sea
hay muchas más cosas, pero me impacto cuando dijo un muchacho, un postulado,
ese se llama RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, Alias RANGO1 DE LOS PARAMILITARES,
dijo que: habían cogido 2 hermanitas que se
llamaban las hermanitas GRUPO FAMILIAR1, que las cogieron en el parque de ----------, las
vieron muy sospechosas, entonces se las llevaron para su sede, en una casa y
las torturaron, cuando no querían hablar; entonces llegó el GRADO, GRADO
militar y les dijo: "venga, que esas perras hijuetantas, cantan porque
cantan". Entonces las metió [..] se puso un guante, las metió a un baño e
hizo con un molinillo, empezó a torturarlas por la vagina y luego con que [...]
como que les arrancó la vagina, le metió la mano y las violo de más, pues antes
de eso las violó y bueno, a una, y la una gritaba horrible, mientras la otra
esperaba en la sala, custodiada pues por paramilitares. Entonces que las

torturo horrible, que ellas salían con las piernas llenas de sangre, y que sí,
que les contaba claro, pues uno torturado y todo, que les dijeron que ellas
eran guerrilleras; o sea, que la guerrilla le había pagado para que le hiciera
inteligencia a los paramilitares y que les habían dado como de a $300.000, que
para que le hiciera inteligencia, ellas cuentan. Entonces, que ah bueno,
entonces ya después de torturarlas, las cogieron a puñaladas, las picaron y las
echaron rodando por un despiñadero. Entonces, yo me quedé y yo, un GRADO
"Dios mío que esperanzas", un GRADO de [...] del ejército hacerle
eso a 2 muchachas, entonces miré y él dijo el nombre del GRADO, lástima que
no me acuerdo.
Entonces, eso me
empezó mucho a mí; entonces yo voy allá y yo voy allá y yo me cargo mucho con
eso, yo Dios mío; pero yo vengo y les traigo toda la información a las
víctimas, porque yo sé que ellas no van a ser capaz de escuchar sí "yo
maté hijuetantas por ladrón, yo maté ese hijuetantas por violador, eso
dicen"; "yo maté ese hijuetantas, porque la mamá me dijo que lo
matará, que no lo aguantaba, porque me robó una olla a presión"; entonces
[...]
ENT: Y si volvemos
al hecho de FAMILIAR3 [..]
TEST: FAMILIAR3,
claro.
ENT: O sea, más
allá —¿cierto? — como de narrar lo que representó para ti verlo tirado ahí,
—¿cierto? — más allá de eso, porque además eso te genera bastante dolor. ¿TEST
por qué se dieron esas cosas?; o sea, que era lo que pasaba en ese momento en
el pueblo que un hombre, que era trabajador, que trabajaba recogiendo piedras
en el túnel, tuvieron esas prácticas, además de darle 4 tiros; o sea ¿qué era
lo que sucedía?
TEST: abandono
total de la policía, y de los mandatarios. Ellos le dejaron el poder a los paramilitares,
hagan lo que quieran, pues [..] igual ahí vinculan mucho a FAMILIAR3, hay
que decirlo, el alcalde actual FAMILIAR3, en esa época.
ENT: ¿Cuál era
la relación de FAMILIAR3 con ellos?
TEST: Iba hasta
------------, se montaba a la camioneta con ellos, decían, cuentan unas personas
testigas, de que él le mandaba el mercado a los paramilitares, que la misma
patrulla de LUGAR1, montaba los mercados y los dejaban allá y hay una muchacha
que dio ese testimonio porque nosotros demandamos al Estado. Esa muchacha es
promotora de salud y ella cuenta toda estas cosas —¿cierto?—, tonces dice y es
que yo era amiga del paraco que iba y les llevaba [...], del que montaban en la
patrulla; o sea el policía, era policía, y cuando lo destituyeron se volvió

paraco y cuando lo cogieron, lo metieron a la cárcel, volvió de Policía. Y ella
le pueda dar ese testimonio cuando quiera, ella muy bella, se llama [datos
sensibles20:08] pero ojalá pues el nombre, cierto, se [...]
ENT: Sí, no te
preocupes; o sea tranquila que nosotros en ningún momento vamos a sacar
los nombres de ustedes, o sea, es un poco explicar, por ejemplo, la relación de
la administración pública con los actores armados en este momento.
TEST: Entonces, ahora
los paramilitares lo dicen si, me ayudó el GRADO de la UNIDAD DE POLICIA, me ayudó el
GRADO la policía de ----------; el GRADO de la
[...] —¿cómo es que se llama eso?—
ENT: De la brigada.
TEST: No.
ENT: De UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO.
TEST: UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, hay un GRADO que lo capturaron, que lo
procesaron por estar con
vínculos con paramilitares, pueden bajar eso de la internet, que ahí está. Ahí
está el nombre completo del GRADO, cuántos años le dieron, por estar
vinculado con los paramilitares, es un GRADO del ejército. Cuentan unos
muchachos que este [..] que iban dónde a UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO a decir que
querían
pagar Ejército, le decían "no, más bien váyase para donde los
paramilitares, le pagamos esto y le damos esto".
ENT: A; o sea que
en UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, eran como un centro donde podrían reclutar a chicos
para el
paramilitarismo.
TEST: Exacto.
ENT: ¿Y ese, UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO es un batallón?
TEST: Sí, aquí
pegadito a 10 minutos de LUGAR1, si acaso.
ENT: Es un batallón
de acá. Bueno, me interesa mucho TEST, eso que tú nombras de la relación del
alcalde, que es el alcalde actual [...] fue
TEST: Era el
alcalde actual de [...] y 2 veces fue.
ENT: A, o sea, y él
en este momento, ¿qué paso con su vida?
TEST: Está por ahí,
como Pedro por su casa, no pasa nada y abrieron una investigación, pero no hubo
quien demostrará que sí que estaba con él, porque usted sabe que eso es muy
delicado y él que está, el que está contando, todos lo matan. A RANGO2 DE LOS
PARAMILITARES, RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, él era el jefe de la zona del 96-98 en

LUGAR1-Antioquia.
ENT: ¿cómo se
llama?
TEST: RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, RANGO2 DE
LOS PARAMILITARES. Lo asesinaron hace 3 meses en
----------, él estaba en Justicia y Paz, contando la verdad, llevaba
600 homicidios confesados con la ayuda de la Policía, del Ejército. Pueden
pedir esos audios al fiscal ------, de ------------ que todo eso está ahí, pueden
corroborar como le digo yo a la magistrada, cuando dice "ay usted" y
yo "manden a Justicia y Paz por esos audios de RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, alias
el RANGO2 DE LOS PARAMILITARES", y ahí está todo, todos los vínculos de paramilitares
con la
policía y el Ejército.
ENT: TEST, y un
poco; o sea, ¿tú por qué crees que a tú esposo lo matan?
TEST: No, pues mi
esposo no había [..] pues amenazas ni nada, pero sí; sí y no vea. A mi hermano
[...] devolvámonos en el 2000, en el 99 fueron varios hombres a la casa donde
mi mamá, cogieron a mi hermano, lo aporrearon, lo volvieron nada, lo iban a
matar, mi mamá salió rogando "¡por favor no me lo maten, por favor no,
venga!"; mi mamá se les arrodilló, mi mamá. Gracias a Dios lo dejaron, le
dijeron "te damos 24 horas perro hijuetantas porque te vas".
ENT: ¿Y quiénes
eran esos nombres?
TEST:
Paramilitares, tenían cosas de AUC y tenían pues el uniforme y tenían todo.
ENT: Con Brazalete.
TEST: En el
--------- [INC: Vereda el ---------] ahí vivía yo y yo les vi y yo [miedo].
ENT: ¿En el ---------?
TEST: ---------.
ENT: ---------, ¿eso es
una vereda de acá?
TEST: sí, nos
pusieron los fierros en la cabeza a nosotras y cuando [..] mi hermano lo cogió
y pum [..] entraron y tomaron la puerta, lo aporrearon, mi mamá salió rogándoles,
suplicando que no lo fueran a matar, bueno, le dijeron eso; lo dejaron ahí
chorreando sangre con la cabeza abierta y le dijeron que se fuera.
ENT: ¿Y por qué se
tenía que ir del territorio?
TEST: No, así
ENT: Así,
simplemente váyase.

TEST: FAMILIAR5, alias el FAMILIAR5, le decían. Pues no alias, él le decían el FAMILIAR5.
ENT: Era de apodo
TEST: Eso, era de
apodo, porque un alias es de un delincuente y mi mamá le decía "hijo,
váyase, váyase, hijo váyase.
ENT: ¿Qué apellido
es FAMILIAR5?
TEST: FAMILIAR5.
ENT: FAMILIAR5.
TEST: Solo es un
apellido y mi mamá le decía "hijo váyase, hijo mire, hijo", y
"ma, ¿por qué me voy a ir?, yo no he hecho nada ma, yo pa' dónde me voy a
ir, yo no tengo pa' donde irme, ma, no [..] tal cosa", hasta que lo
convencimos y se fue para donde la novia o señora, que se. Llevaba varios días
con ella, meses. Entonces, se fue para más arribita, pa' ---------, de una vereda
a otra, y allá fueron por él, lo sacaron, lo volvieron nada, y lo llevaron
amarrado, en calzoncillos, con otro amigo. Las camionetas estaban ahí
esperando, había 2 camionetas y se iban a llevar a más peladitos.
ENT: ¿Y cómo era,
esas camionetas de qué color eran?
TEST: Grises, eran
grises, eran vino tinto y algunas blancas. Pues ellos tenían varias camionetas y
bueno, como mi mamá no estaba ahí, ni nada, entraron, tumbaron la puerta, lo
amarraron y se lo llevaron con otro muchacho [INAD25:15]
la mamá CONOCIDA2, CONOCIDO3.
ENT: CONOCIDO3.
TEST: se
lo llevaron, listo, a otros 2 pelaos menores de edad se los llevaron, pero la
mamá salió a los gritos "suélteme a mi hijo, no, mis hijos por favor,
ellos son menores de edad, ellos estudian en ---------, déjelos, suéltelos,
suéltelos", les soltaron los 2 hijos, muy aporreados, pero se los dejaron
ahí en el patio de la casa. Ella vio cuando los muchachos iban ahí amarrados,
tirados y salieron en varias camionetas y los llevaron, "mija, lo
buscamos", vino mi mamá, vino denunció inmediatamente en la Fiscalía, no pararon
de [INAD26:00], mi mamá se fue para -----------, nos fuimos para
-----------, pa' -----------, pa ' toda parte a buscarlo, que un muerto allí, que un
muerto allá íbamos, que un muerto [..], porque esos días fue de muertos,
muertos, muertos. Aquí en esta localidad ---------, -------------, el ---------,
bueno. Y nosotros íbamos a ver al muerto y no era, el muerto [..] yo me
acuerdo, yo me acuerdo y yo [..] "ay no, ese no es, ese es muy
chiquitico", era un señor todo chiquito, y yo "ay no, ese está muy
chiquitico, mi hermano era más grande", pero lo mirábamos, así pues, pero
en angustia. Bueno, pasaron los días, los años, mi mamá fue al bunker de la

Fiscalía, se hizo el ADN, pues de todo, y no mi hermano por ninguna
parte.
Resulta que, en el
2007, los fiscales de Justicia y Paz, como que [..] pues no sé por qué, como
que [..] y les contaba dónde veían que enterraban a las personas, entonces
ellos fueron a una fosa y sacaron varios cuerpos, entregaron 4, uno de la
SIJIN, de un hermano de la SIJIN y otros 3-4 de -----------, que ahí están
—¿cierto?—, bueno, les entregaron los [..] fueron, los recuperaron, se llevaron
para ----------, y llamaron a familiares y le entregaron los cuerpos y dejaron
los otros ahí, y ahí está mi hermanito. Bueno, cuando gracias al señor, nosotros
[yo] estaba en una versión libre, entonces cuando vi en el ----------- que
desaparecidos, una oficina y yo me metí pa' allá, y yo "ay buenas, bueno
yo soy la -------------- de las víctimas de LUGAR1, y la asociación de muchos
[DUD27:30] desaparecidos,
yo tengo mi hermano desaparecido, ¿qué podemos hacer?, ¿qué han avanzado?, ¿qué
han averiguado?". Inmediatamente, llamaron al bunker de la Fiscalía, a la
encargada, ella muy linda me llamó "ay si Doña TEST, excelente, me
alegra, yo necesito personas como usted, líderes, que me ayuden con eso",
y yo fui. Fui con mi mamá, cuando claro, ay, Dios mío, empieza a mirar [tun
tun] el computador [tan tan] cuando salió CONOCIDO3 en
el 2016, lo habían [...] —¿cómo se dice cuando cruzaron los [..] —
ENT: hacen una
comparación de ADNs.
TEST: Identificado,
en el 2016 y se lo habían llevado en el 2007, lo habían encontrado.
ENT: O sea, pero
esperate un momentico TEST. En el 99 a tú [..] los paramilitares amenazan a tú
hermano, pero ahí no se lo llevan. ¿en qué año se lo llevan?
TEST: En el 2000.
ENT: En el 2000 se
lo llevan, ah perfecto, en el 2000.
TEST: el ----- de
-----------, el ---- de ----------- del 2000.
ENT: O sea que el
duro desaparecido 7 años.
TEST: 17 años.
ENT: ¿17?; ¿o sea
fue hasta el 2017?
TEST:17 años. La
Fiscalía lo había encontrado en el 2007, si ve la diferencia, en el 2007
encontró varios cuerpos y entregó solo 4, y teniendo el ADN de mi mamá, y
teniendo toda la información de mi mamá, nunca. A CONOCIDO3, en el 2016, le
hicieron la [...]

ENT: sí, el cotejo.
TEST: exactamente.
ENT: sí, el cotejo,
le hicieron un cotejo y compararon las huellas [...]
TEST: Se demoraron
6 años para CONOCIDO3 —¿cierto? — y sabiendo que en el 2006 tenían el [...], y nunca
llamaron a los familiares. Fue hasta el 2017, que mi mamá y yo fuimos, miramos
el computador y estaba CONOCIDO3 —¿cierto?—. Entonces, mi mamá dijo "ay dios
mío, con ese muchacho se llevaron mi hijo, señora busque, busque, que ahí que
tiene que estar, que ahí tiene que estar", y miramos, y miramos, mi
hermano nada, nada. Entonces, la doctora se fijo en la carpeta de CONOCIDO3,
entonces dijo "este muchacho, lo sacamos con otros 2 muchachos y bueno,
ahí uno NN, que no está identificado", mi mamá "ay, qué carac [..]",
las características de mi hermano, claro. Mi mamá dijo "ese es", ese
es Doctora, ese es. Entonces nos fuimos pa´ Medico [..]
ENT: Medicina
Legal.
TEST: Medicina
Legal, miramos en la carpeta, mi mamá esos días, hacía por ahí 10-15 años,
había dicho "esa sudadera, señor esa sudadera, esa sudadera, con esa
sudadera se llevaron a mi hijo, esa es, esa es". Nadie le paro bolas, mi
mamá desde hacía mucho tiempo, "vea esa sudadera, vea esa sudadera",
porque usted sabe que tienen un libro, así con calzones, con de todo, bueno, no
le pararon bolas. En el 2017, ella dijo "vea, hagamos algo, denos 6 meses
para nosotros mandar las pruebas a ----------, -----------" y yo le dije
"no, no, no, eso es mucho señora, pues está ahí"; bueno dijo
"voy a hacer una sesión 3 mesecitos pues, en 3 mesecitos nos llaman".
Bendito, mi mamá al mes y medio llamó, "no señora, no hemos hecho, vea que
tal [...] llamé en 20 días", mi mamá a los 8 días llamó y le dijeron
"sí, sí es. Vamos a hacer algo, vamos a aprovechar que dentro de 8 días
vamos a entregar como 20 cuerpos, vamos a meter el suyo ahí".
Mi mamá
"alabado sea Dios, gracias a Dios", mija 3 días con psicólogo, eso
fue horrible, uno entraba una piececita a ver un cajón, ay no Dios Mío, mi mamá
se le tiró encima, mi mamá lloraba, mi mamá y [...] yo "Dios mio", yo
no sabía qué hacer, terrible.
ENT: ¿y tu hermanito qué hacía, tú hermanito y CONOCIDO3 qué hacían?
TEST: Mi hermanito
trabajaba en la bloquera.
ENT: En la
bloquera.
TEST: Trabajaba con
un señor, él le iba bien, era muy trabajador, también marihuanero; pero no

le hace daño a nadie pues.
ENT: ¿Y CONOCIDO3
también?
TEST: CONOCIDO3, no sé en
qué trabajaba.
ENT: ¿O sea que la
relación ahí de ellos 2?
TEST: Eso, la
relación de CONOCIDO3 y él, simplemente eran un [..] como mi hermanito vivía acá en
el --------- —¿cierto? — y se fue para ---------, CONOCIDO3 vivía aquí con una muchacha y
estaba embarazo con la muchacha, entonces eran como amigos de casa —¿cierto? —,
pero no eran pues como tan tan tan, no, se los llevaron.
ENT: ¿Y
vos por qué crees que pasó eso?, ¿o sea por qué crees tú que se llevan los
chicos?, ¿porque consumen marihuana o por qué?, ¿por qué crees tú en tu
reflexión?
TEST: Porque ellos
se creen Dios, se creen que ellos tienen el poder, se creen que, porque uno
fuma marihuana, que porque algo, ya es humano, más malos que ellos no puede
haber nadie más. Entonces, tendrían que empezar por ellos.
ENT: O sea que
una práctica de este municipio con mucha gente que mataron era por eso, porque
consumían marihuana pues.
TEST: La mal
llamada limpieza social.
ENT: Y entonces eso
fue una de las razones.
TEST: La mal llamada
limpieza social, porque sí ellos iban a empezar a matar los guerrilleros,
¿por qué tenían que coger la población civil; pues no, no estoy de acuerdo?, y
más la Policía, con ayuda de la Policía; o sea, "a que él es un
marihuanero, a entonces matemos hijuetantas; a que él está con esto, entonces
matemos ese hijuetantas —¿cierto?—"
ENT: TEST y ¿por
qué?, pues me genera una duda, ¿aquí en LUGAR1 había presencia guerrillera?
TEST: sí, en
------------, desde el 90 y [...], me parece 90, desde los 90 en adelante porque
alias EXRANGO1 DE LAS FARC, en Justicia y Paz cuenta eso, nosotros teníamos nuestra en
------------.
ENT: ¿------------ es
una vereda también acá cerca?
TEST: Lo que
pasa es que ------------ [...]

ENT: Ahorita
hablaste de ------------.
TEST: Lo que pasa
es que ------------ es algo [...] una zona estratégica.
ENT: Donde estaba
la casa Castaño.
TEST: Estaba casa
Castaño, estaba Bloque Metro —¿cierto?—, es una por acá por ------------ queda: ------------,
---------, ---------, ---------; o sea, sale por varias, le queda [..] es como pal' narcotráfico.
ENT: Es un corredor
estratégico.
TEST: Exactamente,
sale a ---------, sale -----------, por aquí sale a ---------, --------—¿cierto?— vea, todo ese asare. Entonces ------------ fue muy [muy]
aporreado, ahí hay gente en ------------, el cieguito que se llama CONOCIDO4, su
testimonio de él es muy importante, él es un testigo clave, así sea ciego. Él
estaba ahí, cuando llegaron le mataron la mamá; ella abrió la puerta
"¿usted es doña CONOCIDA5?", "sí" pam pam pam, la tiraron y él
estando ahí vio pues y vio todo lo que sufrió, que no pudo recoger su mamá,
porque si la iba a recoger los mataban, en ------------ la Policía no subía a
recoger muertos.
ENT: ¿Y eso en qué
año fue?, toda esta presencia, tú ahorita me dijiste que la presencia de
Castaño.
TEST: Guerrillera
[..] del 90.
ENT: [..] Era del
96 en adelante; ¿pero la guerrillera en qué año?
TEST: del 90 al 96.
ENT: ¿y cómo fue el
ingreso a los paramilitares a esa zona?, porque si los sacaron seguramente ¿o
no?, sacan los paramilitares sacan a la guerrilla.
TEST: Hubo unos
enfrentamientos allá terribles, carrobombas; o sea de todo, o sea en un pueblo,
la Policía nunca había subido, en una vereda.
ENT: ¿A cuánto está
esa vereda de acá?
TEST: a 20 minutos.
ENT: Muy cerca.
TEST: Sí, es que es
a 20 minutos, y la Policía nunca subía, y un muerto "ah no, vaya pagué un
[INAD34:30] y vaya por él y mándelo a La Morgue y la Policía no
subía y pregunten enseguida todas las personas víctimas que hay ahí, nunca

fueron a recoger su muerto, ellos mismos tenían que recogerlo o tenían que
dejarlo ahí tirado y volarse o volarse, ellos iban al Comando a pedir ayuda
"ah no, miren a ver cómo lo bajan".
Un caso muy
particular, saliéndome aquí de esto, allí en la vereda -----------, mataron a 3,
cuando los secuestraron; entraron a la casa, lo secuestraron, la familia salió
ahí mismo, inmediatamente llamó a la Policía, la Policía le dijo "ah sí,
son 3, aquí los tenemos", porque llegaron, que se lo iban a llevar para el
Comando a investigarlo y que los devolvían, que era una cosa de rutina, que no
se preocuparan, porque llegaron vestidos de Policías. Entonces la familia
empezó "ah bueno, se los van a llevar para investigar al Comando", y
yo llamo y me dicen que "sí, aquí están y son 3", bueno, a la hora
de ellos llamar, las 3 familias llamaron, sienten una ráfaga de disparos en la
vereda, cerquita, cuando los 3 muchachos ahí muertos. Sí estaban en el comando,
sí la Policía sabía, ¿qué estaban haciendo esos pelados ahí muertos?
ENT: ¿Y tú sabías
qué pasó con esos Policías?
TEST: Ni idea.
ENT: Los Policías
responsables de esas acciones.
TEST: Ni idea, es
que no ha pasado nada, no ha pasado nada. Mire que la gente me cuenta, la
semana pasada me dijo la señora "TEST imagínese esto y esto" y yo
"¿qué?", "TEST yo confiaba que en la Policía tenía mi hijo y
yo iba a ir al otro día, me iba a madrugar a ver qué había pasado con mi hijo,
cuando a la hora de yo llamar la Policía, siento las ráfagas y mi hijo
tirado en la chimenea muerto, con otros 2 señores, pues [...], ¿cómo así?, sí
estaba en el comando y el comando queda muy lejos de donde mataron los
muchachos". Entonces mire todo eso.
ENT: O sea la
relación de la fuerza pública con la estrategia paramilitarista.
TEST: O sea, cómo
voy a decir, está acá en el comando Dios mío, y la vereda queda en la quinta
porra, queda por allá, media a 40 minutos y yo estoy tranquila porque mi hijo
está en el comando cuando siento los disparos de mi hijo ahí, en otra vereda
que no tiene nada que ver con [..] pues no.
Otra señora me
cuenta, "TEST la Policía llegó a mi casa, le tomó la foto a mi hijo en
la sala, que necesitaban hablar con mi hijo, les tomó la foto, se fueron, al
otro día mi hijo muerto", y yo, ay Dios mío, yo "Dios mío bendito,
qué es esto", y es que es algo muy delicado porque [..]. Entonces nosotros
las víctimas le tenemos mucho miedo a los [..] a la guerrilla, a la Policía y
al ejército, porque uno sabe quiénes son los paramilitares, sabe la guerrilla,

pero Dios mío la Policía que nos cuida.
ENT: TEST, pero una
pregunta, ¿la guerrilla acá en esta zona tenía prácticas de qué tipo?, ¿o sea
cómo era el accionar de [..]?
TEST: Aquí entraron
y secuestraron un señor, en un helicóptero, aquí en todo el parque, se llama
don CONOCIDO6, don CONOCIDO6, entraron tan tan, lo secuestraron, a él y a la hija me
parece y se lo llevaron, tuvieron que haber un rescate, ellos estaban en
------------, por eso es que en ------------, había guerrilla y entraron los
paramilitares a combatir la guerrilla; o sea no [..], para él todo el mundo era
subversivo.
ENT: Subversivo,
sí.
TEST: [..] para los
paramilitares y la Policía todo el mundo era subversivo, "vos sos auxiliar
de la guerrilla, vos le das comida, vos le dejas pasar por el patio, vos te
tenes que morir, vos sos de la tienda, sos una sapa, vos le vendes la gasolina,
vos [..] entonces los matamos por eso".
ENT: Pero, por
ejemplo, la guerrilla tenía acciones como la de los paramilitares, de limpieza
social, que un chico estuviera fumando marihuana y le hacían [..] nada de esas
cosas , no eran las prácticas, o no eran de ese tipo.
TEST: Vea ahora que
me entero, sí.
ENT: No, no, te
estoy preguntando.
TEST: Por eso, por
eso, no sé, pues yo no sé la guerrilla cuál era su [..] no sé; sé que había en
------------, que se movían unos aquí en el pueblo, en la plaza de mercado, ese es
guerrillero, vea cuidado con él, se veía tal cosa; entonces uno como que [..]
cierto, como le dije al principio uno no le importaba sí ese era guerrillero,
si era paramilitar, cuando no le tocan la familia a uno; pero cuando ya le
tocan a uno su familia, cuando ya le tocan a uno, ahí sí le duele, de resto
todo el mundo sabíamos los paramilitares quién eran, dónde andaban, que tal
cosa. Lo que más decían "ay aquel pelado me robó una bicicleta, a vamos
donde los Paras' ", y se iban para arriba, le decían, yo ponía la queja; o
sea ellos acá ya eran los que tomaban la justicia por sus manos, o sea un
ladrón, un marihuanero, un violador, un [..], los mataban.
ENT: ¿tú sabes si
cuando llega la guerrilla, los paramilitares acá a LUGAR1, son llamados por
algún sector en especial, o sea los llama alguna familia, comerciante?, ¿ellos
cómo llegan acá?
TEST: Claro, esos

se convocaron, esos se formaron porque la guerrilla los tenía, eso por las
extorsiones de la guerrilla.
ENT: Exacto.
TEST: No aguantaban
que la guerrilla les extorsionará con una cosa, los secuestraran —¿cierto?—,
los chantajearan, entonces por eso claro ellos se formaron por el llamado de
los empresarios.
ENT: [Pausa40:00 -40:07]
¿Y conoces por ejemplo los nombres de algunos empresarios, familias, que [...]?
TEST: Sobre todo uno que nos dejó mucha huella en LUGAR1, el gerente de
ORGANIZACION PRIVADA1,
RESPONSABLE2.
ENT: ¿El gerente de
ORGANIZACION PRIVADA1 qué?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA1, de
la empresa más importante de transportes de LUGAR1, esa estaba aliada con
ellos, él le llevaba las quejas.
ENT: ¿RESPONSABLE2 qué?
TEST: RESPONSABLE2, no sé.
ENT: ¿Y qué pasa
con ese señor?, ¿dónde está?
TEST: Muerto, lo
mataron.
ENT: ¿Lo mataron?,
¿y quienes lo mataron, sabes?
TEST: Llegaron 2
sicarios y le pegaron unos tiros y lo mataron.
ENT: ¿O sea RESPONSABLE2
más o menos en qué año convoca o cómo es la forma de auspiciar al
paramilitarismo?, ¿cómo [cuál] es la relación mejor de CONOCIDO3 con [..]?
TEST: Yo sé, que
todo el mundo decía "cuidado con el gerente de ORGANIZACION PRIVADA1, que es un
paraco,
que él los patrocina, que él los ayuda, que él está con ellos para todo, lo
veían que subía, que bajaba, que varios niños cometían errores y los llevaban
pa' allá arriba y los amarraban durante todo el día allá arribita, tengo que investigar
mucho más de ORGANIZACION PRIVADA1, qué tenía que ver con [....] todo el mundo sabía
que
ellos iban y cobraban vacunas a todos los negocios.
ENT: ¿estos?
TEST: sí, RESPONSABLE2
mandaba [..] o sea desde arriba iban, porque mi esposo tenía un negocio de
pollos y este actual, tenían un negocio de pollos y ahí iban y lo vacunaban,

bueno tiene que dar tanto, le digo "no, yo no tengo tanto, vea
tanto", y a casi todos, claro todos los del pueblo, los comerciantes los
vacunaba, sabiendo que es, supuestamente los había llamado los paracos para que
los cuidara, ellos hacían lo mismo que hacía la guerrilla, porque ellos los
vacunaban y el que no, los mataban y los desaparecían.
ENT: ¿Y qué otras
familias o qué otros comerciantes tú podrías dar el dato?
TEST: Todos los del
parque, en esa época todos los del parque, iban diario, iban cada 8 días a
vacunarlo, pasaban donde mi esposo, iban al ----------- iban a los [..] Café
LUGAR1, así chu chu chu.
ENT: Sí, ¿y qué
otras familias digamos auspiciaban o eran colaboradoras con los paramilitares?
TEST: Una señora,
pero es que esa señora es más peligrosa que [..] —¿cómo es que se llama esa señora?
—
ENT: Y yo te repito
que esto pues es de carácter confidencial —¿cierto? —, para que estés
tranquila.
TEST: Una señora
que también pertenece a las ORGANIZACION PRIVADA1 —ay cómo es, Dios mío, es
que yo me acuerdo de ese nombre, ¿doña qué?, no me acuerdo. Bueno ahorita, ojalá
me vaya acordando durante esta entrevista y yo le digo. Ella también, este tal
RESPONSABLE3 que está en la cárcel por ayudarle a los paramilitares.
ENT: ¿y RESPONSABLE3
qué hacía?, ¿quién era?
TEST: Él era
informante de los paramilitares, se sentaba en el parque a señalar este, aquel,
aquel, a mirar todavía, a llevarle información a los paramilitares.
ENT: ¿en qué
año?
TEST: Desde el 98 hasta el
2003-2004 que lo capturaron, porque él, nosotros le decíamos "RESPONSABLE3",
yo [...] pues nosotros le decíamos RESPONSABLE3, yo, cuando nosotros lo distinguíamos
porque era pues muy [...] muy conocido en el parque, "RESPONSABLE3, ah
sí", todo el mundo lo conocía y él era informante de los paramilitares.
Cuando se desapreció mi hermano, yo me le acerco "RESPONSABLE3, mi hermano",
"ay sí, nosotros sabemos, vaya a ver, porque me dicen que como que lo
mataron y lo tiraron por allá por el ------------------ él me dijo a mí. Vaya
que yo creo que él está allá muerto, él me dijo", y él era un informante
de los paramilitares porque está acusado por paramilitares, él como mató a 4 o
5 personas y le dio a dedo a muchos más de aquí del pueblo. Otro muchacho que
le dicen Los GRUPO FAMILIAR2, también él iba a recoger la vacuna, Los GRUPO FAMILIAR2.

ENT: ¿Y por ejemplo
de empresarios, ganaderos, que todavía no han capturado, que tú conozcas pues
como que tenían algún tipo de relación con ellos? Mira es que hay muchas formas
de auspiciar al paramilitarismo.
TEST: Claro con
dinero.
ENT: Llamándolos,
organizándose los comerciantes o ganaderos, pagándole el armamento.
TEST: Es que eso
dijo unos postulados de Justicia y Paz, que ---------, que -----------, vea, por
eso qué rico que ustedes pudieran tener esos audios en Justicia y Paz porque
ahí hay mucha información que ustedes les sirven demasiado.
ENT: TEST y otra
pregunta que [...] me genera pues como la conversación contigo. Vamos a retomar
un poco.
TEST: ¿De mi
esposo?
ENT: Sí, vamos a
volver a FAMILIAR3, a FAMILIAR3 lo vamos a ir trayendo para que también tú estés [..]
TEST: Sí.
ENT: Digamos te
sientas pues [..] no y en mucha confianza, pero TEST puedes llorar, no te
preocupes por eso; o sea puedes llorar, paramos en cualquier momento—¿cierto?—,
recuerda que esto es ante todo cuidado mucho tú [Interrup44:52]
TEST: Integridad,
porque enseguida es algo, y es algo peor, no Dios mío.
ENT: Pero más allá
de eso, es que tú estés, tú te sientas cómoda y cuando quieras paramos,
¿listo?, para que no te sientas pues como en una camisa de fuerza.
TEST: Y el abuso
sexual mío enseguida le cuento también.
ENT: Perfecto.
Entonces yo quisiera como preguntarte con relación a FAMILIAR3 un poco, ¿le puedo
decir FAMILIAR3 cierto? FAMILIAR3 FAMILIAR3, ¿tú hoy en este momento con todas las
capacitaciones que tienes, las reflexiones que has hecho, toda la experiencia
de tú trabajo con víctimas, tú podrías explicar por qué le pasó, lo que pasó a
FAMILIAR3; o sea [..]
TEST: Pues ¿por
qué? por el desamparo.
ENT: Sí, o sea tú
ahorita hablabas del desamparo de la Policía.
TEST: Del Estado,
de la ausencia de estado.

ENT: Pero ¿qué hace
en particular que sea FAMILIAR3 el que vive eso y no otra persona?, ¿cuáles eran las
características particulares que él representaba?, era un líder; o sea qué
cosas hacía él o por el trabajo —¿cierto? —?, yo quisiera como indagar un poco
si tú de pronto has reflexionado frente a eso.
TEST: No, porque un
postulado de Justicia y Paz, RANGO3 DE LOS PARAMILITARES alias RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES confesó el
hecho, él dijo que ellos tenían un listado para asesinar, ese día mi esposo iba
del trabajo para la casa, los paramilitares, se encontró los 4 paramilitares,
estos les preguntaron, se bajaron lo [..] le pusieron las armas y le
preguntaron por un muchacho que ellos tenían en lista, mi esposo dijo "yo
no lo conozco, no sé quién es; o sea yo vivo allá arribita pero yo no lo conozco",
entonces como ellos se drogan, de todo [..] antes de ir a matar, ellos ya
tenían en su sangre, ganas de asesinar, eso cuenta el paramilitar, que entonces
el compañero RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, compañero no, él era como el patrón de
ellos, el jefe.
ENT: El jefe.
TEST: El jefe
RANGO4 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: ¿Era como el
RANGO del bloque que mató?
TEST: RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, perdón RANGO4 DE LOS PARAMILITARES.
ENT: RANGO4 DE LOS PARAMILITARES.
TEST: RANGO4 DE LOS PARAMILITARES era el
RANGO de ellos —¿cierto?— entonces llegó, desenfundó [DUD47:03]
el arma y le dijo "vos si sabes gonorrea, hijuetantas y no nos queres
contar” y pam pam pam, le pegó 4 tiros. Y dice el paramilitar RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES
que sabía que el muchacho, era muy buen muchacho, que porque ellos lo habían
analizado y que andaba con el nene pa' arriba y pa' abajo. Eso fue muy [...] o
sea yo descanse cuando [...] Dios mío, porque mucho dice uno, "¿por qué lo
matarían?, ¿será guerrillero?, ¿será violador?, ¿será un ladrón?; o sea uno
dice cierto, a nadie matan por nada, un muerto.
ENT: En este país
sí matan a la gente por nada, pero en este país sí claro, este país es una
[...]
TEST: Pero yo me
pregunté durante eso fue como [..]
ENT: Eso fue en el
90 y [..]
TEST: Sí, en el
2001, pero este muchacho confeso creo que en el 2009-2010. RANGO3 DE LOS

PARAMILITARES
confeso el hecho, entonces yo me preguntaba durante ese tiempo, ¿qué
paso?, ¿será que se metió con una mujer de un paramilitar? [..]; o sea, uno
siempre se pregunta eso.
ENT: No, sabes por
qué a mí me [..] pues, digamos te insisto en la pregunta y es justamente para
poder determinar cómo las practicas que ahorita mencionaste del paramilitarismo
era acá de limpieza social y [...]
TEST: Y mi esposo
era un marihuanero.
ENT: Exacto, eso es
lo que yo quería determinar porque mira que tú has contado como las acciones
que acciones que hacían los paramilitares acá eran esas.
TEST: De limpieza
social, la mal llamada de limpieza social o tildarlo de un guerrillero, porque
hay otro que también lo confeso el hecho PARAMILITAR1 y dijo que por auxiliar de la
guerrilla.
ENT: ¿Así sin nada
más? ¿sin ninguna prueba ni nada?
TEST: Sí, por
auxiliar de la guerrilla.
ENT: Bueno,
¿quiénes eran los que manejaban acá, pues tú ya [...] tuviste pues como [..]
tienes relación [..] tú esposo consumía drogas, tú hijo también, que insistimos
eso no [..]
TEST: No, no tiene
nada que ver.
ENT: [..] no es
para enjuiciarlo ni hacer ninguna valoración al respecto, pero quienes eran los
proveedores acá con el asunto del narcotráfico; o sea, ¿quiénes eran los que
manejaban eso, en este sector?; en la esposa de tú esposo e incluso en la época
de tu hijo.
TEST: Pues
podríamos decir que los paramilitares.
ENT: ¿ellos eran
los dueños de las plazas?
TEST: Claro, y
ellos mandaban a asesinar a un jibaro porque le estaba haciendo competencia y
Policía también les ayudaba a vender.
ENT: ¿Y cuáles eran
las casas o centros donde los chicos por ejemplo podrían ir a comprar?
TEST: En el --------había uno, cerquita al comando porque ahí había un retén y acá hay una casita

por allá en 100 metros y mucho, y ahí se distribuía el vicio, acá en LUGAR1. Es
tanto, es tanto, que ahí mataron 2 hermanos del que distribuía el vicio y yo
[...] yo le puedo hacer [..] pues no, un 80% de que él trabajaba de la mano con
la Policía porque cuando esos 2 hermanitos de él empezaron a vender vicio ahí,
fueron y los mataron ¿y por qué al otro no?, y está en la cárcel ahora porque
se pasó pues [..] después de eso, siguió, siguió vendiendo vicio y todo el
mundo sabía que él vendía vicio.
Todo el mundo sabía
que él vendía vicio, ¿cómo es que se llama? RESPONSABLE4, se llama RESPONSABLE4, le
dicen dizque
el " RESPONSABLE4", de buen hombre no tiene nada. Entonces este
muchacho vendía vicio, vendía vicio y nadie le hacía nada, nada; pero en estos
días se fue como pa' ----------, él manejaba como dobletroque y se fue a hacer
viajes y por allá lo cogieron [INAD50:34],
entonces está en la cárcel, pagando cárcel; pero era el que manejaba eso aquí
era él.
ENT: ¿Y cuándo
estaba la guerrilla, también había [..], ellos eran responsables del consumo de
drogas acá, pues vendían, comercializaban con drogas?, lo que tú sepas o
recuerdes.
TEST: Pues no sé,
no, yo de la guerrilla no sé qué vendían pero supuestamente [..] pues yo
supongo, TEST supone que sí, porque es que sí ellos eran
narcotraficantes, la guerrilla se metió, se empezó a vender por [..] Carlos
Castaño era el jefe del 96-98 —¿cierto?— RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, en la casa
Castaño y
por eso se desintegro mucho la casa Castaño, porque Carlos Castaño no quiso
traficar con el narcotráfico, entonces ahí fue donde empezaron que a matar al
hermano que toda esa guerra porque él no quería vender droga, pero entonces los
paramilitares llegaron y lo mataron porque ellos sí querían que [..] porque los
paramilitares si querían la droga, claro. Es que por allá pueden sacar droga
por ---------a, -----------.
ENT: Claro, es un punto,
corredor estratégico, como habíamos dicho ahorita. Bueno, lo otro que yo te
quería preguntar.
TEST: Perdón, antes
de que se me olvide. Allá arriba en ------------ hay una finca que se llama -----------, allí
llevaban todas las personas a torturar, ----------,
esas muy importante, toda la gente de la vereda sabía dónde era la casa del
terror, "ay sí allá en ----------"; uno pasa por aquí y esa
gente es gritando, pidiendo ayuda, cogen la gente y las pegan de los carros,
las amarran y las arrastran y toda la gente, mucha gente veía eso y se quedaban
callados por miedo a la Policía. Hay una promotora [...]

ENT: Los
paramilitares eran los [...]
TEST: Hay una
promotora [..] se llama CONOCIDA7 fuera del ----, que ella iba, por ella a la casa
la obligaban allá, se le llevaban obligada a que les hiciera [...] cuando se
enfermaban [..] cuando.
ENT: Sí, que los
peritajes.
TEST: Y ella veía
la gente ahí torturada, veían cómo los torturaban, veían cómo gritaban. Los
paramilitares la tenían agobiada, donde ella fuera tenía 2 0 3 paramilitares
encima, hasta -------- la perseguían, no la mataron porque la necesitaban para
que lleven las curas, los curajes.
ENT: Peritajes [DUD53:03]
TEST: Los
peritajes. Pero ella vio, ella vio mi hermano en ----------, yo le dije
[..] usted con [..] me dijo "ah sí, yo lo vi allá" y yo [...] donde
llevan a todo el mundo a torturar y [..] después los llevaban a que ellos mismos
hicieran sus fosas pa' enterrarlos, los ponían acabar las mismas fosas y los
enterraban ahí, ella vivió eso, ella vive en angustia, ella vive en desespero.
Ella apenas ahorita confió en mí y empezó a contarte todas estas cosas
"TEST yo no duermo, TEST yo esto [..], TEST a mí me tocaba esto,
[...] TEST" y yo "no, no".
Vea yo veía, y
tenía más allacito ---------------, tenían otra que era ---- del hospital
para paramilitares; o sea ---------- era para torturar toda la gente y
la ------------ era para los paramilitares, para los que llevaban en
combate heridos, pa' todo eso. Entonces a ella le tocaba, ella decía "yo
no me les montó en ese carro, yo me voy a pie", "que no, que venga móntese",
"no, yo les llegó allá, yo les llegó allá". Ella nunca se montó en un
carro, porque les tenía el pánico, porque sabía el enfrentamiento que había de
guerrillas y paramilitares, y nunca, usted va a escuchar que la Policía
persiguió a los paramilitares de allá, perseguían a la guerrilla, pero nunca,
nunca a un paramilitar, nunca. Había una señora informante vivía en ---------,
le metieron una matada, a ella, al esposo y al hijo, era informante de la
Policía, que les informará cuando llegaba la guerrilla, que ella conocía pues
qué gente era guerrilla, y qué gente era paramilitar, que cuando llegaban los
paramilitares diera comida, todo; pero cuando fuera guerrillero que ella
dijera, entonces ella contaba todo, todo, todo, hasta que un día no le sirvió
más a la Policía, ella cambiaba, ella era muy pobre; entonces ella cambiaba
información por mercados con la Policía de guardia, con la Policía de guardia.
La hija nos contó ese testimonio, los hijos, que ella cambiaba comida por
"vea ese ese guerrillero, ese”, o sea la que ella menos [..] pues",

entonces iban los paramilitares y mataban, tan tan tan, mataban, mataban. Hasta
que ya no les sirvió más a ellos y la Policía los mandó a matar con la ayuda de
los paramilitaresENT: TEST, ¿tú a
quién crees que benefició toda la muerte de estos muchachos?, entre ellos de
FAMILIAR3, de tú hermano, de toda la gente que ha fallecido acá en el municipio.
TEST: ¿A quién
benefició? A los paramilitares, porque supuestamente RESPONSABLE5 estaba dando
como 2 o 3 millones por cada muerte, eso es lo que dicen en LUGAR1, no sé, no
me consta; pero eso benefició fue a los paramilitares que la mal llamada
limpieza social, ellos se creían los dioses, ellos se creían los justicieros y
la gente lo buscaba, los líderes, como le cuento, varios de [..] líderes
comunitarios hacían reuniones con ellos. Hay un muchacho muy amigo mío, que me
dijo "TEST, él es líder de la [INAD56:13]",
me dijo, vea TEST, ellas también me llamaron, necesitaban reunir a toda la
gente de la vereda que pa' una reunión, entonces ellos fueron y les dijeron que
a la orden y que ahí estaban, que ma pues [..] que necesitaban alguna queja,
alguna cosa que ellos tomaban como la autoridad, que contará con ellos, que pa'
cuidar los finqueros, que pa' todo eso, entonces que este muchacho me dijo a mí
"pues, cómo ellos, les contó pues que para la limpieza social, que para
esto, que para lo aquello, y que y que no, que él nunca los llamó para
nada", pero ahora me estoy dando cuenta que sí, que sí estaba con ellos.
ENT: TEST, antes de
pasar a esa a la siguiente pregunta, de cómo afectó eso a tú vida, que es un
importante [...] tú ahorita hablaste de una violencia sexual que tuviste,
¿quieres compartirnos con la ORGANIZACION PUBLICA1 o no?
TEST:
Sí claro, importantísimo.
[Pausa57:16 -57:23]
TEST: Sí, eso fue
si no estoy mal un --- de ---------- a las 7 o las 9 de la noche, algo así no
recuerdo bien por qué.
ENT: ¿De qué año?
TEST: Del 97,
cuando en el retén. En el retén yo iba caminando y se me acerca una camioneta,
que niña, que venga móntese, que pa' donde va, yo "no, no, no; ya llegué
muchas gracias, muchas gracias". No, venga, venga yo la llevo, cuando
menos pensé fue que jum, se bajó ese tipo de esa camioneta, me arrinconó y me
puso en un arma en la cabeza, ay [miedo] Dios mío, bueno. Entonces, yo forcejee
con él y bueno que tal, y pum, me pegó un cachazo y yo caí al piso, se me tiro
encima, bueno, ya [..], y abuso sexualmente; yo nunca había estado con ningún
hombre, no más ya, paso todo [..] me amenazó, me dijo que él era un paramilitar
que conocía a mi mamá, a mis hermana, todo [..] que si yo me ponía a denunciar

o algo, me mataban a mí y a mi familia y se fue. Entonces, yo me pare
sangrando, como era mi primera vez y todo entonces, me aporreo mucho, yo llegué
a mi casa y yo me acosté, al otro día no me quería levantar, yo lloraba, yo de
todo y [...] fue muy duro; después de pa' uno tener relaciones con la persona
que uno quería, yo no era capaz y yo le conté a él, que me habían violado, que
tal cosa, que tal otra y él espero que yo estuviera lista.
ENT: ¿tú cuántos
años tenías TEST?
TEST: No recuerdo,
fue en el 97, yo nací en el 78.
ENT: Tenías 18
años.
TEST: Sí, para mí
fue muy duro, por allá uno acostarse con el que uno quería era muy duro, esos
recuerdos todos los días en la cabeza, las amenazas, eso fue muy duro [..]
todavía, uno cree que ya lo supero, pero no, llegan pesadillas a la cabeza,
llegan muchas cosas.
ENT: ¿Y tú
volviste a ver a ese hombre?, ¿tú recuerdas cómo era?
TEST: Era un mono,
alto.
ENT: ¿Y dónde más
lo volviste a ver?
TEST: Acá en el
pueblo y yo lo miraba y me [..] y él me decía dizque. Yo lloraba todos los
días, yo casi no volví a salir pues [..] uno muerto del miedo, uno [..]
ENT: ¿Y tú a quién
le contaste sobre lo que te pasó?
TEST: A mi
hermanito que desaparecieron, él y yo éramos muy buenos hermanos, nos contábamos
todo, salíamos a farrear juntos, montábamos bicicleta y nos caíamos, montábamos
a caballo y nos caíamos. Él y yo éramos muy buenos hermanos.
ENT: ¿Y tú qué has
hecho para tramitar emocionalmente lo de la violencia sexual?, ¿has ido donde
un psicólogo, has hablado con otra persona de eso?
TEST: No, yo he ido
donde varios psicólogos, pero no [..] yo digo que una persona que no ha
sentido, lo que uno vivió, no sé. Como ya llevaban, yo llevaba a mis hijos al
psicólogo a FAMILIAR2, entonces decía el psicólogo pues lo ponía por allá a
escribir, y "ah sí, sí, es un niño muy amargado" si y yo
"¿qué?", pues si llevo uno al psicólogo y me dice que es un niño muy
amargado que no hace nada, que es tirando mula, que no, pues entonces yo dije
"¿eso pa´ qué ome?", no, nunca más volví donde un psicólogo.

ENT: ¿Tú qué crees
que fueron las afectaciones que vivió FAMILIAR2 y la niña producto de los del
papá?, ¿qué cosas?
TEST: Sí, dura
porque mi hijo como se me enfermaba, yo lo llevaba al hospital y el gritaba en
urgencias "papá, papá venga por mí yo me quiero morir, yo me quiero morir,
papá venga por mí", él no quería, él era muy rebelde, él decía que cuando
crecía iba a matar a esos hijuetantas que mataron al papá, que ¿por qué?; que
no [..], él sí [...] como a mí me tocó dejarlos con mi madre pa' yo trabajar; o
sea no los abandoné, mi mamá vivía conmigo, yo le llevaba la comida a mi mamá,
"TEST que se enfermó los niños; TEST que la luz; TEST que el agua; TEST
que no hay droga", ay, bueno. Y yo trabajando, vendiendo chance, porque no
me dieron trabajo en ninguna parte, mande hojas, a mar, cielo y tierra y yo soy
bachiller, y jum, nada, nadie, nadie me hizo esa oportunidad. Una empresa,
nada, entonces yo vendía chance, me ganaba lo que [..] en porcentaje lo que
vendiera, entonces era muy duro, era muy duro, ahí me iba bien cuando me cogían
chance, porque cuando uno lo hacía más, sí se dejaban coger, ahora eso lo ponen
allá "no tiren eso que hay muchos", uno ya, esa es la estrategia de
"ORGANIZACION PRIVADA2", ahí dice ORGANIZACION PRIVADA2, gana pero pa' ellos.
ENT: ORGANIZACION PRIVADA2 para
ellos. ¿TEST y a ver, las mujeres con los hechos de violencia sexual, es [..]
son unas historias de hecho más dolorosas —¿cierto?— son las historias más
dolorosas que nosotras casi nunca hablamos —¿cierto?—
TEST: Eso, puede
ser porque casi nunca hablamos.
ENT: Nunca
hablamos, porque además nos da pena, nos duele mucho [...]
TEST: Como que
nosotras tuvieramos la culpa, porque él me decía "usted es la culpable,
quién la manda que se vista así, quién la manda a ser tan linda, tan mamasita,
quién la manda [..] entonces, o sea.
ENT: ¿Y cómo se
llamaba ese hombre?
TEST: No, jum.
ENT: ¿Nunca supiste
el alias, nada de eso?
TEST: Lo veías en
el parque, pero nunca [...] lo veía por ahí en el parque, con 4, 5 manes y así;
o sea, nunca lo veía solo.
ENT: ¿Y era mono?
TEST: Sí, era un
[..] sí medio alto; o sea no tan ato ni tan bajito, y era como mono, como era
como los 8:30 o 9:00 de la noche.

ENT: ¿Y más o menos
cuántos años tenía ese hombre?
TEST: No, por
ahí 25 [..]
ENT: Ah, era un
hombre joven. Lo que yo quería pues como que conversáramos, independiente de
los responsables de este hecho particular es, tú vida, o sea tú vida, ¿cómo
hiciste por ejemplo para que [..] para poder estar después con un hombre, para
tener los miedos [..]?, ¿cómo fue el proceso TEST?, porque además tu sanaste
ahí muchas cosas.
TEST: Eso es
horrible, porque es que uno piensa que es ese hombre, ay no, es horrible, es
horrible, no; pero mi esposo, ay ese muchacho era un amor, con mucho cuidado,
con mucho amor.
ENT: ¿FAMILIAR3?
TEST: La primera
vez fue [..] ay Dios, la segunda, la tercera, la cuarta, hasta que yo bueno,
bueno este no es, este no fue, pues TEST "vea, abra los ojos", mire
[..] tal cosa; o sea y me daba mucha pena que él me mirará, teníamos que hacer
el amor con la luz apagada, como con cobijas encima, ay no, tan horrible.
ENT: ¿TEST y ahora,
todos estos hechos cómo afectaron tu vida, tú proyecto de vida?, pero yo quiero
proponerte que lo separemos; o sea, primero, cómo afectó tú proyecto de vida la
situación con tú esposo pues que fuera asesinado, con tú hermano y por último,
lo que te paso pues en tu corporalidad con la violencia sexual.
TEST: Eso, lo
afecta a uno del todo porque todo se trastorna, todo; o sea yo quería llegar
virgen a un altar, de blanco —¿cierto?—, lo que todas las mujeres nos soñamos,
pero entonces ya uno, se sentía impuro, ya uno se sentía por culpa mía,
¿por qué yo tenía que andar a esa hora por ahí?, ¿por qué no me cuide?, bueno,
unos se hecha dizque la culpa a uno, ¿por qué gracia?, no, yo no tuve la culpa,
fue ese miserable.
ENT: Incluso, a si
tuvieses estado desnuda.
TEST: No tendría
ninguna responsabilidad.
ENT: ¿Y cómo afectó
el proyecto de vida, por ejemplo, lo que le sucedió a tú compañero, a tú
excompañero?
TEST: Terrible
porque ya no era madre, pues o sea me tocó dejar el rol de ama de casa y no
compartir con mis hijos; o sea yo no sé cuándo mi hijo, que un paso, que una
gateada; o sea muy duro [llanto]

ENT: ¿Esa es de las
afectaciones que más te ha dolido, frente al crecimiento con la niña y el niño,
no con [..]?
TEST: Sí, porque yo
llegaba de trabajar [..]
ENT: FAMILIAR2 y
FAMILIAR4.
TEST: Yo llegaba de
trabajar y mis hijos estaban dormidos, yo llegaba de trabajar, y me iba a
trabajar y mis hijos quedaban dormidos, entonces fue muy duro [..] así es.
Entonces, yo creo que eso es lo que me carcome el alma, el tiempo que no pude
compartir.
ENT: Pero
también tú eres consciente TEST, que es como un poco la invitación que yo te
quiero hacer, así como tú ahorita manifestaste que no fue tú culpa y tienes muy
claro que no fue tú culpa lo que te paso, no eres responsable de nada, de lo
que estos hombres te hicieron, ¿sí?, tú tampoco eres, tienes la culpa, ni
ningún nivel de responsabilidad frente a que los chicos crecieran sí con tu
presencia pero no como tú quisieras. Porque gracias a ti ellos [...]
TEST: Tuvieron la
comida, el vestido y el estudio, pero no tuvieron el amor de madre.
ENT: Claro, sí lo
tuvieron bella, tuvieron tú [..] tú los amabas porque por eso trabajabas, eso
es importante que tú lo tengas presente TEST; o sea todo el tiempo tú estuviste
para ellos, lo que pasa es que el tiempo no fue posible, pero tú siempre
estuviste allí presente.
TEST: Me duele
mucho que mi hijo diga "ay yo, desde los 13 años empecé a fumar
marihuana" y yo "¿qué?", me dijo ahora en la cárcel, y yo
"FAMILIAR2, no, cómo que desde los 13 años". No sé cómo hizo, él nunca
llegó oliendo a marihuana, nunca le vi los ojos rojos, nunca me falto el
respeto, o sea [...]
ENT: Mira [..] pero
mira que todas esas son las formas también de amor y comprensión que tú hiciste
con ese muchacho, nunca te faltó al respeto, no fue grosero contigo, la niña
tampoco.
TEST: La niña es un
amor, claro que se me fue a los 15 con un hombre, pero me dio muy duro.
ENT: Fueron sus
decisiones, pero lo que te quiero evocar aquí hermosa que mira la forma como tú
los criaste, si ves; o sea, que eso también es importante que tú lo tengas
presente, que ahí es muy claro lo que tú pones, qué hace una mujer víctima de
violencia sexual, una mujer que es víctima del conflicto armado, que no tiene

una mano que le apoye en la educación y en el cuidado de sus hijos, lo que
tuviste que hacer tú y mira que saliste muy bien de esa situación.
TEST: No, no muy
bien.
ENT: Bella y
FAMILIAR2, son los que son gracias a ti.
TEST: Por eso, ¿qué
son?
ENT: No bella, ojo
TEST, ojo, que el hecho de que él esté en la cárcel no es tú culpa, ¿sí?, el
hecho de que ella haya decidido irse con su compañero, tú sabes que uno a los
15 años también es muy loquito, y cree que el amor lo puede todo —¿cierto?—, y
uno también tiene todo ese asunto, de la irreverencia de su cabeza, que quiere
experimentar, que quiere ser desobediente con la mamá, pero mira que son unos
buenos seres humanos, ¿sí?, porque ellos tuvieron toda la alternativa de irse y
armarse; o sea hoy todavía existen grupos armados y esa siempre será una opción
para los chicos en este país desafortunadamente, y el hecho que no lo sean
también dicen mucho de lo que tú hiciste con ellos, ¿sí me hago entender?, y
eso también es importante que tú lo tengas presente, en la reflexión que haces.
TEST: Yo pienso que
todo es mi culpa.
ENT: Mira toda esta
gente ahorita si tú hubieses estado al inicio cuando empezaron a llegar las
primeras personas, "todo lo que le debemos a TEST"; o sea las
señoras diciendo eso bella, entonces mira que la labor que tú haces es una
labor muy, muy, muy bella, porque es una labor de bondad y amor con la gente. Lo
mismo que hiciste seguramente con tus hijos y eso ni siquiera se cuestiona, yo
te digo seguramente porque no tengo los hechos concretos, pero por la forma
como tú hablas que ibas y trabajabas en una ORGANIZACION PRIVADA2 y te tocaba
trasnochar, te
tocaba trabajar todo el día.
TEST: Lavar los
baños, trabajar en las casas de familia.
ENT: Y eso
[no] lo hace una mamá amorosa, porque muchas mamas tranquilamente podrían dejar
a sus hijos y mamá resuelva usted, y se van. Tú no abandonaste tú hogar y eso
es un grado des responsabilidad muy grande que tú asumiste con esos chicos.
TEST: Sí y eso que
tengo otro que también le mataron el papá, el menor tiene 14 años, también le
mataron el papá [INAD1:10:18] bendecida y [..]
ENT: No, pero mira
todo lo que tú has pasado y mira la mujer que eres para las víctimas, mira que
a pesar de todo esos dolores, tú sigues dando la pelea y eso es digno de

reconocimiento TEST, para que tú siempre lo tengas presente y no te des duro
por las acciones que también toman tus hijos y las decisiones, FAMILIAR2 a los
13 años podía decidir sí consumía o no marihuana y a los 15, y a los 16 podía
tomar la decisión si seguía o no consumiendo marihuana, o pedir ayuda y él no
lo hizo.
TEST: Ay, yo le
decía FAMILIAR2 un centro de rehabilitación, hijo vea tal cosa, hijo no [...]
ENT: Imagínate.
TEST: Yo le
conseguí 2 centros de rehabilitación y no quiso irse [..]
ENT: Son sus
decisiones, lo mismo la niña, que a los 15 años puede tener también la
decisión, no la capacidad legal, pero sí la capacidad emocional de decir, yo
quiero estar acá o me quiero ir con un hombre y ella tomó la decisión.
TEST: No, yo fui a
la comisaria, yo le dije venga vamos por ella, vea tiene apenas tiene 15 años y
ella "no, TEST no", "si quiere venga vamos, como pa' que ella
sienta presión", pero ella no, no está obligada y yo "agg", fui
y hablé con la suegra y "no la alcaguetee, vea que es una niña de 15 años,
usted porque es un hombre el que se iba a ir, pero no es su hija",
"no, la mía se fue a los 15 con [..]" y yo "mm"
ENT: ¿Ella está en
embarazo?
TEST: No.
ENT: Lo que tú por
ejemplo podrías procurar es aconsejarla mucho que todavía no se embarace
—¿cierto?—
TEST: No, venga yo
le he dicho y ella viendo todos los espejos, yo "mami, no se ponga a tener
hijos, mami no se [...]"
ENT: Sí, que no se
ponga a tener hijos todavía porque digamos eso le puede troncar un poquito su
proyecto, pero tampoco será un fracaso si ella lo hace.
TEST: Sí, y ella
quiere ser ---------------, estudiar ---------.
ENT: entonces
para estudiar ----------------- necesita [..]
TEST: No tener
hijos [risas]
ENT: No tener
hijos, es real, esa es mi profesión.
TEST: ¿sí?
ENT: Yo soy profesional

en ------------------------ y estoy terminando --------.
TEST: Pero no vaya
a ser como los de la -------, por favor.
ENT: No, no te
preocupes, mira del lado que estamos TEST.
TEST: [...]
[Interrup1:12:10] son malos Dios mío, yo no sabía que eran tan malos
Dios mío.
ENT: Hay también
seres humanos que podemos tener el espíritu para investigar pero que no
respondemos a esos patrones que la otra gente hace.
[pausa1:12:22-1:12:29]
ENT: Yo quería
preguntarte, bueno ya me hablaste de las afectaciones, cierto de tú vida, ¿cómo
era tú vida antes de que pasara todo eso?
TEST: ay, era
excelente, eramos pobres ¿qué le hace?, pero nuestra [..] uy no,
excelente. Eramos buenos hermanos, muy alegres. Los ---------- anhelamos que
llegaran ----------, que para hacer el muñeco, que pa' eso, que pa' quemar las
papeletas, no, eramos muy, muy felices.
ENT: ¿Y cómo
[..]?¿o no, mejor qué consecuencia ha traído para tú vida haber vivido todos
estos hechos TEST?
TEST: Terrible,
amargura total, ya un día ---------- [..] yo no le miento, un --- estoy acostada
a las 11 de la noche, las fechas especiales, el cumpleaños de mi esposo, de mis
hijos, eso no, nada, nada que ver; o sea no, o sea es horrible, o sea, es un
trasfondo que es tenaz pues, como digo yo "no hay dolor, como mi
dolor", y cuando ya le toca uno como digo yo es terrible.
ENT: ¿y para
tú familia, tú mamá?
TEST: Mi mamá ha
vivido cosas peores que yo, mi mamá la violaron varias veces, le hicieron
abortar un niño, no, mi mamá ha vivido peor, peor que yo, ahorita yo le digo
que hable si no está por ahí. Ella también, ella necesita desahogarse, ay no mi
mamá sí.
ENT: Claro que sí,
hay que desahogarse.
TEST: Es como una
[ssshh] como "yo ya cancelé en el nombre de Jesús todas esas cadenas
malas, cómo así, eh, no más cosas malas, no más", pues si violan a la
mamá, entonces violan a la hija, entonces violan. [...] Así le paso a CONOCIDA8,
CONOCIDA8, el testimonio de CONOCIDA8 es uy Dios mío, uy no, es que nos paramos ahí

gracias a Dios, pero Dios mio, o sea uno no sabe [..]
ENT: Son super
valientes. TEST, eso te iba preguntar yo, ¿ustedes qué hicieron para ser hoy
las mujeres que son?, para ser lideresas, tú por ejemplo.
TEST: Nada, danos;
o sea, como el dolor tuyo, tú dolor es mí dolor entonces ese dolor nos ayuda a
salir adelante; o sea ellas contaban las cosas y yo "uy, esa gente
necesita que le ayudemos, uy cómo así, cómo así, Dios mío, a que ella vivió
peor que yo", "uy aquella le mataron 2, 3, 4 hijos, aquella 9,
aquella delante de ella"; o sea, nos [..] sino contando eso, entonces
todas esas cosas nos hacen como dar fuerza a la una a la otra. Y yo soy cristiana,
entonces Dios me ha dado esa fuerza, Dios me ha dado ese valor, esa esperanza,
tenemos una esperanza en Dios, entonces yo señor, qué haríamos sin ti padre
eterno, qué haríamos sin ti y yo les digo, yo voy a renunciar, yo no quiero más
eso, "no TEST, no vaya a renunciar, entonces esta asociación se acaba
TEST, cómo va a hacer eso TEST, TEST, TEST, y yo ay Dios mío".
ENT: TEST y otra
pregunta qué te quería hacer yo, con eso que tú dices lo de "voy a
renunciar, voy a hacer esto", ¿tú qué propondrías o qué dirías para que no
se vuelvan a repetir esos hechos; o sea a ti qué se te ocurre?, para que estas
situaciones no vuelvan a suceder.
TEST: Que todos tengamos a
Jesús en el corazón es lo único, porque esto va a volver a suceder y va a
volver suceder, y va a volver a suceder.
ENT: Pero en el marco,
por ejemplo, de lo económico, de lo político, ¿qué tendría que pasar o tú crees
que [..]
TEST: No había
mucho [..] no, la oportunidad de tantas personas de salir adelante, así como yo
le doy la oportunidad a los guerrilleros de integrarse, de darles un sueldo
mensual, de darles proyectos, de viviendas. Las víctimas también necesitamos de
esas cosas, porque si usted tiene un sueldito, usted tiene su empleo, usted
tiene su casa, usted [..], yo creo pues [..] que la gente no va a repetir esas
cosas, ¿y qué hay qué hacer?, darles muchas oportunidades a estos jóvenes, a
nuestros hijos.
Yo he luchado aquí
con proyectos, no hay voluntad política, como TEST estuvo con tal
persona en la candidatura, entonces gano tal persona con esa asociación, nada
—¿cierto?—, voluntad política, mucho apoyo, muchos proyectos que salgan
adelante vea. Ahora, por el posconflicto hay mucho dinero, pero no hay voluntad
política de gestionarlos, de hacer llegar dónde debes llegar, esos muchachos yo
sé que en vez de estar en unas cárceles, llegan y les salen unas granjas, Dios mío,
trabajen o levántense a las 7 hijuemadre, vayan y trabajen esas granjas y

tenga su sueldo por la tarde. Esos pelados no van a [...] el tiempo que vayan a
fumar marihuanita, se lo van a fumar un ratico y ya, darles capacitaciones
[...], que aquel muchacho le gusta el BMX, así como mi hijo que le gusta el
deporte extremo, denle la oportunidad de salir adelante. Mi hijo hizo deporte
extremo BMX saltaba por los aires, hacía piruetas y pues [..] no tuvo la
oportunidad de ir a competir, de coger esos talentos y explotarlos. No tuvo la
oportunidad en LUGAR1, vea le luchamos por un pedazo de tierra para que ellos
pudieron hacer sus rampas, hacer [uum] en estos días hubo una allí y ya, pero
las oportunidades pa' esos pelados de ese deporte extremo, no, no. Cuando se
despegan dizque las [..] de esas benditas bicicletas y bajan [fuquite] eso pa'
ellos es adrenalina; o sea sacar esa adrenalina bien quemadas para algo
productivo de ellos mismos, pero no, no.
No apoyan al joven drogadicto,
no lo apoyan, lo estigmatizan, "no, eso no sirve pa' nada, eso es un
marihuanero, eso pa' qué"; ni siquiera le dan trabajo en empresas, hacen
el dopping, "usted no sirve, usted no sirve", ¿entonces qué
hago?", vaya y fume marihuana todo el día. Las oportunidades para estos
muchachos.
ENT: Y lo otro que
yo te quería preguntar, ¿tú has recibido ayuda del Estado por ser víctima?
TEST: Sí.
ENT: ¿tú en
qué año fuiste reconocida como víctima o hiciste la inscripción más bien?
TEST: En el 2002.
ENT: ¿Y usted tiene
el número de registro TEST?
TEST: No
ENT: Listo, y lo
que te iba a decir, ¿qué ayudas recibiste tú?
TEST: La reparación
por vía administrativa, por mi esposo.
ENT: La reparación
por vía administrativa.
TEST: Y por abuso
sexual, falta por desplazamiento, que nosotros fuimos desplazados.
ENT: ¿Y tú crees
que fue suficiente esa reparación o qué tendría que pasar para que te
repararan?
TEST: El dinero es
muy importantes, muy y va de la mano con lo psicosocial y con [..] —¿cierto?—
esto que nos hicieron, no tiene, pues no tiene precio, pero es muy importante
de entender. Nosotros, por eso por Justicia y Paz, estamos esperando un dinero,
que nos van a dar ojalá pues, porque es que, lo que nos dieron es muy poquito,

demasiado poquito pa' el daño que sufrimos. Entonces, yo siempre había luchado
por lo administrativo, pero también veo muy importante lo psicosocial, pero lo
psicosocial por personas como nosotras, que nos capacitamos, para darle ese
abrazo a aquella persona víctima, a esa que no siente tanta confianza [...]
ENT: ¿Que ustedes
[..]?
TEST: Yo no me
capacité.
ENT: Ah, pero que
ustedes mismos sean los generadores [INAD1:19:16].
TEST: Sí,
exactamente. Miren lo que [..] yo no me capacité, pero hay muchas víctimas como
CONOCIDA8 y como otras más que se capacitaron acá para esos grupos de apoyo
psicosocial, porque una psicóloga profesional no va a sentir, lo que va a
sentir una [...] como nosotras que vivimos que [...]
ENT: O depende,
porque también pudo ser ella víctima de muchas cosas, ¿cierto?
TEST: Exacto, a
menos que sea víctima —¿cierto?— que haya salido delante.
ENT: O que tenga
una sensibilidad especial. También hay cosas TEST, hay mucha gente que tienen unas
sensibilidades especiales por las víctimas, por lo que les sucede.
TEST: Pero yo digo
que una persona que haya sufrido eso, que nosotras sufrimos; o sea no eso, pero
sí, sí muchas cosas, —¿cierto?—. Entonces yo digo, que con eso, eso es un
pañito de [..] un pañito donde hicimos eso, un pañito, compré ropita pa'
mis hijos, comidita, eso, porque ya no hay un peso, hace 17 años, que me
repararon, que más pues, entre paréntesis, porque para mí eso no es un precio
por lo que nos sucedió, eso no tiene precio, pero sí el Estado nos puede ayudar
con proyectos, con dinero, con muchas cosas, excelente; porque muchas veces
dicen "dizque las víctimas son al [...] que quieren denme, denme, denme y
ya", y yo no "perdón, perdón pero yo quiero tener mi casa de 4 pisos,
yo quiero que tener mi carrazo, yo quiero pagar impuestos al Estado, denme la
oportunidad de mostrarles que yo quiero salir adelante”. Yo no me quiero quedar
con mi casa sin piso que porque me suben el estrato, súbalo mijo, pero yo
quiero tener mi calidad de vida, una calidad de vida digna.
ENT: Eso
TEST; TEST bueno, muchas gracias por dar tu testimonio.

