ENTREVISTA: 160-VI-00062
_Audio 160-VI-00062-18977_
ENT: Bueno, Pues entonces nos encontramos con la señora TEST, en el municipio de ------Entrevista ENT el ------- del 2019. Doña TEST, primero quiero agradecerles por arriesgarse a
conversar con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1. Y ¿por qué digo arriesgarse?, porque a veces a
la gente le da mucho temor, entonces por confiar, yo creo que más que riesgo es por confiar
en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 para cortarnos su historia.
Entonces yo quería preguntarle, usted qué hace, a qué se dedica.... que me cuente un poquito
de su vida cotidiana.
TEST: Yo hace 16 años trabajó en una finca del municipio, a raíz de lo que yo sufrí
levantando a mis hijos, hoy en día lucho por las mujeres que no tienen voz, que son mujeres
que no son capaces de hablar, de defenderse, de muchas cosas. Es poco lo que puedo hacer
por ellas, pero lo que pueda hacer lo hago con mucho amor.
ENT: ¿O sea usted es una líder comunitaria del municipio?
TEST: En este momento estamos montando una granja.
ENT: Súper.
TEST: Le luche mucho sin estar allá, pero no me dio. Entonces me fui a vivir allá.
ENT: ¿Y donde queda la granja?
TEST: Allí junto al aeropuerto.
ENT: ¿Como se llama esa vereda de allá?
TEST: ----------------.
ENT: Bueno es cerca del casco urbano.
TEST: En este momento tenemos 550 gallinas ponedoras y 580 pollos de engorde.
ENT: ¡Que bien!. bueno y ¿por qué les dio por montar un proyecto de granja a ustedes como
mujeres?
TEST: Vinieron de la gobernación y montaron un proyecto de una granja autosuficiente para
las mujeres, entonces de atrás, atrás, muy atrás, yo había salido de una vereda, trate de
capacitarme, de una cosa de la otra. Entonces a rectora ese colegio -CONOCIDA 1- me
nombró como representante, entonces empecé a trabajar con 21 mujeres, eso se dio una
lucha la otra, se acabó, volvieron y me llamaron de la ---------------. Porqué la gente es como
ustedes que llegan, entonces ven como el potencial que uno puede tener.
Volví y le luchábamos de pronto entraba gente a la alcaldía, nos colaboraba pero nada, no se
podía, no se podía. Llegan mujeres nada más con el fin de coger eso para mí y me voy y listo,
y deja todo tirado. Y yo en la lucha, hubo mandatos de alcaldes que no colaboraron, pero no
se metieron para nada, y yo levante mis hijos a punta de frijol, maíz y sidra.
ENT: La sidra tiene mucha proteína dicen ¿cierto?
TEST: Usted no cree que mis hijos, yo tengo 8 hijos [INTERRUP]
ENT: ¿8? jmmm.
TEST: [CONT] Usted no cree que yo levante mis hijos apunta de sidra, sin darles agua
panela.
ENT: ¿Y como preparaba la sidra? y digo jmmm porque usted se ve supremamente entera
para decir que tiene 8 hijos pues.
TEST: Yo la cogía y me sentaba y las picaba bien menuditica y la ponía a cocinar, la revolvía

y me quedaba espesita y le picaba cilantro, cebolla, sin manteca, la salecita y ya. Y eran
felices ellos comiendo, y usted ve mis hijos y usted no la cree. Hoy en día no me faltan si no
los dos últimos niños, el resto todos son profesionales.
ENT: Súper bien.
TEST: Porque también, yo ahora me analizó y yo digo: Dios es muy bendito conmigo y lo ha
sido siempre, el me enseño como esa forma de criar los hijos, y siempre les decía "antes de
los 18 años ustedes no se me mueven de aquí.
ENT: ¿Usted le decía a ellos?
TEST: A los 18 años, alcen el vuelo y se van.
ENT: ¿Y no tuvo ninguna hija que quedo en embarazo? No. ¿Y como hacia porque digamos
esa es una de las practicas...?
TEST: Vea, yo me levantaba y les daba los tragos, y me sentaba a hablar con ellos y
hablábamos y hablamos. Y de pronto mirábamos y las 12 del día, porque el papá de mis
hijos era un machista empedernido, y decía que las mujeres pa ir a cocinarle plátano a los
hombres, no necesitaban estudiar. Y yo pues en mi poco conocimiento, no había terminado
mi bachillerato, nada... yo hablaba mucho con ellas y yo les decía "hijas, si alguna de ustedes
me llega a quedar embarazada, mi casa es su casa, donde yo esté lleguen allá" porque tirar
una hija embarazada la calle, el tirarle carne a los gallinazos. [INTERRUP]
ENT: Usted era una madres súper comprensiva.
TEST: [CONT] Ahí están, "simplemente que les voy a decir algo, miren la vida que yo llevo,
que yo sea un espejo para usted, miren como eso papá conmigo y no crea que van a
encontrar hombres distintos. Los hay sí, ¿pero ustedes están seguras que van a dar con
ellos?, métanse esto en la cabeza, hombres buenos si los hay, pero ¿quién es y dónde están?,
preguntesen eso". Y entonces, yo le decía "que yo sea un espejo para ustedes, miren como
trabajo para poder sembrar una yuca para darle, sidra, y mira el trato que su papá me da, y
así va a ser. O ustedes tienen que ser unos grandes profesionales para que el día que den
con un hombre, igual yo solamente les voy a decir algo: yo voy a luchar por ustedes, pero así
si ustedes no ansían a más, que mantener un hombre allá ustedes, pero que al menos diga,
yo soy la que soy capaz de colocarle unos zapatos a mi hijo, de darle los pantalones, de
darles el estudio, de darle la camisa [INTERRUP]
ENT: Les enseño autonomía total.
TEST: [CONT] "que el día que de pronto despierte, diga: no, yo me voy, es que yo soy la del
todo, yo soy capaz". Y una se casó y enviudo, la otra se casó también, no tengo sino 2 que
tienen hijos, son 3 mujeres y 5 hombres; y de esas 2, todas 2 son profesionales y tuvieron su
primer hijo a los 21 años todas dos. Y la niña tiene 20, y ella dice "no, los niños son muy
lindos, pero allá de lejitos".
ENT: Ya está en otra época.
Bueno, doña TEST cuénteme en el marco del conflicto armado usted que hecho vivió, siendo
habitante acá de -----TEST: Vea, nosotros vivíamos en una finca.
ENT: ¿Cómo se llamaba la finca?
TEST: --------------ENT: ¿Y quedaba dónde?

TEST: ------------- arriba.
ENT: ¿Así se llama la vereda?
TEST: -------------. No, la vereda se llama ------------ pero es como en un tramo de la --------- la
---------es muy grande y en un tramo de la --------- queda la ---------------------Bueno yo soy nacida en ---------ENT: ¿En ----------en donde nació, en que verdad? a ver si yo la conozco, porque yo he ido a
---------TEST: Eso hace parte de límites con -------....como es....
ENT: Bueno, luego miramos.
TEST: Bueno, y entonces a los 3 años me trajeron a ------y empezó mi vida. Yo soy la mayor
de 2 hermanos, empezó mi vida con los abusos de mi papá, él me decía que si yo contaba
algo, el mataba a mi mamá. Entonces yo me dejaba hacer todo, con la condición de que no
me le hiciera nada mis hermanas, porque después de mí seguía FAMILIAR 1, FAMILIAR 2,
las mayores. Y él decía que no, y yo me la pasaba haciéndole de comer a mis hermanos, y no
miraba si sí era cierto.
Después me casé, di con un matrimonio que se fracasó a los 7 años, me enamoré por
primera vez y eso fue el acabose de mi vida porque de mi propio matrimonio tuve dos hijos
en los 7 años, y ya del papá de los otros niños, tuve 6. Vine como a levantar la cabeza,
porque yo cogía café, yo tiraba azadón -él era un rico de ---------- en la -------tenía la fincaporque él cogía el café y se lo lleva pa ----------y venia y me daba 2 mil pesos pa mercar....2
mil pesos.
ENT: Una miseria.
TEST: Entonces, cuando hicieron la primera escuela en ------------ dentraron unas profesoras
y ellas inmediatamente vieron el problema, yo no, yo no vivía sino por mis hijos y amarlo a
él con la cabeza agachada, trabajar, luchar y vivir el día de hoy y esperar al de mañana no
más; yo no levantaba la frente nada, y las profesoras me hicieron levantar la frente. Me
trajeron acá al pueblo, me mostraron, me dijeron, hable con alguien; era un sacerdote que
era --------en ese entonces.
ENT: ¿Como se llamaba?
TEST: El padre CONOCIDO 1.
ENT: ¿Eso fue en que año?
TEST: Hace 16 años.
ENT: O sea, en el 2003.
TEST: Aja, y entonces él me dijo que yo no tenía que pedirle nada a él, si yo era la que
trabajaba y tenía todos esos hijos de él, que cogiera el café, vendiera y comprara la comida
para mis hijos. Mis manos eran un desastre, entonces me dijo "mírese las manos, usted no le
va a sacar para pintarse, para vestirse, es para la comida", le dije "es lo único que a mí me
interesa, la comida se mis hijos", me dijo "vaya y saque, que eso es suyo que usted tiene
derecho por sus hijos", pero es tan fácil uno decir aquí y usted llegar allá a la finca, saber que
no puede. Entonces. ¿yo qué hice? empecé a robarle café, le robe dos kilos de café y mandé
mi hijo mayor para el pueblo con él. Eso a mí me causó....yo sentía que él me iba a coger, el
mercado fue tremendo, entonces eso fue como llegar y tener un vestido entero, que me lo
jalaran y me lo tiraran al piso, dije "no, esto es un pecado" [INTERRUP]

ENT: Yo le quiero preguntar algo, pero en el marco del conflicto [INTERRUP]
TEST: Entonces, estando allá, se llevaron a mi papá.
ENT: ¿Quién se lo llevó?
TEST: A él lo sacaron de la casa, lo amarran, lo montaron en una camioneta y se lo llevaron
[INTERRUP]
ENT: Para entender bien, ¿usted vivía con su papá?, no, usted vivía solo con su esposo y sus
hijos en la ----------------------TEST: Y allá mismo en la ----------------------vivía mi papa con mi mama y dos hermanas, las
dos hermanas menores.
Se lo llevaron y lo desaparecieron.
ENT: Pero dígame la descripción de esos hombres, llegaron en una camioneta.
TEST: No, yo no la vi, la vieron mis hermanas y mi mama. A él lo amarraron y se lo llevaron
sin camisa porque mi hermana disque era llorando y poniéndole los zapatos, le dieron
culatazo y la metieron debajo de la cama, y le dijeron "nos lo vamos a llevar es para una
investigación, ustedes no se van a mover de aquí, se van a encerrar. Si abren la puerta,
vamos a dejar a alguien aquí y que le disparen al primero que abra la puerta" pues eso fue a
las 8 de la noche, ellas no volvieron a moverse de ahí hasta el otro día.
ENT: ¿Los hombres están vestidos cómo?
TEST: Cómo soldados, inclusive yo tengo una hermana, le miento que no estaban las dos
niñas, sino que había una de las... FAMILIAR 2 y me parecía que cometía errores, porque ella
vino y fue la gente de la UNIDAD POLICIAL 1 a mirar -porque entonces vivimos y
denunciamos, mamá fue a derechos humanos- y ahí mismo FAMILIAR 2 le dijo "vea usted
fue uno de los que fue" y [INTERRUP]
ENT: ¿Y señalo a uno de la UNIDAD POLICIAL 1? ok. Mire que interesante ese dato. ¿Y
entonces ese hombre la UNIDAD POLICIAL 1, que le hizo a FAMILIAR 2, como la miro?
TEST: La miró feo, y ahí nosotros le dijimos "FAMILIAR 2, eso no lo puedes hacer , acaban
con la familia"
ENT: ¿y FAMILIAR 2 cuantos años tenía?
TEST: Como 20 años.
ENT: O sea que podemos decir que la versión de FAMILIAR 2 tiene mucha certeza.
TEST: INF: Si. [audio: jmmm] Entonces a mi papa lo desaparecieron y nosotros lo
buscábamos, yo en mi casa me entregue al dolor porque sea como sea se lo llevaron muy
mal llevado. Y entonces, ya se vino una hermana mía de -----a cuidar a mi mama que casi se
nos muere también, y por ahí como a los 2 meses apareció...aquí está la carretera que va
para ---------y aquí la que entra para arriba pa la ------------------- y entonces ahí con una
piedra, una carta tirada, pisada con una piedra, dónde era la letra de papá y él nos daba
claves donde decía que no nos preocuparemos, que no dejáramos de estar con la policía y
con derechos humanos. Que no nos preocupáramos, que él estaba bien, que lo único que
tenía mucho frío.
Ya después, que él apareció vimos porque nos decía que tenía frio.
ENT: ¿Estaba en el parque o qué?
TEST: Lo llevaron a una parte que llaman la -------, y allá....entonces vea le sigo mis historia.
ENT: Si, claro.

TEST: Papa se desapareció, como a los 7 meses vino un hermano mío y estábamos con él,
entraron lo amarraron en el patio, le agarraron las manos por detrás, se lo llevaron y lo
mataron abajo de la casa.
ENT: ¿Y quiénes?¿No, tampoco identifican?
TEST: Soldados.
ENT: Ha, ¿esos si eran soldados?
TEST: No, todos vestidos de soldados, que eran del ejército.
ENT: Pero ellos se identificaron "somos del ejército"
TEST: Si, nos dijeron "somos del ejército". Yo me la pasaba, yo sembraba una cosa, la otra,
entonces mi mama me dijo "TEST vamos a sembrar una frijolera entre las dos". Mi mamá no
aguanto cuando le mandaron.... a papito le decíamos -porque los dos se llamaban FAMILIAR
3; mi papá y mi hermano-, y se vino para el pueblo, ella se desplazó y iba a la casa porque
nosotros tenemos la guardería y me dijo "TEST con lo que nos paguen este mes nos
centramos una frijolera ahí en esos llanos", le dije "hágale mami". Y nos fuimos, tiramos
azadón y sembramos a frijolera. Y estábamos recogiendo la frijolera por ahí como a los 4
meses de haber matado a mi hermano, porque yo si no me atreví a moverme a allá, yo he
destetado siempre la multitud, los pueblos, la ciudad, todo.
Entonces, mi mamá subía por la mañana y se venía por la tarde porque ella decía que no era
capaz de amanecer allá. Y coja frijol y traiga y eche en unas carpas, y coja....y las muchachas
jugando con los niños; veníamos y le dábamos vuelta, y veíamos que los perros se
aventaban allá contra un cafetal, y yo "muchachas asómense que hay por allá" dijo "como un
gatito que tienen por allá encaramado", y dije "no lo vayan a dejar matar" y me metí a la
cocina a hacer la comida. No había luz, con una velita, el papá de mis hijos está acostada en
la cama y todos mis hijos en la cocina, dos de mis hermanas y mi mamá -las dos niñas y mi
mamá- [INTERRUP]
ENT: ¿O sea usted ya estaba viviendo con su mama en ese momento?
TEST: Ella le dio por quedarse esa noche.
ENT: Quedarse esa noche en su casa.
TEST: Porque terminamos muy cansadas de coger el frijol. Cuando de pronto sentimos que
esos perros se aventaron, entonces yo cogí la vela -no era sino una sola velita porque no me
podía dar el lujo de prender 2 o 3- y cogí la vela, salí y cuando llegué a la puerta, puug me la
apagaron.
Entonces yo a veces hablo con la gente y le digo "el miedo lo paraliza a uno", si a mí me
hubieran sacado y me hubieran matado...no sé, yo ya no sabía ni que era lo que sentía.
"TEST y yo "sí, señor" y mire vea se corredor...
ENT: Lleno de hombres.
TEST: Pero todos hágase de cuenta soldados.
ENT: De nuevo, la vestimenta era de como soldados. ¿Y se identificaron cuando la llamaron
a usted?
TEST: Eso si no dijeron nada. Entonces, TEST le dije yo "sí señor", me dijo "nos va a
acompañar allí", les dije "ustedes me van a matar", dijo "nosotros no la vamos a matar,
nosotros sabemos quién es usted, una mujer trabajadora, luchadora de su familia" "Y
entonces para que me van a llevar" " Es que queremos hacerle unas preguntas". Y entonces,

yo salí, salí aquí de la cocina, volteamos aquí y ahí había -uno en el campo coloca un palito
aquí y unas tablas, y esa es una banca- ahí nos sentamos. Entonces empezaron a
preguntarme cosas de la vereda, les dije "pero si ustedes me conocen a mí, ustedes saben
que yo no visitó a nadie, yo hace más de 20 años que estoy por aquí, la mayoría de la
casa que yo no la conozco, yo tengo muchos hijos, no me gusta salir a poner problema nada.
Yo no salgo de aquí, si dicen que me conocen deben saber de qué yo no visitó las casas pa
que me estén preguntando por la gente de aquí". Entonces me dijo "la otra casita que allí"
"esa era la casa de mi mamá, pero mi mamá se fue pal pueblo", dijo "podemos ir a revisarla",
le dije yo "claro, porque yo no tengo nada que esconder", dijo "unas armas", le dije "yo,
¿cuáles armas?, si esta mañana me levanté a prender el fogón y casi no encuentro un
machete para sacar pique", entonces me dijo "vamos a ir a revisar la casa". Y nos fuimos pa
allá, ellos llevaban linternas, alumbraban el camino, era como ir de aquí a allí....¿usted sabe
la subida del liceo allí?ENT: Si.
TEST: A la subida del liceo, así quedaba de lejos la casa de mamá. Llegamos allá, eso no
cambian yo creo que había por ahí 70.
ENT: Era toda una tropa pues.
TEST: INF: Si. [audio: ajam] Entonces allá estaba la ropa de mi papá y los libros -él tenía
mucho libros- varios empezaron a relujar todo, sacaron la ropa, allá como era una casa
habían camas.
ENT: ¿Y los libros que su papa tenia eran de qué?
TEST: A él le traían unos libros de China, disque de Mao Tse-Tung. Ellos empacaron todo y
se lo llevaron. Esa casa tenia 3 piezas, mientras unos esculcaban, le daban golpes a la pared,
esa casa era de tabla y le daban golpes al techo, al piso. Los otros los otros se fueron
turnando y abusaron de mi [llanto]
ENT: Venga yo le voy a echar esta cosita en las manos, y usted se la va a frotar así y va a
inhalar un poquito. Inhale otro poquito tranquila que no tenemos afán, y acuérdese lo que le
dije que se vale llorar, se vale todo porque son historias muy dolorosas.
TEST: Hace 26 años y es primera vez que yo hablo de esto.
ENT: Imagínese.
TEST: He estudiado, he buscado...¿que me pasa? que yo miro la gente y a mí no me gusta que
jueguen con mi historia, que la tomen como para ciertas cosas y yo he querido contarla, mis
hijos no la saben, nadie en la casa la saben porque a mí me sacaron sólo, cuando yo volví a
entrar de allá ¿que me pasó a mí que no me acabó la vida?, que no me entregué al dolor
porque tantos hombres me volvieron nada, que no me mataron. Y yo ahí tirada le digo a
diosito "préstame la vida que tengo un niño de 2 meses", el papá de mis hijos nunca lo supo.
ENT: Pero como hicieron TEST para no darse cuenta, porque de todas formas tú estabas allá
y al regreso de la casa, o sea tu cuerpo como estaba...o sea ¿cómo hiciste para esconderlo y
que no se dieran cuenta?
TEST: Nadie.
ENT: Que fuerte eres, eres muy fuerte, muy muy fuerte.
TEST: Yo llego de allá, llegamos a las 2 de la mañana idos a las 7 de la noche, y nunca...
[INAD:22:31] y yo me selle, yo dije "esto no lo va a saber nadie".

ENT: ¿Y esos hombres mientras abusaban de ti, que te decían? nada.
TEST: Se turnaban, otro decía "no hágale usted hermano, yo sigo viendo allí que hay unos
libros muy importantes". ¿Cuantos fueron? yo no le sé decir, llegaban momentos en que me
daban ganas de trasbocar.
ENT: ¿Y la penetración que ellos hicieron contra ti fue anal o vaginal?
TEST: Vaginal, gracias a Dios que no. Así cómo decir qué cosas raras no, como se dice no
querían sino calmar las ganas y ya, eso era todo.
ENT: ¿TEST y en la conversación que ellos tenían internamente, se decían nombres,
hablaban de algún comandante?
TEST: Si, comandante sí.
ENT: ¿Que nombre?
TEST: De comandante.
ENT: Ah solamente eso, mi comandante, o sea ahí estaba la presencia del comandante.
TEST: "Mi comandante mire este libro" y entonces llego uno de ellos dijo "que hombre más
subversivo" era mi papa y ya.
ENT: O sea que eso nos puede permitir analizar que no era por ejemplo la guerrilla, Quiénes
fueron a tu casa esa noche no eran guerrilleros.
TEST: ¿La guerrilla no se tratan de comandantes?
ENT: Sí, pero también los paramilitares, "pero qué hombre tan subversivo" es que eso es lo
que quiero...por eso te pregunto mucho que se decían, para poder identificar qué tipo de
personal, era el que estaba en tu casa, para poder evidenciar justamente las acciones de
violencia contra el cuerpo de las mujeres en manos de quién estaba. Porque cada actor
armado actúa diferente cuando llegaba a un territorio, tenían unas prácticas...claro, con las
mujeres no había límites, pero tenían unas prácticas diferentes. Entonces por eso te
pregunto un poco sobre qué escuchabas, que te decían.
TEST: Y ya volvimos a la casa, yo al otro día si dije "yo me voy de aquí, que se pierda esto y
yo me voy a mi tierra, que se pierda todo", me vine pa dónde estaba mi mamá refugiada ahí,
en dos piezas. Me aguante 15 días, y a los 15 días no pude más y volví y cogí...de pronto sola
hubiera sido distinto, pero con toda esa pila de niños.
ENT: Claro.
TEST: Y volví y me fui otra vez pa la vereda, eso era un infierno, pero yo todos los días le
daba gracias a Dios por estar viva. Porque desde que ellos me apagaron la vela yo dije "estoy
muerta". Y mi vida no era sino mirar mis niños, ¿quien me los iba a levantar?. Entonces yo
me analizo y yo digo por eso a mí no me da tan duro, y por eso de pronto yo oigo "que a
fulana la violaron" y a veces se quitan, se enloquecen, se entregan a un dolor tan grande.
Pero si son cosas que eso duele demasiado, pero lo más hermoso es la vida.
ENT: Pero mira que también insisto en que eres una mujer muy fuerte porque tu desde los 3
años viviste el abuso también de tu papá. Entonces digamos desde muy pequeña te
enfrentaste a que los hombres abusaran de ti, hicieran prácticas con tu cuerpo dolorosas, y
eso también crea cierta fuerza interna que eso no me va a matar, que eso es muy doloroso.
TEST: ¿Sabe por qué andaba yo hace mucho tiempo buscando a alguien con quien hablar?
porque también he leído mucho que aunque uno diga estoy bien, por dentro se va
carcomiendo a uno. Y yo me levanto y yo le doy gracias a Dios.....Mejor dicho. Pero a mí me

duele la cabeza todos los días, ?usted me ve como tengo los ojos hinchados?, anoche un
dolor de cabeza, yo decía "yo no voy a poder ir ".
ENT: ¿Desde cuando te duele la cabeza, desde qué momento de tu vida?
TEST: 9 o 10 años.
ENT: O sea producto de todo esto, podríamos decir esas son las consecuencias que tu
cuerpo [INTERRUP]
TEST: Y entonces yo he oído que el mismo cuerpo va asumiendo eso y yo decía "yo tengo
que hablar esto, pero ¿con quién?. A ver qué le digo yo a usted, cómo le digo ellas vienen
aquí a buscar protagonismo, a buscar firmas, eso sí lo he analizado yo. Por mis manos allá en
granja durante 16 años han pasado por ahí 150 mujeres doloridas, abusadas, por los
esposos, por los hermanos, por la familia. Y entonces he aprendió a conocer eso, de que la
gente de hoy día...o la gente no, las personas que vienen de afuera con grados de que soy
abogada, de que soy psicóloga, de que esto...entonces llegan como a buscar a ver las
historias con las que ellas puedan "vea, miren lo que traigo de allá" y yo para eso no me ha
prestado nunca. Y eso mire, su subían [INAD:27:59] porque vinieron y apenas las vi dije no
vienen a calmar el dolor de una persona, a ver en que le pueden servir, si no a buscar
protagonismo y me fui tampoco y tampoco volví.
ENT: Y tú nunca fuiste a denunciar estos hechos.
TEST: No.
ENT: Solamente denunciaron el hecho del secuestro del papá y la muerte del hermano.
TEST: Es que esto no lo sabe nadie. A mí de la alcaldía de acción social o yo me acuerdo, me
llamaron y me pusieron una psicóloga. Y estaba que ya casi le decía, nos atendió a mi mamá,
a un hermana y a mí; y se viene donde mi mamá y le dice -que a mí no me parece- le dice
"TEST llega y llora desde que llega hasta sale" y dije hasta aquí.
ENT: Que falla, claro. Ahí ya rompió el grado de confidencialidad [INTERRUP]q
TEST: Acabo con todo.
ENT: [CONT] Porque TEST sí sería interesante y muy necesario para tú salud que pudieras
hablarlo con un profesional, por ejemplo con una psicóloga, porque tu muy bien lo has
planteado, el cuerpo crea ciertas barreras de resistencia y se vuelve muy fuerte porque
efectivamente emblema de fuerza tú. Pero eso es como cuando usted se aporrea y ve que
usted no se hace nada en la herida, eso le sana pero le sana mal, usted ve que le queda una
cicatriz muy fea, una costra.
TEST: Yo lo sé, pero le he corrido más a que jueguen con mi historia...y yo me pongo a mirar
las mujeres y todo, yo voy a mucha reunión, yo soy representante a la misa municipal, yo
tengo estoy en un consejo de participación ciudadana [INTERRUP]
ENT: Si, usted es una líder.
TEST: [CONT] Pero mi lucha es con las mujeres, a pesar de que las mujeres son las que más
duro nos tiran.
ENT: Claro, pero si tú haces una lucha por otras, también te tienes que sanar. Porque si tú no
te sanas, la lucha con otras va a tener un grado de dolor que te va a dañar más a ti. Mira si a
ti te parece, yo puedo hablar con las peladas de la gobernación si decirles pues
absolutamente nada, simplemente cómo "¿es posible que haya un servicio de psicólogo o
psicóloga?" y que se pueda dar la atención. También una cosa TEST, los tiempos han

cambiado mucho, yo voy a parar. [CORTE:30:26]
Interrumpimos un momentico esta grabación para dar una ruta rápida. Entonces bueno,
una cosa que me genera curiosidad de lo que estas contando, es que estos hombres se van,
tu vuelves a tu casa y ¿que pasa en la casa?
TEST: No, ellos llegaron conmigo a la casa, mi mamá y mis hermanos ya se habían sentado
en las camas porque no se acostaban ni nada, pero cuando ya todo terminó, no sé por qué
razón se me vino a la mente: mi mamá. Y dije "ellos me tienen aquí es para llevarse a mi
mamá" y yo salí corriendo y llegué, y no allá estaba.
ENT: Allá estaba la mama.
TEST: Entonces ellos me preguntaban por mi mamá, ellos me preguntaron por mis
hermanos y yo no quería dar fe de nadie; no decir que mi mamá estaba ahí, qué tal
cosa...nada de eso. Entonces cuando yo les hablé -en el desespero- les habló de mi mamá y
les dije "es que ustedes se me van a llevar mi mamá, mi mamá si es inocente de todo, mi
mamá es una santa" "¿Y a donde está su mama? su mamá está ahí en la casa", entonces ya yo
me avente a la carrera y si mi mama estaba ahí y todavía había más gente ahí.
ENT: ¿Pero ellos no se llevaron a la mama?
TEST: No, entonces la sacaron pero yo me quería enloquecer y les dije " usted se me van a
llevar..." entonces uno como de buen corazón, el me cogía y me apretaba los hombros -¿que
si estuvo conmigo?, no se- yo lo que se era yo [INAD:32:07-32:09] y me frotaba los hombros
y me dijo "venga, pa que este tranquilita venga y vera que solamente.. lo que pasa es que el
comandante no quieren que le ven la cara, a su mama la vamos a llevar allá y usted la va a
estar viendo". Entonces se paró conmigo aquí y mi mama allá, y le hicieron unas preguntas.
ENT: ¿Que le preguntaron a la mama?
TEST: Que le decía ella de la muerte de la muerte del hijo, de la muerte del esposo, que qué
decía de que se lo habían llevado..
ENT: ¿Y la mama que respondía?
TEST: De la muerte del esposo dijo "yo que puedo decir, mi vida no es sino trabajar y velar
por mis hijos, yo no tengo anda de decirles. Sé que se lo llevaron, no se ni cómo ni porque. Y
de mi hijo, uno cría hijos no condiciones, y yo respondo por el mientras este aquí al frente,
porque si está por detrás ya no sé qué está haciendo, entonces a mí no me pregunten por
ellos. Que ¿porque fue? mucho menos lo voy a saber". Mi mama también fue una heroína
como se dice.
Y entonces ya nos quedamos ahí sentados, ya yo creo por ahí alrededor de las 3....ah
entonces me dijeron que me iban a requisar toda la casa, y yo llegaba y así en la pared
colocaba tablitas, y encima de las tablitas colocaba la ropa y un tendido así encima, "que
tiene ahí", le dije "donde meto la ropa" y yo era muy organizada con mi ropa todo el tiempo.
Ahí mismo llegaron -y el piso era tierra- llego y metió la mano, sacaba todo eso y me los
tiraba al piso, ay no me importaba nada.
ENT: ¿Y tu esposo que hacia?
TEST: No se movió, callado. Con los que venía "no necesito volver a decirle, búsqueme lo
que necesito" y la ropa la tiraban.
ENT: ¿Y tú que sentías en ese momento?
TEST: ¿Sabe me quede sintiendo yo? como cuando usted coge una caña y la ve muy jugosa y

cuando ya le exprimen que queda sino el mero bagazo? así me sentía yo. Pero miraba a mis
hijos y decía "por mis hijos".
ENT: ¿Y los niños que decían?
TEST: Callados.
ENT: ¿Y después que te decían a ti?
TEST: Tengo una familia tan rara [risas], porque como le parece que allá donde yo vivo
había un señor que era celador, y como le parece que ese señor abusaba -vivía con la mamá
de 4 niños- abusaba de las 2 niñas y abusaba de los 2 niños. Y mis hijos sabían y no me
contaban. Porque ellos sabían de qué de que yo cualquier cosita, yo me vengo y denuncio, yo
busco la forma y yo denunció. Soy muy miedosa por lo mismo, por cuidarme por mis hijos,
pero ellos sabían.
ENT: ¿Y porque denunciar actos y hechos de extraños y no los propios, las afectaciones y los
dolores propios?
TEST: Porque uno... a ver yo veo que uno tiene que ser cuidadoso en eso, y yo siempre lo he
dicho, yo soy más fácil capaz de pedir para los demás que para mí misma.
ENT: Pero es más riesgoso denunciar hechos de otra gente que los propios.
TEST: Hoy en día es más fácil.
ENT: Pero más riesgoso digo yo.
TEST: No. Yo he hecho denuncias en bienestar, en muchas cosas, pero lo primero que yo le
digo a usted si yo le voy a hacer una denuncia es "no le firmó nada".
ENT: Ah en el anonimato, a bueno usted tiene unos métodos de protección.
TEST: Si y yo no. Y si me toca me vengo al parque, llamó por teléfono y le digo "vayan a tal y
tal y tal parte que hay estoy y esto, ahí al frente hay una persona, pregúntale a esa persona
que ha visto al frente de esa casa"
ENT: Bueno, si usted pudiera en su cuerpo ubicar los estragos que la violencia le dejo, desde
el secuestro del papá, la muerte del hermano, las violencias sexuales múltiples que viven su
cuerpo, ¿como los ubicaría, donde ubicaría qué? incluso podemos solamente hablar de la
violencia sexual, ¿en qué parte del cuerpo la ubicaría?.
TEST: A ver yo veo... ¿en que parte?... en mi corazón.
ENT: ¿Por qué ahí?
TEST: Porque es donde siento, es donde de pronto me acuesto, me duermo un rato y
despierto, y tengo momentos en que todo eso se me viene y el corazón se me quiere salir,
siento que me trabaja fuerte, me da como una sudoración; entonces yo empiezo y me tengo
que calmar yo misma, siento que es como que el único que me responde, el único que como
que se siente afectado. Yo he tratado de tener relaciones, pero me gusta tierno, despacio,
que no sienta yo como esas...porque como que me llevan allá a ese punto.
ENT: O sea, ¿usted después de todo lo que vivió, pudo volver a tener una vida sexual activa?
TEST: Si.
ENT: Y ya tiene todo un protocolo ¿cierto?, suave, delicado, porque eso le evoca. En las
relaciones sexuales que ha tenido, han existido momentos en los que usted evoca la
situación que le sucedió.
TEST: Pero entonces para mí es como si me fuera a meter a la boca algo que no me cabe y yo
me lo tengo que tragar para que nadie eche de ver que estoy sintiendo.

ENT: O sea usted no para, usted permite que sigan. ¿Y como ha sido con el placer, usted ha
sentido placer con los hombres que ha estado después de esto?
TEST: Si.
ENT: ¿y cómo ha sido, por ejemplo, con el asunto de su cuerpo; los huesos, las rodillas...
como estado el cuerpo?
TEST: A mí me duele todo, yo porque vivo pegada de tomar una cosa, de tomar la otra, a mí
me duelen las rodillas, a mí me duelen las manos. Mire vea.
ENT: ¿Eso es como una osteoporosis?
TEST: Me duele todo y yo porque me mantengo tomando una bebida, la otra, la otra. Yo
tengo azúcar, yo sufro de la presión.
ENT: ¿Hace cuanto sufre de la presión, del azúcar de todo eso?
TEST: Por ahí de 8 años. Pero lo que más me atormenta a mí, es el dolor de cabeza, es que
yo...quiere que le diga, desde los 9 años y ahora qué es soy mayor de edad -por ahí desde
que sucedió eso, hace por ahí 26 años- si yo he vivido un mes sin dolor de cabeza es mucho.
ENT: ¿Y los médicos que le dicen?
TEST: Vea, uno entra a un sentido de que yo no sé para qué estudian los médicos, porque
quiere que le diga; descubrieron que tengo migraña pero porque yo le dije [risas]. ENT: O
sea no descubrieron nada. TEST yo quisiera que habláramos un poquito de los hechos
victimizantes, y sobre todo porque quisiera indagar un poco sobre los responsables y las
estrategias que usted y su familia hicieron para no echarse al dolor y para no morirse,
porque hay familias que se mueren del dolor, literalmente por ciertos hechos de violencia.
Entonces yo quería primero, frente al secuestro del papa, usted me dijo que el papa había
dejado una carta, pero que ya después cuando lo soltaron él conto [INTERRUP]
TEST: A él lo mataron.
ENT: Entonces, ahí fue donde yo me perdí un poquito, no le entendí bien. Entonces quisiera
que me aclarara, ustedes lograron descifrar lo del frío que era que lo tenían en el sector de
la -------.
TEST: Él mando esa carta y al año yo estaba aquí en el pueblo, porque yo sufrí lapsos de
demencia.
ENT: ¿Después de todos esos hechos?
TEST: Después de todas esas cosas, yo disque me quedaba así, me llevaban y me sentaban y
yo era así...entonces me dio como algo así, me trajeron pa el pueblo pa donde mi mamá y
estando ahí, entonces mi mamá se fue pa arriba porque mi papá dejo una finca dejo una
finca muy buena; mi mamá se fue para arriba a trabajar y me dejaron a mí ahí, con una
hermana pequeña. Entonces vinieron gente de -------porque descubrieron una fosa común
en la -------, yo le digo la verdad, yo me acuerdo así como entre... no me acuerdo como salí de
la casa, ni quién me sacó, pero me llevaron al cementerio y tengo como así... como si yo
llegara y abriera los ojos y volviera y los cerrara. O sea, me acuerdo de cosas [INTERRUP]
ENT: Por pedacitos.
TEST: INF: Si. [audio: ajamm] Sé que traían en helicópteros los cuerpos colgando en unas
bolsas, vinieron tres médicos de -------y cuando descargaban esos cuerpos allá, uno de los
médicos se desmayó, y uno de aquí de la funeraria tomaba ron y él era el que miraba todo
eso. Entonces hacíamos fila, íbamos entrando a mirar si encontrábamos familiares.

ENT: ¿Cuantos cuerpo aproximadamente habían?
TEST: Me parece que fueron como 14.
ENT: ¿Eso en que año fue?
TEST: Eso fue al año de haber desaparecido a papa.
ENT: ¿En qué año desaparecieron a su papa?
TEST: Le cuento que de eso hay un poco de papeles. En 1999 me parece...
ENT: En 1999 lo secuestran a él, lo desaparecen, lo torturan ¿si?. Y en el 2000 entonces es
que encuentran la fosa. ¿Y donde queda el sector la ---------, en que zona está ubicada a
cuanto de acá de la cabecera municipal?
TEST: Yendo para -------ENT:¿ A cuánto tiempo de acá del casco urbano?
TEST: Yo creo que por ahí a 2 horas.
ENT: Perfecto. Entonces continúe, qué pena haberla interrumpido para clarificar.
TEST: Entonces muchos los identificaron, ahí fue dónde descubrieron que lo llevaban allá y
les echaban un líquido, que le tumbaba todo el cuerpo, el pelo porque había un muchacho -a
mí me impresionó todo eso- porque llegó la mamá y estaba adelante de mí, y la dentraron, y
la sacaron gritando; era un muchacho que le decían CONOCIDO 2, a mí no se me olvida, yo
me acuerdo que yo estaba ahí parada y como que los gritos de ella me volvieron a la
realidad.
Y entonces entramos, miramos y el líquido como que le deshizo la Correa del pantalón, y los
zapatos -él tenía como unas botas- y entonces eso le remango aquí, se le metía por aquí,
porque él tenía 15 días de desaparecido, y eso era metido por aquí y desecho. De allá
después, se corrió el rumor de que era que lo mataban con un líquido, y que allá eso era
lleno de cosas de pelo, que todo caía al piso, todo...y la ropa era desecha.
Entonces ya se llevaron todo el tiempo y al tiempo llamaron a mi mamá y que le dijeron mamá nos dijo ahora lo último- que le dijeron "Doña FAMILIAR 4entre los restos que nos
trajimos estaba FAMILIAR 3".
ENT: Entonces, ¿su papa a que edad murió, a qué edad lo asesinaron?
TEST: La verdad, la verdad no me acuerdo.
Y entonces que habían aparecido los restos, entonces mi mama dijo "tengo una hija aquí
medio loca, entonces no tengo plata, no tengo ni con que darles comida, entonces dígame
usted qué me voy a poner yo a decir, que voy a mandar por los restos de él, a darle
sepultura, volver a removerlas a ellas todo. Ya lo que estuvo estuvo, ya a mi déjenme
tranquila", y no los quiso recibir. Ya cuando nos dijo a nosotros, pues todos querían, pero ya
no hubo forma de nada. Hemos llamado, hemos indagado, hemos hecho de todo, y
enseguida para la reparación administrativa, necesitábamos eso... nunca apareció.
ENT: O sea nunca les dieron nada de indemnización por la muerte del papa.
TEST: A mamá sí.
ENT: A la mama si pero a ustedes como hijos no.
TEST: Si hicimos las vueltas, pero hasta aquí no ha llegado nada.
ENT: No le reconocieron. Bueno ¿que hizo la familia con la muerte del Papa?, ¿en qué
cambió la vida familiar con la muerte del papa?
TEST: Todo, a mi mamá le robaron todo, todo, todo. Porque mi mamá se vino para el pueblo,

le quitaron la tierrita donde ellos vivían.
ENT: ¿Quien se la quitó?
TEST: Lo que pasa en que vivíamos...mi papá era un líder y mi papa era muy gracioso
porque mi papá velaba por la gente pobre, pero se mantenía con los ricos yo no sé porque,
en si yo no lo entendía. Yo le decía "papa sepa hacer las cosas, así no es, uno al enemigo no lo
puede enfrentar así, supongamos que usted y yo vamos a pelear sea un poquito más
estratégico", y entonces en si yo no le entiendo a él como era la cosa.
ENT: TEST, tu papa era de algún grupo rebelde.
TEST: Dicen, dicen de que el colaboraba con la guerrilla.
ENT: ¿Pero con cuál?
TEST: Con la que había aquí, qué él disque lo qué más le suplicaba era qué no le fueran a
tocar la familia, pero qué él si disque....vea, aquí hay una señora y un señor que son los
dueños de la San José; CONOCIDA 3 y uno de los dueños de la --------- Uno a lo último se
pone que no cree en nada, a nosotros nos dijeron que papá le había -papa estimaba
demasiado a CONOCIDA 3- y que le había colaborado a la guerrilla, dando información de
donde podían coger a CONOCIDA 3, y a ella la secuestraron.
ENT: ¿Y CONOCIDA 3tenía mucho dinero?
TEST: La de las...
ENT: Terratenientes del pueblo.
TEST: Bueno, y después secuestraron a uno de los hijos de CONOCIDO 4 el dueño de la fonda
la --------- de aquí pa arriba. Pues él dice que él oyó decir....a él lo largaron, y hablaron
supuestamente con la guerrilla que ellos recogían la otra plata, porque le pidieron un tanto,
y que ellos le daba la mitad y recogían la otra y se comprometían a entregar, entonces
largaron el muchacho. El muchacho vino y dijo "fue FAMILIAR 3 el que me secuestro porque
yo oí cuando dijeron FAMILIAR 3 qué vea qué no sé qué", entonces "¿como así?". Como en
esos lapsos mataron y se llevan a papá, entonces ya ellos dijeron que no, que ya no había
que pagar nada porque...y como le parece que sí era la guerrilla, vinieron y le cogieron el
hermano, que fue hasta allá, habló con ellos y lo mataron. Es que nosotros cuando hacemos
una cosa y les queremos dar, que le suplicaban y mejor dicho... y no. Entonces que pasaba
con papá, porque yo lo he dicho siempre, la verdad es la verdad, si mi papá hubiera sido
guerrillero y yo lo hubiera comprobado con mis ojos, yo le decía si mi papa era guerrillero,
pero yo no, yo no le comprobé nunca nada, dicen.
¿Que tenía mi papá? que mi papá se echaba a perder y se demora 8 y 15 días, ¿pa donde se
iba? él tenía aquí en el pueblo algo que llamaban la Asociación de campesinos y ahí tenía
una piececita y ahí dormía, ahí se reunían con ellos, enseguida llegaba a la casa y "ay hija es
que usted no sabe las cosas que suceden en ese pueblo, una señora con 9 hijos, le cortan la
luz, le cortan el agua y enseguida la iban a botar de la casa que porque todo olía maluco. Y
me voy y me le meto a la oficina al alcalde, no me iban a dejar dentar y ahí mismo me avente
y le dije ¿esto es lo que ustedes hacen con la gente?, en vez de ayudarles" y yo "¿papá pero
porque hace eso?" "mija es que tiene que ser así", y yo "papa y a usted no le da miedo qué de
pronto...". Yo les pueblo no sabía nada porque yo llegué a demorarme hasta 3 años pa venir
al pueblo, llegaba a las 8 de la mañana y a las 11 vuelva otra vez pa....a mí me parecía que yo
en ------me perdía de verdad, yo llegaba y me sentaba en un árbol yo de ahí no me movía

porque de pronto me perdía; yo no sabía mucho, pero esa era la vida que yo le cuento de mi
papa.
ENT: Entonces ahorita me está diciendo que cuando el papá se muere, cuando lo matan
corrijo, le robaron todas las cosas a la mamá incluyendo una tierra, ¿entonces la tierra se la
robó quién? ¿CONOCIDA 3?
TEST: No.
ENT: ¿Quien le robó la tierra?
TEST: No ya gente que dentro y la vio sola, desprotegida.
ENT: Y se quedó con ella.
TEST: Y se quedó con ella.
ENT: Bueno, y al interior de la familia, ¿las relaciones familiares se dañaron o se
fortalecieron, se mantuvieron unidos como hijos o al contrario?
TEST: Se dañó toda, una muchacha que había casada se vino de -----a cuidar a mi mamá,
perdió el matrimonio está viviendo solita en la casa de mi mamá, porque ella se dedicó a
cuidar mi mamá. Los otros se echaron a perder.
ENT: La familia se desunió.
TEST: Se desintegró.
ENT: Bueno y con la muerte del hermano, que también es otro de los hechos que usted me
habla ahorita, ¿al hermano se recuerda en qué época lo matan?, al papá lo matan en 99.
TEST: A los 7 meses lo mataron a él.
ENT: ¿O sea en el 2000?
TEST: Aja.
ENT: ¿Recuerda el mes, el día?
TEST: No.
ENT: ¿El hermano tenía hijos?
TEST: Si.
ENT: ¿Cuantos hijos tenia?
TEST: 2.
ENT: ¿Era casado?
TEST: INF: No. [audio: ajamm] con una muchacha de allá de la vereda.
ENT: ¿Y cuantos años tenía él hermano cuando lo mataron?
TEST: Yo no me acuerdo.
ENT: ¿Era un hombre joven?
TEST: Si, claro.
ENT: ¿Menos de 30?
TEST: Claro, mil veces menos de 30. Tenía por ahí entre 25 y 26 años.
ENT: ¿Y el papá era mayor de 30,40?
TEST: Mi papa era mayor de 50.
ENT: Si, pues pa tener un estimativo de las edades. Bueno, el hermano no vivía con la mamá,
el hermano tenía su casita aparte, ¿pero qué pasó con la familia de él? por qué fue muy
reciente, o sea a los siete meses matan el hijo.
TEST: A no, ya mi mamá, si se deshizo, ay si al punto y se vino a vivir al pueblo, se metió a
una piececita, hay aguantaron hambre toda la que usted quiera, ahí fue donde todos los

otros se fueron.
ENT: Ya ahí si la familia se desintegró totalmente. Yo le quería preguntar otra cosa TEST,
¿usted cuantos años tenía cuando estos hombres la accedieron?
TEST: Tenia un niño de 4 meses.
ENT: ¿Y usted cuántos años tenía?
TEST: Ese niño en estos momentos tiene 26 años.
ENT: Listo hace 26 años. ¿Y usted cuantos años tiene ahorita?
TEST: 58.
ENT: O sea tenia 29 años aproximadamente. Pues yo estoy chicaneando aquí, pues de las
matemáticas porque no crea que tengo es agilidad. Bueno, ¿y qué pasó con su familia
después de eso, usted siente que la familia se mantuvo unida?, así usted no le hubiera
contando nada a la familia, pero la familia se mantuvo unida o al contrario así sean
pequeños, ¿qué pasó con la familia?
TEST: Yo no sé, yo me entregué a una tristeza, como una soledad, mi compañero no me
paraba bolas en nada, no le importaba nada de lo que sucediera, no me consolaba, no me
decía una palabra, nada. Él era lo de él y entonces mis hijos a veces se ponían a jugar, y
jugaban y brincaban y yo era sentada pensando la vida acordándome de todos y de pronto
se reían y yo les decía "a mis amores ustedes..." yo quería como que ellos sintieran esa
tristeza, ellos no sentían. Y se venían y me abrazaban y me decían "no este triste que
nosotros la queremos mucho".
ENT: O sea los niños le daban a usted ese consuelo. Bueno, y quería preguntarle ahí, voy a
buscar aquí una pregunta que me parece súper importante ¿usted qué hizo para afrontar
esa situación?, porque usted dice una cosa TESTque es muy importante, yo tuve problemas
de demencia, yo me elevaba y todo el rollo, pero ¿usted qué hizo para no quedarse ahí?,
porque si bien usted tuvo esos periodos de tristeza y dolor más o menos cuánto tiempo
fueron?
TEST: Eso fue por ahí alrededor de 2 años.
ENT: ¿Y qué fue lo que pasó con su vida, que usted se levantó?
TEST: Mirar mis hijos.
ENT: Los hijos fueron la fortaleza.
TEST: Usted se imagina mirar toda esa pila de niños ahí no sé imagina mirar todo esa pila de
niños ahí jugando en sus cosas, y yo me sentaba a mirarlos jugar y a pensar, que iba a ser la
vida de ellos, uno miraba la vida tan triste. Imágenes de que allá donde yo vivía había -yo
tengo un hijo que tiene 29 años me parece- y a mí me daba mucha tristeza porque venían
esos helicópteros -o yo no sé ni qué eran- y por ------disparaban por allá porque...y él ahí
mismo se iba de una y se metía y se tiraba una pila de cobijas encima de la cabeza y sé metía
allá.
ENT: ¿Y por qué porqué se afecta con ------ si ------queda lejos de ------------ o son pegaditas?
TEST: No, se sentía. Y él iba y sé metía, a mí me daba una tristeza, yo miraba la vida con una
tristeza [INTERRUP]
ENT: ¿Ese muchacho cuantos años tenía, ese niño suyo?
TEST: Imagínese que ya tiene 28 años.
ENT: O sea tenía 2 años, tenía 2 añitos, o sea el miedo era..

TEST: Y yo los miraba, y yo los miraba y como que eso...yo no será era que mi vida ya era
como tan...ya después de eso, ya si empecé a mirar con lo de que ya descubrí que el papa se
gastaba la plata, que no nos daba a nosotros, entonces ya se metió y dije "me voy de aquí,
pero no me voy con las manos vacías". Entonces me puse, como a mí era la que me tocaba
coger el café despúlpalo, lavarlo y ya lo cogí, entonces yo le robaba café. Y cuando yo me
vine de allá me salí con 500 mil pesos.
ENT: Entonces vamos a hacer un cambio, usted no le robaba nada, usted recogía algo que
era también suyo.
TEST: Era también mío.
ENT: Es muy importante que desde el lenguaje usted empiece a moverse, porque usted no
era una ladrona.
TEST: Ay, usted no sabe que si es cierto.
ENT: Porque tanto la finca era de él como era suya. Se acuerda qué ahorita hablábamos un
poco de la tierra, qué la tierra siempre estaban en manos de los hombres, y son los hombres
los que tienen las escrituras, y las mujeres no han sido propietarias. Pero es mentira, las
mujeres tienen tanto derecho de la tierra como lo tienen los hombres, son tan propietarias.
TEST: Por eso qué usted me acaba de decir, perdí yo la tierrita que le quite a él. Por eso
perdí yo la tierra, porque esa tierra es de esas tierras que invadían que eran de INCODER de
INCORA después INCODER, ahora Opción Legal. Y yo siempre le logre quitar dos tierritas a
él, lo que pasa es que no era capaz de vivir allá, yo intentaba y nunca [INTERRUP]
ENT: ¿O sea usted la recupero en la distribución de los bienes cuando se separaron o cómo?
TEST: Yo me vine a trabajar aquí y un señor que era director de ORGANIZACIÓN PUBLICA
2 veía el trabajo que yo hacía, hacíamos abono orgánico y cargaban los carros. Entonces él
iba a vernos cargar esos carros de abono y decía "TEST es que poquitos hombres eran capaz
de hacer ese trabajo" pero yo pa luchar pa mis hijos, porque yo me salí y yo me los traje
todos 6, dije "yo no le dejo ni uno" ya los otros de habían ido. Entonces me dijo "TEST,
CONOCIDO 5 tiene como 6 tierritas allá y las está vendiendo", le dije "Que haga lo que
quiera, yo ya no quiero.." me dijo "no señora, si usted no quiere la Tierra pídasela y déjela
qué eche rastrojo, pero quítesela pa sus hijos", le dije "y yo como se la voy a quitar", me dijo
"yo le ayudo" y me ayudo y le quite dos tierritas pero sin papeles y solas. Ahí me llegaron
dos señores y se apoderaron de ella, y llegó ahora opción legal, yo hice de todo, yo mande
papelería a ------- de todo...y dijeron que sí que me tenía prioridad porqué yo era madre
cabeza de hogar, pero ellos ay mismo llegaron, hicieron casa; llegó acción legal y dijeron "es
que nosotros no venimos mirando quiénes son los dueños de la tierra, venimos mirando
quiénes las están ocupando".
ENT: Claro y ¿cuántos años tenían esos señores allá?
TEST: Él uno tenía 4 años y el otro tenía 2.
ENT: Entonces podemos decir que una de las cosas que a usted le permitió salir de todos
esos episodios de violencia y el dolor, fue luchar por sus hijos. ¿Que otra cosa hizo que usted
se parara y se pusiera las pilas?
TEST: Mirar a mi mama, que le mataron dos hijos y yo la vea llorar.
ENT: ¿Cual otro hijo le mataron?
TEST: A no pero ese si fue por robarle una plata.

ENT: Ah ok, listo.
TEST: Y yo la veía tan fuerte y yo decía "si yo no he sufrido tanto como ha sufrido ella, y
todavía está en pie, y todavía trabaja, y todavía se ríe, ¿porque no me voy a reír yo?. Y ella
que ya levanto sus hijos, yo que los tengo pequeños. Y yo me iba la abrazaba y le decía
"mami vos son un roble". Yo miraba todo eso, y que siempre he mirado y yo he dicho: los
humanos acostumbramos a esperar que no sucedan las cosas, para poder tomar conciencia,
me digo a mí y le dijo a mis hijos "Sí, yo sé que allí se cayó fulano por allá no pasó pa yo no
irme a caer".
ENT: Bueno, TEST no sé si quisieras contarle algo más a la ORGANIZACIÓN PÙBLICA 1, algo
más de lo que te sucedió, algún elemento que tú creas que es relevante e importante que
nosotros tengamos.
Es importante la búsqueda del psicólogo, una ayuda profesional, es muy importante para tu
bienestar, para que puedas sanar realmente y profundamente. Eso es vital para tu
bienestar.
TEST: Yo por eso desde que les mira a ustedes allá hablar y que dijeron, dije aquí. Yo he
buscado y yo voy a esas reuniones y yo miro.
ENT: Tenga la certeza de que esto nadie lo va a saber, de este ser que esta acá enfrente suyo,
porque también sé qué significa para una mujer lo usted ha vivido, entonces toda la
tranquilidad. Pero si me parece importante referenciarle que es vital que usted busque una
ayuda, que busque algún profesional en la salud, un psicólogo, bien sea por su E.P.S., por la
E.P.S. o por el SISBEN dan como 8 citas psicológicas que 8 citas es muy poquito [INTERRUP]
TEST: ¿Y que tengo yo que hacer?, supongamos yo voy al hospital y ¿que digo?
ENT: Vea usted puede ir a médico general. A bueno venga cerremos acá, entonces no más,
porque yo le voy a hacer unas preguntas para llenar esta ficha de unos datos personales.
Bueno, entonces terminamos acá la entrevista.
_Audio 160-VI-00062-18985_
ENT: Esta es la continuación de la entrevista de la señora TEST.
¿Que crees tú que tendría que pasar en este país, para que no volverán a suceder hechos
como los que tú viviste?
TEST: ¿Quiere que le diga la verdad?
ENT: Si.
TEST: Para mí como ser humano, yo no creo que esto tenga arreglo.
ENT: No crees que tenga arreglo.
TEST: Fuera lo mejor uno poder decir "si esto se arregla", pero es que uno se pone a
mirar...vea, yo vivo muy metida dentro de la política, una cosa y la otra, mientras los de
arriba está cogiendo todo para ellos y no piensen la gente humilde, no hay nada que
[INTERRUP]
ENT: O sea que si puede hacer algo, eso. Que los de arriba no cojan todo para ellos sino que
distribuyan.
TEST: ¿Y quien alcanza a los de arriba para hacerles algo? tiene que ser alguien de arriba y
cuando llega alguien de arriba a hacerles algo, ahí mismo lo matan.
ENT: ¿Y tú crees que qué papel podría tener por ejemplo las mujeres en una acción
transformadora de eso, de que unos tienen los recursos y otros no?

TEST: Pues le cuento la verdad, uno a veces habla y uno mismo se contradice; me contradigo
porque yo supongamos aquí en el pueblo, tengo mucha fe y le hablo a la gente, del Consejo
de participación ciudadana, y yo les digo "muchachas y muchachos pudimos acabar con la
corrupción del pueblo, nosotros los del Consejo de participación ciudadana" ¿como?
haciéndoles veeduría, mostrándoles, esto no es así, un momentico que usted....y estamos en
esa con todo [INTERRUP]
ENT: ¿Como te ha ido con eso?
TEST: Vamos bien y he llevado [INTERRUP]
ENT: ¿Entonces si es posible algo?
TEST: De pronto sí.
ENT: [risas]
TEST: Pero, ya no le va a tocar a uno. Y uno se pone a ver la juventud de ahora, y dice ?si irán
a tener como esa fuerza para seguir?
ENT: Bueno TEST, muchas gracias, muchísimas gracias.

