ENT: estamos con el señor TEST1y laseñora TEST2, ¿cierto doña TEST2? TEST2
TEST1: ¿Y esto me lo puedo comer?
ENT: usted se lo puede comer y si se lo
come y quiere otro ahí hay más. Bueno, primero yo les quiero agradecer mucho en
nombre de la ORGANIZACION PUBLICA1 comisión, pues por permitirnos conversar con
ustedes de lo que
pasó acá en ------------, hace ya vamos pa 20 años ¿cierto? y sobre todo yo lo
que quiero plantearles es que vamos a tener conversación, o sea vamos a tener
una conversación donde ustedes puedan contarle a la ORGANIZACION PUBLICA1 que fue lo
que
pasó desde sus voces, ¿sí?, como se sienten y sobre todo eso cierto. Que
ustedes puedan tranquilamente compartirnos toda la experiencia que vivieron y
los impactos que tuvieron y que han tenido a lo largo de su vida con relación a
los hechos acontecidos en ese momento. Pero antes de eso, yo les quiero
preguntar ¿ustedes que hacen, a qué se dedican? en su vida cotidiana. A ver
doña TEST2
TEST2: Yo soy por ejemplo yo soy ama de
casa, vivo en la casa, soy separada de TEST1 pues de mi esposo, vivo en la
casa con mis hijos, mis 6 hijos
ENT: ¿y hace cuantos años se separaron?
TEST2: hace que, como 9 años
ENT: ¿y son amigos, son cercanos?
TEST1: uff demasiado
TEST2: sí, claro que si
ENT: qué bonito eso
TEST2: Si porque uno por levantar la
familia, uno tampoco vivir enojado con la persona que, pues a veces se necesita
de una otra u otra manera se necesita porque es el papá de las niñas de los
niños, cualquier cosa que se enfermen, por ejemplo tengo una niña enferma de la
tiroides y del corazoncito entonces tengo que llevarla mucho a --------ENT: ¿y que más hace doña TEST2? ¿Usted
trabaja en su casa?
TEST2: si soy ama de casa, hago los que
haceres de la casa, a veces si me toca coger café, tengo cafeterita entonces
cojo café
ENT: ¿y usted donde vive?
TEST2: en , si yo seguí viviendo en
--------.
ENT: ah ya, usted siguió viviendo en -------- allá tiene una finquita
TEST2: si, gracias a dios ahí estoy
ENT: ¿y usted cuantos años tiene doña
TEST2
TEST2: tengo 49 años

ENT: 49 años, está muy joven. Y don TEST1
¿usted a que se dedica? cuéntenos a ver
TEST1: Yo me llamo TEST1 soy agricultor. Me dedico al campo, me dedico al campo, tengo 9
hijos, tengo la mujer, estoy separado, pero sin embargo quiero la mujer, ¿qué
más?
ENT: cuénteme usted lo que quiera, ¿cada cuánto
va a sembrar? cuénteme de su vida, en sus ratos libres por ejemplo don TEST1usted qué
hace?
TEST1: no me quedan ratos libres porque yo vivo
trabajando. Todo el santo día, me levanto a las 5 de la mañana, manejo finca,
manejo trabajadores, tengo muchas responsabilidades
ENT: ¿y usted donde vive actualmente?
TEST1: en -------ENT: en --------- también, pero ¿no viven
pues en la misma finca?
TEST1: no no, separado. Yo vivo en una
finca, el tiempo en que pasaron los hechos, vivo en el vicio, en el trago y en
que más, todo. Después que me pasó eso, yo me tomo y me drogo porque si no me
drogo yo me corro ¿sí?
ENT: entonces yo quiero, usted que ya entra
directamente digamos en la conversación que queremos abordar, yo quisiera
primero preguntarles a ustedes primero un poco ¿quiénes eran los niños? antes
que los mataran cuéntenme un poco de quienes eran
TEST2: los niños eran pues niños muy de
casa, muy caseros. Pues los niños eran pues unos bebes; la niña tenía 8
años
ENT: ¿FAMILIAR1?
TEST2: FAMILIAR1, y FAMILIAR2tenía
10 años, ellos estudiaban y normal, jugaban eran felices en la casa
ENT: ¿Y cómo era? ¿cómo era la relación de
ellos con ustedes?
TEST1: Eran unos niños muy especiales
porque iguales a esos niños no los hay, FAMILIAR1 era, papi por aquí si van pa un
paseo, me llevaba a su lado. Papá esto, FAMILIAR2 era como todo pa ella,
porque la mama le corría demasiado a él y ---FAMILIAR2 era la ñaña de la
mamá, la niña mía era FAMILIAR2--- era "¡papi por aquí, papá por allá!"
me contaba cuentos, me contaba de todo, entonces era lo más especial que yo
tenía, ---después de eso, de que faltaron la vida se me complicó--- porque uno
donde quiera que uno pierda un ser querido lo más lindo de la vida, un niño sin
pecados, sin traiciones ni nada. Eran todo la vida de uno, después de eso la
vida se acabó ¿sí? porque a ver, en ese tiempo uno trabajaba para ellos, y sin
embargo seguimos trabajando para otros hijos, pero independientemente de eso la
vida de acabó

ENT: ¿en ese momento ustedes cuantos niños
tenían?
TEST2: 6 niños
ENT: ¿cómo se llamaban los niños?
TEST2: se llamaban; FAMILIAR3
es el mayor; FAMILIAR4, FAMILIAR5, FAMILIAR6, FAMILIA2 y FAMILIAR1 que fueron los
que me mataron.
ENT: o sea tenían 5 hijos
TEST2: 6
ENT: ¿y cuantos años tenían ellas en ese
momento?
TEST2: por ejemplo; FAMILIAR3 tenía 11 años;
FAMILIAR4 tenía 7; FAMILIA5 tenía 4; y FAMILIAR6 3.
ENT: y FAMILIAR2 ¿cuantos años tenía?
TEST2: tenía 10 años y FAMILIAR1 8 añitos
ENT: bueno entonces o sea que ustedes me están
diciendo acá que los papás si tienen hijos favoritos, porque siempre los papás
le dicen a uno que no tiene hijos favoritos [risas]
TEST2: [risas] no no es que tenga
favoritos
TEST1: [risas] no no, hijos favoritos no
hay. Lo que pasa es que esa niña, era muy especial conmigo, porque primero era
yo. Si más decir, como si usted fuera la hija mía, yo era el amor a ella y el
amor a los hijos y ella me decía "papá tal cosa" y ella siempre se
arrimaba al lado mío, papá me abrazaba
ENT: tenía una relación muy amorosa con
usted
TEST1: si muy amorosa, se iba pa la escuela
[risas] si iba pa un paseo [INAD: 07:15]
ENT:¿cómo era FAMILIAR2 con usted?
TEST2: FAMILIAR2 era todo pa mamá,
tanto que antes de que le pasara lo que me le pasó, él me decía vea mamá,
porque ellos salían mucho por leña o algo así, entonces me decía "vea
mamá, yo cuando esté grande le prometo que usted nunca va a sufrir por leña y
me la voy a llevar a vivir al pueblo y usted nunca más va volver a conciliar
por leña, nunca más, porque mamá usted sufre mucho por eso" esas fueron
las últimas palabras de FAMILIAR2
ENT: que le daba con la leña ¿tenía
afectaciones respiratorias o qué?
TEST2: no si porque, esta niña FAMILIAR5 yo
tengo 4 también, esa niña se me enfermó mucho, a ella me la operaron, del
corazón y yo iba con FAMILIAR1 esta niña cuando estaba vivita en ---------me
dijeron "que no volviera hacerle de comer con leña porque eso me estaba

afectando mucho los pulmones y que por eso era que la niña había nacido así
enferma" entonces yo le conté al niño, entonces él ya comenzó hacerse su
proyecto de vida que cuando estuviera grande él no me iba a dejar hacer eso
ENT: ¿y FAMILIA2 estaba estudiando?
TEST2: si él estaba en quinto y FAMILIA1estaba en tercero de primaria
ENT: bueno y ¿cómo eran esos muchachos
estudiantes?
TEST2: muy lindos, muy juiciosos
TEST1: excelentes
TEST2: tanto que la profesora CONOCIDA1en ese
tiempo y CONOCIDA2 me decían que ellos eran niños muy juiciosos, bastante, porque
el mayorcito si se tuvo que salir en ese tiempo que fue FAMILIA3. Él se tuvo que
salir porque el trabajaba con el papá a un lado, por ahí destajeando y
trabajando así trabajo material, a él le tocó también muy duro
ENT: bueno, ¿y cómo era la relación de
FAMILIAR1 y de FAMILIAR2 con sus otros hijos?
TEST2: vea, a FAMILIAR3que es el primero, le
cuesta mucho hablar de él. Porque ellos eran como estas gemelas que yo tengo
ahora, inseparables, ellos no se separaban y FAMILIAR2 me cuidaba siempre
porque cuando eso eran los 3 últimamente eran los 3 en la escuela; que era
FAMILIAR2, FAMILIAR4 y FAMILIAR1. Entonces yo le dije "FAMILIAR2 póngale mucho,
en ese paseo, póngale mucho cuidado mi amor a FAMILIAR1 y a FAMILIAR4 que están muy
pequeñitos y entonces ellos iban pa arriba, entonces ellos ahí mismo, por
ejemplo FAMILIA2 le gritó ahí mismo a FAMILIAR4 a FAMILIAR1 a FAMILIAR4 no se quede
atrás; y a FAMILIAR1 que no se fuera adelante. Porque el niño mío me contó, sobre
todo FAMILIAR4 me contó
ENT: porque él estaba super pendiente
TEST2: "Mamá eso me grito FAMILIAR2,
porque él nunca me dejaba solo" y eso fue lo que más duro les dio
ENT: claro eran siempre cuidadores
TEST2: porque usted sabe que uno como mamá,
uno les dice "póngale cuidado al más pequeño" porque en ese tiempo
cuando estudiaban ---FAMILIAR2 era el mayorcito--- "Ponga le mucho
cuidado a FAMILIAR4 y a FAMILIAR1
ENT: ¿y cómo era la relación de ustedes
como familia? antes de que los niños...
TEST2: muy bien, muy bien, yo vivía muy
feliz hasta que me mataron los niños, incluso él y yo vivíamos muy bueno,
pero de ahí pa delante se acabó la
ENT:
¿y ustedes en qué año se conocieron? ustedes 2, cuenten me un poquito cómo se
conocieron, como fue esa relación de ustedes al inicio.

TEST2:
nosotros nos conocimos en una semana santa en ------ENT:¿y entonces quedaron enamorados en ese momento? [risas]
TEST1: [risas]
TEST2: [risas]
TEST1:
dije yo dije yo, esa mujer se va a quedar pa mí, yo me voy a casar con ella y
me case con ella porque
ENT:
dijiste eso, la viste y dijiste "esta es la mujer con la que yo voy a
estar mi vida"
TEST1:
si se la robaba otro, de todas maneras yo me la llevaba pa mí
ENT:
[risas]
TEST2:
[risas]
ENT:
¿ustedes cuantos años tenían cuando se conocieron? pues se casaron y decidieron
vivir juntos
TEST1:
yo tenía 18 años
TEST2:
yo tenía 17, el me lleva 1 año apenas a mi
ENT:
y, ¿se fueron de una ya a casarse?
TEST2:
no, nosotros nos casamos, gracias a dios nos casamos
ENT:
bueno y por qué resultaron ¿ustedes vivían en -------? vivían acá en -----------TEST2:
no, yo vivía en ----------- una vereda acá del pueblo que se llama en este
momento -------------- y él vivía en -------- él ha sido toda la vida de -------ENT:
entonces él le prometió a usted que venga pa'ca que nos vamos pa la finca
TEST2:
no pues nosotros conversamos 1 año, el noviazgo de nosotros fue un año
TEST1:
eh venga ¿ENT?
ENT:
si...
TEST1:

que los niños míos murieron al lado de la finca de mi papá, a un ladito
murieron
ENT:
¿ese fue el lugar? la finca del papá
TEST2:
a un lado, si enseguida
TEST1:
yo le dije a la mujer, los niños la esperan de misa a ella, a mi mamá y yo le
dije yo salía a trabajar a las 6, es que a mí no me gustan los paseos, no me
gusta eso. Yo no quiero dejarlos ir, caminaron pues de aquí por ahí una cuadra
y me pongo a pensar en ellos, se quedaron tristes ayudando. Entonces le dije yo
"ag, que se vayan, aquí en la misma vereda, que se vayan que aquí no hay
peligro" que si andan en la misma finca, la misma vereda ¿qué va a pasar?
no pasa nada. Le dije a la mujer, deje a los niños que se vayan al paseo.
Cuando como a las 9 y media, yo estaba sentado al frente, en otra vereda,
cuando a las 9 y media estaba yo desayunando, cuando prum un balaceo, dije yo
"Jueputa nos mataron los hijos" niños corran pa'lli, niños corran
pa'lla, todos corrían por todas partes. En 3 grupos se separaron, unos pasaron
por el frente de la finca de mi papá, otros pasaron pa otro, y otros pa otra
parte.
Cuando
me llama una hermana mía, "TEST1 vengase ligero que los 2 hijos suyos
faltan" cuando fui, levanté al niño aquí en la cabeza, todo esto aquí
votado, aquí pa afuera, los dedos mochados y FAMILIAR1, aquí mochada aquí, se murió
por descuido, no la llevaron, la niña no se muere, se murió desangrada
ENT:
pero yo quiero preguntarles ahí doña TEST2 y don TEST1 un poco, los niños
iban con otros estudiantes de la escuela cierto ¿cuántos niños iban en total?
TEST1:
por ahí con 40-50
ENT:
entonces ¿los niños iban para un charco? cierto iban a los charcos
TEST2:
a un paseo, a bañarse a un río
ENT:
entonces, que nos pudieran aclarar un poco ¿qué fue lo que pasó en ese
trayecto? o sea los niños se van juntos, a ver cuentenme un poquito de eso
TEST2:
no, lo que paso fue esto vea: la profesora CONOCIDA1y la profesora CONOCIDA2 se
quedaron atrás junto con el esposo de la profesora CONOCIDA1 entonces le dijeron,
"vámonos que pa tal parte vamos" por ejemplo pa arriba pal alto,
entonces los niños se fueron adelante 1 por 1, bastantes, se fue un grupito
adelante, otros atrás y así. Entonces cuando ellos estaban los niños unos

estaban arriba en el alto, grito de abajo el esposo de la profesora CONOCIDA1espérenos
ayúdenos a llevar estas ollas que esto está muy pesado! porque iban
hacer el sancocho pa arriba. "¡espérenos que esto está muy pesado, ayúdenos!"
cuando los niños que gritan abajo ahí mismo contestaron arriba ahí mismo
comenzó la balacera, ahí empezó, porque el ejército ya escuchó y ya comenzaron
a tirar
ENT:
y el ejército antes, ¿había tenido enfrentamientos con la guerrilla en esa
zona?
TEST2:
no, no no no, ---yo por allá no había escuchado nada---nada nunca. Pues tanto
que su hubiera sido así, jamás en mi vida hubiera dejado ir mis hijos
ENT:
y había un actor armado rondando en esa zona, aparte del ejército
TEST1:
para ------ENT:
pero ustedes la finca, la finca-----------------y ese sector de -------- ¿qué tan
lejos queda de ------TEST1:
Queda por ahí, a pie, 2 horas.
ENT:
bueno no era cerca, en las tierras de ustedes
TEST1:
no no no
ENT:
cierto, era distanciado
TEST2:
no eso es muy distanciado, bastante
TEST1:
y no del pueblo sino en las playas, más arriba de las playas estaba super
lejos
TEST2:
son por ahí 1 o 2 horas, cierto que si
TEST1:
era más, era más
ENT:
entonces el profesor llama a los niños, inmediatamente el ejército reacciona y
empieza a disparar
TEST2:
claro porque escuchó el grito de arriba que los niños contestaron, ya empezaron
de abajo ya comenzaron a disparar
TEST1:

por qué, porque subían con una olla atrás 4 personas adultas. Hay 60 hombres,
en 3 grupos, usted va allí, usted pal medio y otro pa allí. Entonces los acorralaron,
entonces al medio, entonces acorralaron no se [INAD: 16:33] pa todos los lados,
al medio esquina y esquina, entonces los mataron así de esa manera
TEST2:
ellos iban era acabar con todos, porque a FAMILIAR4 lo cogieron 2 de esos hombres,
---este que está conmigo, el muchacho--- lo cogieron de las manos, alzado así
duro "¿bueno usted que es lo que quiere, que fue lo que vio?" pero
duro, duro. ---Lo cogieron de los brazos duro y el niño llorando--ENT:
pero venga doña TEST2, entonces quiero preguntarle, voy a solicitar mucho
porque no logro comprender ciertas cosas para que ustedes me las profundicen.
¿Cuál era más o menos la distancia entre el ejército y los niños?
TEST1:
era más o menos, donde mataron a esos niños era por ahí 100 metros
ENT:
100 metros, o sea el ejército tranquilamente podía ver que eran niños
TEST2:
lógico que si
TEST1:
y el paso más o menos, era un potrero limpiecito todo, como le digo, como ver
esa playa como de aquí a donde don CONOCIDO4, usted ve todo
ENT:
claro, yo puedo distinguir si son niños o adultos
TEST1:
Y pa eso son los vinoculos, pa ver que eran
TEST2:
Lógico que se distinguen. Pero es que si no les estaban disparando a ellos ¿por
qué iban a disparar? por qué. No tenían por qué
TEST1:
el día antes subieron por allá unos, y toda esa gente subieron enmarigüanados
y estaban enmarigüanados todos, cuando le dispararon a los niños andaban
trabados todos
ENT:
estaban drogados
TEST1:
estaban drogados todos. Entonces ese fue el peor error que hicieron por qué,
porque andaban enmarigüanados todos
ENT:
entonces ahora, usted me dice que FAMILIA4 ¿FAMILIAR4 es que se llama el chico?
TEST2:
si
ENT:

FAMILIAR4, llega el ejército hasta donde están los niños
TEST2:
vea lo que pasó vea, dispararon los de arriba, dejaron caer los de arriba los 5
niños que mataron arriba, bajaron a ver quién los había visto, porque una
hermanita de una niña que mataron, que cuando eso tenía 16 años, a esa niña la
hirieron por aquí y mataron la niña. Entonces a esa niña le dijeron "vea
esta es una guerrillera, esta es esto y esto" y la niña era una
estudiante, una muchachita que estaba acompañando a una de las niñas que
mataron o sea una hermana, entonces bajaron, bajaron buscando a todos y en esas
se encontraron a FAMILIAR4 ahí tirado en el suelo muerto de miedo, el niño casi
desmayado ahí fue donde lo agarraron y lo alzaron y le preguntaron "¿usted
que vio?" entonces se salvaron esos muchachos porque más padres de familia
se fueron a ver qué era lo que había pasado arriba, cuando vieron que llegaron
los padres de familia, se largaron esos muchachos
TEST1:
cuente lo que le pasó a FAMILIAR4. El ejército preguntó "¿usted vio
que pasó ahí? ahí está su hermano, si no quiere que la pase lo mismo, no
comente nada a su mamá" que pasó aquí, porque si no le pasa lo mismo, lo
matamos también
ENT:
le dijeron los soldados al niño
TEST2:
¿a un niño de 7 años decirle esas cosas?
TEST1:
Eso mismo, el hijo mío declaró así, eso están declarando porque el hijo mío
dijo así "apá, eso me dijeron a mi 'si yo contaba algo me pasa lo mismo me
matan también, porque si no quiere que le pase lo mismo a usted no le vaya a
contar eso a su mamá'" que lo mataban también
ENT:
bueno, y ya luego cuando llegan los padres de familia, entonces ¿los soldados
que le dicen a los papás? pues, cómo justifican ellos ese acto. Porque usted
ahí llegó, exacto
TEST1:
yo al punto que estuve, ella no subió
TEST2:
yo si subí, aunque usted ya se había venido con los niños, pero yo si vi los
soldados arriba
TEST1:
yo subí al punto pues si yo subí muy rápido, cuando yo subí arriba, encontré mi
niña desangrada, el niño desangrado, cuando yo vi unos soldados [INAD: 20:35]
"comandante, lo que hicimos aquí, fue un error muy grande, matamos fue a
puros niños, puros niños matamos, [duda] yo cogí la niña sin los brazos más
abajito encontré una niña que la mataron, había una niña de más de 15 años

que
ENT:
la de 16 años cierto
TEST1:
dijo por allá un soldado "¡oiga comandante, aquí encontramos una
guerrillera!" entonces le cayó la gente "¿cuál guerrillera si es
gente de la misma vereda, es una niña de la vereda, ¿cómo va a ser guerrillera?"
era que donde la gente no se vaya encima, la matan también
TEST2:
acaban con todos esos niños arriba
ENT:
o sea fue la misma gente la que logró proteger los niños
TEST2:
¡claro! si
TEST1:
porque pensaban ese día acabarla, pa ponerle un fusil, una pistola porque eso
es lo que hacen hoy en día: le pasan fusil y la hacen pasar por guerrillera,
eso pasó ese día con ella
ENT:
bueno, ahorita doña TEST2 dijo una cosa que me pareció súper interesante doña TEST2 y
quisiera preguntarle ¿usted por qué cree entonces que le dispararon entonces
a los niños? porque usted dijo, usted fue muy clara al decir, ellos tenían toda
la posibilidad de ver que eran niños, su ex esposo dice, tenían binoculares
para eso son los binoculares, "le dicen al niño quédese callado, no diga
nada no le cuente nada a la mamá" ¿entonces por qué le
dispararon a los niños? Usted dígame desde el análisis que
hace
TEST2: No la verdad, desde lo que yo pienso, no pa eso no tengo explicación,
porque es que sinceramente por muy lejos que estén, ---en un potrero uno sabe quién
es niño y quien es grande--- porque es que un niño de 8 años y la familia de
nosotros es bajita, un niño de 8 años jamás se va a parecer a uno de 20 o más,
o 18 pa arriba, jamás yo ahí si no tengo explicación. No yo no tengo
explicación de porqué tuvieron que haber matado a esos niños y más una niña de
6 años todavía, más pequeñita, todavía más pequeñita. No eso no, pa mí no hay
explicación de porqué el ejército hizo eso, no
ENT: ¿y por qué decir que CONOCIDA5era
guerrillera?
TEST2: por eso, ¿por qué decir eso? porqué, porque estaba con la hermanita
mayor? ¿Que tenia de malo que la hermanita mayor la hubiera acompañado a un
paseo? no, es ilógico, que uno por ejemplo uno más mayor, uno le dice
"vaya acompañe la hermanita"
ENT: claro, total. De hecho es lo
ideal, lo ideal cierto

TEST2: claro pa cuidar a los más
pequeñitos
TEST1: hace de cuenta veo yo que, los
mayores que vienen atrás, las 2 maestras, el marido de la maestra y otra
persona, [INAD: 23:24] cuando los vieron así a mismo empezaron a disparar de
una, dijeron ellos "son guerrilleros" pero no vieron que los niños
iban adelante, niños vestidos con colores (blanco, rojo, verde, azul) ¡que eran
niños!
ENT: claro no, es que no hay ninguna
razón
TEST2: es que los niños en si en un
paseo es jugando, es gritando ¿cómo no van a escuchar la risa de un niño? que
uno cuando ve pasar a alguien cerquita es "ay vea, son niños que van a un
paseo, una familia" o tal cosa, ¿pero cómo se van a equivocar? no, es que
no hay justificación de que se equivoquen
ENT: incluso con eso que usted pone
doña TEST2 y lo que ahorita dijo don TEST1 que al parecer como que ellos
habían consumido sustancias en días anteriores
TEST1: porque [INAD 24:15] los subieron
y los vieron fumando, que estaban enmariguanados, y subieron tarde de la noche
por el filo arriba pa donde iban a matar los niños, nos dijeron a nosotros
"esa gente andaba enmariguanada" todos, los solados, por lo menos,
gente marihuanera, siempre hace lo que hace: fumar marihuana, fumar bazuco o lo
que sea y esa gente cuando subieron aquí, andaban enmarihuanados todos
ENT: y que decían, por ejemplo ¿cuáles
eran las características que tenía la comunidad de --------? ustedes saben que
siempre en las veredas hay unas veredas que se reconocen por ciertas cosas, por
el trabajo comunitario, o por qué hacen, no sé son cafeteros cierto. Cada
vereda tiene unas características especiales la vereda de ustedes ¿qué
característica especial tenia?
TEST1: es cafetera
ENT: es cafetera y ¿cómo era la gente?
TEST2: somos muy unidos. Esa vereda muy
unida y más que todo cuando pasa algo, muere alguien siempre la mayoría va a
ese entierro, la mayoría va donde una persona esté enferma, siempre somos muy
unidos la vereda ---------------es muy unida, pa mi eso
TEST1: la vereda más buena que tiene pa
ahoritica, es -------ENT: bueno, entonces con eso que me surge entonces pues otra pregunta la
vereda--------------- antes, digamos antes de que nacieran los niños o cuando estaban más
pequeños que ustedes vivían allá e incluso don TEST1que ha vivido toda la
vida allá ¿hubo presencia de algún actor
armado?

TEST1: a ver, como le digo a usted, de
pronto habían pasado
ENT: era corredor
TEST1: por la carretera, porque eso es
carretera, pero no hacia las casas a amenazarnos nada
ENT: o sea era como un corredor como estratégico
porque colinda con -------¿cierto? era más un corredor
TEST1: si, porque van por la carretera
hasta -------, lo mismo pasa por la pica, de aquí a ------- hay carretera, la
misma cosa
ENT: perfecto ¿y qué actores armados
pasaban por ahí don TEST1? que usted recuerde
TEST1: por ahí han pasado paracos y
guerrilla
ENT: ¿y qué guerrilla?
TEST1: no sé
ENT: no sabe si FARC o ELN
TEST1: no sé, eso no sé yo. Puede haber
pasado pero hasta este momento no se ha metido nadie hayan matado a una persona
como pasó ese día, nunca había pasado eso. Lo que pasó ese día, eso nunca nunca
en la vida debió suceder aquí en Colombia, matar esos niños como los
mataron, en un Estado, nunca
ENT: bueno, ahora ustedes. Yo les voy a
invitar a que conversemos yendo y viniendo cierto, como para poder profundizar
un poco en las afectaciones que ustedes vivieron. Ustedes me decían ahorita que
ustedes vivían muy bueno hasta ese momento, cierto. Entonces yo quiero dividir
acá la pregunta para que cada uno de ustedes me exprese ¿cuáles fueron los
cambios? por ejemplo, doña TEST2 ¿por qué dice usted eso? que hasta ese
momento era una vida muy buena y después de ese momento ya todo cambió. Yo
quiero que me profundice un poquito sobre eso
TEST2: porque cuando eso vivíamos, pues
éramos una familia muy unida, éramos los 6 niños, TEST1 y yo. El jornaleaba
porque él solito jornaleaba y él nos llevaba las cositas a la casa. ---Y pa mi
modo de ser, éramos muy felices--- en ese sentido éramos muy felices ¿por qué
cambió? cambio porque ya uno el dolor no lo deja ser feliz, ya la tristeza ya
es pa toda la vida, es un recuerdo que jamás se va a borrar y tenga uno los
hijos que tenga, uno jamás va olvidar eso.
ENT: ¿y usted como madre que siente por
ejemplo con eso que su matrimonio cambió, que se terminó?
TEST2: pa mí ha sido muy duro, porque
vea, primero que todo; la hija mayor es enferma del corazón, me la operaron;
después, la muerte de los niños; y por último, la separación de TEST1 porque
pa mi eso fue muy duro, tardé mucho en superarlo, yo creo que hasta este

momento no he sido capaz de superar todo eso, yo creo que esto me va a llevar
hasta la muerte. En ese sentido fue algo muy duro, pues yo hubiera superado,
---no yo los niños yo jamás los hubiera superado---, yo superé un poquito más
la enfermedad de FAMILIAR5 la mayorcita, pero ya después de todo lo que me ha
pasado, la vida mía es muy dura, muy dura
ENT: ¿y su cuerpo cómo ha enfrentado
eso? en términos de dolores. Usted ahorita me decía mucho dolor y mucha
tristeza pero el cuerpo en términos de enfermedades
TEST2: a mí me duele mucho la cabeza,
si a mí me duele demasiado la cabeza. Y no, me mantengo días que como que la
vida no vale la pena a pesar de que tengo mis hijos y yo lucho mucho por mis
hijas, por esas 2 niñas que tengo, porque tengo una enferma del corazón que
también es operada del corazón y de la tiroides
TEST1: yo creo que voy a salir por
aquí
ENT: claro don TEST1 yo creo que
saliendo hay un baño
TEST2: una de las 2 gemelas. Eso fue
muy duro, pa mi eso fue muy duro, ENT y no sé hasta cuando me va a
llevar
ENT: y como mujer, pues aprovechando
que don TEST1se fue doña TEST2, ¿cómo mujer usted cómo afrontó esto? por
ejemplo los encuentros amorosos con su compañero
TEST2: yo me quedé sola, yo después de
que él se separó de mí, él se consiguió otra y tiene 2 hijos con ella. Pero yo
tengo toda la familia, son hijos de él, pa mi fue muy duro y yo me quedé sola
mas bien. Preferí quedarme sola porque es que eso es una decisión muy
grande, ya uno se pone a pensar que consigue otro hombre y ---las niñas bien
pequeñas ya la vida de uno cambió totalmente--- entonces yo el tiempo se lo he
dedicado a mis hijas. A veces sufro mucho, horrible en la casa
ENT: y por qué sufre, ¿cuál es el?
TEST2: porque uno como mujer le hace
mucha falta el papá. O sea el papá pa los hijos, el papá pa ayudarle a levantar
sus hijos, por ejemplo hay hijos, este muchachito le gusta mucho el trago
ENT: ¿A FAMILIA4?
TEST2: si a FAMILIAR4 el mayor también que
es FAMILIAR3 que tiene 30 años que era de la edad de FAMILIAR2, que le llevaba 1
añito. Y así, también ha sido muy duro y a veces me pongo muy aburrida, a mí la
vida no, y sufre uno mucho. Por ejemplo a mí lo poquito que tengo en la cafeterita
me toca coger a mí el café y tengo estas niñas chiquitas
---y prácticamente TEST1 lo que colabora es poco--- sí, el da
50.000 pesos cada 8 días y eso es muy poco pa uno levantar estas niñas entonces
a mí me toca muy duro

ENT:
claro a usted le toca triplicarse el trabajo de la casa, moliendo café
TEST2: ayudando a ver si levanto estas
niñas es duro, la vida es dura se le va volviendo dura
ENT: bueno ¿cómo se sienten? como vamos
en la conversación que estamos teniendo estamos tranquilos...
TEST2: no sí, claro que si
ENT: recuerden que cuando quieren que
paremos, paramos ¿listo?
TEST1: la vida después de que mataron
mis hijos, la vida en un 100% cambió demasiado, en el hogar, en mis hijos, en
todo. Porque yo era muy feliz con mis hijos y mi matrimonio, después de eso
cambió todo, ya pues de estar al lado de mis hijos del lado de la mujer...
después de eso ya me conseguí otra mujer, pero a causa de mis hijos, del punto
que mataron a mis hijos porque dije yo "esta no es la vida mía, tengo que
cambiarla de otra manera" yo me enfermé, tuve un [INAD: 32:26] mental
ENT: ¿usted de que se enfermó don TEST1?
TEST1: Depresión, tomo imipramina y ¿cuál
es la otra?
TEST2: no me acuerdo
TEST1: Clonazepan, me dijo el médico que me toca tomármela de por vida, si yo
no me tomo esa droga yo me duermo. Después de eso como a los 5-6 meses, comencé
con eso. Dígame usted, yo era una persona que yo era aliviado, yo era feliz, yo
con los años pensé a matarme, no me importaba nada, no me importaba ni mis
hijos, ni la mujer, ni nadie. Entonces después de eso que me mataron los hijos
la vida cambió 100%. El único recurso que yo tengo en la vida, son el trago. Yo
me entregué al trago, al licor y cada 8 días al cementerio, porque
eso yo lo siento todavía, hace 20 años y yo cada 8 días al cementerio derecho,
le digo a mis hijos "hijo ayúdeme a superar las penas" ---no soy
capaz, no soy capaz--- de superarlo todavía, por qué no soy capaz de superar
ese momento que nos pasó [INAUD 34:01- 34:05] al hijo mío. FAMILIAR4 es una
persona que es muy lindo, es una persona que es encantador, pero yo tengo una
cosa aquí en el alma que me dice "papá yo no puedo superar eso, lo que a mí
me pasó con mi hermano, ver a mi hermano muerto, que los soldados me digan 'si
no quiere que le pase lo mismo, no cuente a su mamá que lo matamos
también'" entonces eso es muy duro, uno ver a 2 hijos muertos y el Estado
en que eso está mal, eso es muy duro. Que otro ver a sus 2 hermanos muertos y
otro malparado y llegue y le dice "si no quiere que le pase lo mismo,
calladito.
ENT: don TEST1, puede decir
malparidos, tranquilo, ¿listo? puede decirlo, no se abstenga de decirlo y de
decir todas las groserías que quiera y de expresar su dolor bueno
TEST1: por respeto suyo no

ENT: no no, por respeto mío le estoy autorizando [risas] para que usted
tranquilito diga las palabras que quiera
TEST1: si porque uno tiene que ser lo
que es pero a veces uno se detiene por las personas
ENT: pero don TEST1 lo que pasa es
que cuando hay dolor y tristeza y además usted que no ha sacado esta rabia ese
dolor
TEST1: cuando yo los veo así
uniformados yo quisiera ir y ahorcarlos a todos estos malparidos, a todos. 1
por 1, agárralos de la cabeza, matar a ese hpta
ENT: ¿pero a todos los soldados que
usted ve?
TEST1: a todos, a todos.
ENT: así ellos no tengan la
responsabilidad
TEST1: a todos porque son el mismo Estado, el mismo Estado que cometió ese
crimen. Y ya 20 años y esta es la hora que no han dicho, han venido al pueblo a
pedirnos perdón, ni el presidente ni nadie, ---nos han dejado solos--- botados
ENT: ¿y ustedes por qué creen que el
Estado no ha hecho eso, no ha hecho ninguna reparación con ustedes? por ejemplo
eso de pedirles perdón, de decirles que se equivocaron que fue un error, de que
los perdonen
TEST2: porque no son capaces
ENT: ¿y por qué cree usted doña TEST2que no son capaces?
TEST2: porque pa mí, porque lo que
hicieron fue demasiado terrible. No tienen la cara pa afrontar eso
TEST1: es el mismo Estado y ellos no
quieren que eso salga a la luz, porqué porque si sale a la luz, dicen que fue
el ejército. A ver si yo me voy a formar una finca y yo mato a un trabajador ¿sí?
ENT: los otros trabajadores no van a
querer volver
TEST1: No van a creer. El patrón mató un trabajador, entonces eso pasa con el presidente,
él es el Estado, a ellos no les
conviene eso, que eso salga a la luz. Mire el presidente ha estado en todas
partes menos aquí en ------------ por qué no hacer presencia aquí en el pueblo, le
faltan pantalones
ENT: pero si cree usted que es por este
hecho en particular, o porque justamente esos territorios representan también
unos intereses económicos para que haya presencia del gobierno por
ejemplo
TEST1: a ver, yo creo que ellos, el presidente debe de estar en el punto donde
debe estar. En Colombia y en muchos países nunca ha pasado eso, lo que pasó en
este pueblo. Uno como presidente, como delante de toda Colombia dar la cara,

venir aquí al pueblo decir a la familia, o al pueblo o a toda Antioquia,
llamarnos, pero no es capaz, le faltan pantalones
ENT: don TEST1 yo le quería
preguntar, a usted un poco ahorita lo que le pregunté a doña TEST2 ¿cómo
cambió su vida? o sea usted un poco ya lo ha contado cierto, como con el
alcoholismo, con la depresión, que justamente por la depresión y la tristeza
que usted siente, pero que más cambio en su vida, por ejemplo, ¿usted qué
sintió al que producto de los hechos que sucedieron con sus hijos su matrimonio
se terminara, que su vida hubiese cambiado 100%? porque efectivamente con lo
que ustedes narran, ustedes tuvieron un cambio del 100% de su vida,
usted cuénteme un poco sobre eso, pues que sintió al respecto, cómo
siente usted que cambió su vida
TEST1: mi vida ha cambiado en un 100% o
el 1000% o el 200%. A mi no me importa nada, no me importa ni la mujer que
tengo ahora, ni mis hijos, yo a veces trato o sea "viejo, huevon,
marica" yo no siento respeto por mis hijos, hasta la mujer me dice
"yo lo voy a demandar" le digo "haga lo que se le dé la perra
gana, haga lo que quiera, demándeme, da igual" independientemente de eso
mi vida se ha vuelto en un punto que no me importa nadie, nadie. A veces yo
siento, siento en el corazón y en mi alma, a veces la gente que quiere que me
pague todo. Mis hijos, yo sentir esa rabia que mantengo con la depresión que yo
mantengo que la gente me lo pague, mis hijos. Porque yo a veces le digo a un
hijo mío "yo de donde saqué este marica malparido" cuando estoy verraco,
un niño de 12 años de 11 años.
ENT: un niño de 10 años y una niña de
8
TEST2: no, él no vive conmigo, o sea lo que pasa es con los
hijos que él tiene con la mujer
TEST1: mi hijo de 12 años se fue de la
casa, dijo "me voy a matar" mi papá yo no me lo aguanto, mi papá es
horrible. Entonces no es que yo sea horrible sino que la depresión que yo
sufro, entonces la agarro contra los hijos, contra la gente, con todo mundo. A
veces yo salgo maltratado, no me importa pelear contra FAMILIAR4---contra
el hijo mio--- peleo con él, lo trato mal
ENT: y yo quiero preguntarle una cosa
doña TEST2 después de que sucedieron esas cosas ¿usted sufrió agresiones por
parte de su esposo?
TEST2: No no no.
ENT: ¿y cómo fue el encuentro de ustedes, digamos en términos sexuales, la
relación continuó bien este tiempo hasta que decidieron separarse? o también
hubo alteraciones allí
TEST2: no fue bien, a mí me parece que estuvo normal
TEST1: muy bien

ENT: estuvo tranquilo, ¿fue solamente en el trato? ya después como que no
TEST2: no yo le decía que yo lo quería mucho a él, él
cambió mucho, el comenzó andar ---él se compró un carro--- y entonces
el comenzó andar en ese carro, pa arriba y pa abajo, ya se consiguió esta mujer
con la que vive hoy y yo le decía mucho, yo lo cantaleteaba, él llegaba a
la casa borracho, ya después de que se consiguió esta mujer llegaba a la casa
borracho en ese tiempo se compró un revolver, tiraba tiros pa arriba, trataba
mal los hijos como dice él, pues a los míos, a los propios de él y yo, y ya
después de eso comenzó a irse irse, y ya se fue al caos en ese momento
TEST1: eso fue como al primer mes, la
vida mía es la misma, con la mujer que tengo, el trato mal, trato mal
a mis hijos, veo cada 8 días me tomo un aguardiente, me tomo unas
cervezas, no me importa llegar al otro día. A mí la vida me da igual
ENT: si ustedes ahí cuentan un poco
como la vida de ustedes cambió profundamente, cambio un 100%. Y si ustedes me
pudieran decir en que cambió la vida de sus hijos, o sea un poco como
ellos tenían una relación también tan cercana a FAMILIAR1 y FAMILIAR
¿cómo creen ustedes que cambió la vida de esos chiquis?
TEST2: pues más que todo para el mayor,
para FAMILIAR3. Pa FAMILIAR3 cambió totalmente porque
ellos prácticamente andaban juntos pa toda parte, ellos FAMILIAR3se
quedó muy solo
ENT: ¿FAMILIAR3 como era después de la
muerte del hermano?
TEST2: FAMILIAR3 ¿después? FAMILIAR3quedó
fue, por ejemplo FAMILIARno le gusta hablar de eso, él no le gusta que le toquen
ese coso ahí. El no habla con nadie, de lo que pasó con los hermanos, él no
habla con nadie. Porque él se llena de rabia
ENT: ¿y el qué dice cuando se llena de
rabia?
TEST2: no que eso, que no le hablen de él, no le hablen de FAMILIAR2. El quiere
mucho la familia, los hermanos, el quiere demasiado los hermanos y a el le
dolió mucho eso
ENT: ¿y FAMILIAR3 antes de que mataran a
FAMILIAR2 cómo era?
TEST2: era muy feliz. O sea, él contaba
las cosas, las cositas que le pasaban en la escuela, cuando trabajaba con el
papá, el todo lo comentaba, ya después se volvió muy callado.
ENT: y después él se quedó en
silencio
TEST2: ya se volvió muy callado
ENT: ¿y las niñas? como fue para las
niñas, por ejemplo para FAMILIAR5 bueno porque FAMILIAR6 estaba muy chiquita

TEST2: FAMILIAR6 estaba muy pequeñita
tenía 3 añitos, y FAMILIAR5 no, estaba muy pequeñita también, también. Mas que todo
fue pa FAMILIAR4 y FAMILIAR3
ENT: ¿y FAMILIAR4 qué decía después de que
mataron al hermanito y le pasó eso a él?
TEST2: vea es que eso, yo que me quedé
en la casa esperando las noticias. Entonces FAMILIAR4 subió con una sudadera de
FAMILIAR1 y una bota. Entonces de la niña que mataron entonces le dije yo ¿FAMILIAR4 y
usted por qué subió con esa bota? entonces subía el niño a los gritos, llorando
llorando desesperado, "¡mamá me mataron a FAMILIAR1!” y me describió
cómo habían matado FAMILIAR2 también, todo lo que pasó. Entonces yo
bajé con él abajo y ya subí arriba y pa él fue algo muy duro, no el niño era
gritando gritando y el niño era muy diferente. El niño después de eso, se
volvió mentiroso, él cambió totalmente, el briega a tapar todas las cosas con
mentiras. Porque cuando eso el niño era muy diferente a lo que es hoy
FAMILIAR4
ENT: ¿también está diagnosticado como
depresivo?
TEST1: Si
TEST2: no, él no ha ido donde el
doctor, no.
ENT: ¿pero ustedes lo ven muy?
TEST2: si, yo lo veo muy depresivo. Si,
y FAMILIA4 sufre estrés, por ejemplo FAMILIA4 tiene que fumar un cigarrillo, estar
pendiente
de algo porque FAMILIAR sufre de estrés. Y el es muy querido, él es muy de la
casa, él es demasiado de querido
ENT: usted ahorita dijo que el niño le contó todo, ¿qué fue lo que el niño le
contó?
TEST2: que "mamá los soldados
mataron a FAMILIA1 y FAMILIAR2 y que vea todo lo que contó, cómo habían matado a
FAMILIAR2 le dieron un tiro por un lado y le salió por el otro, que le dieron
un tiro en la cabeza y que le estaban disparando a los otros niños, y que a
FAMILIAR1 le habían dado en una piernita, que le habían mochado un brazo, todo eso
me lo contó
ENT: pero con el mismo impacto del proyectil
TEST2: gritando, a los gritos el
niño.
ENT: o sea pero que la niña el
impacto de proyectil fue el que le destruyó el brazo
TEST1: a ella eso le pasó por aquí,
aquí así.
TEST2: y yo cuando ya subí arriba,

que cuando eso mantenían FAMILIAR2 en una bolsa ahí envuelto, y Paolita no
estaba porque ella estaba con TEST1 acá en el pueblo, que se lo habían
traído en un helicóptero
TEST1: en helicóptero no, en
ambulancia
TEST2: eso, en una ambulancia. Cuando
yo subí estaban era los helicópteros arriba y estaban esos soldados llorando,
---a los gritos estaban llorando cuando yo llegué arriba--- habían unos
muchachos, unos muy jovencitos
TEST1: decían "comandante, lo
que hicimos, cometimos fue un crimen"
TEST2: yo misma me tocó ver a los
soldados y a mi no se me olvidara esa cara, era una cara de unos niños unos
muchachos por ahí de 18 años mas o menos, llorando con otros ahí, yo me quedé
muy pendiente era de la cara de esos muchachos, que era llore. Nosotras
llorando, muchas mamás, nosotras allá, muchas señoras de la vereda y los
muchachos por ahí por ejemplo aquí en la ventana, llorando. "¿nosotros que
hicimos, dios mio, nosotros que hicimos, por qué matamos a esos niños?" y
fueron los mismos soldados.
ENT: ¿y usted que sentía cuando veía
a esos muchachos llorando?
TEST2: yo que le digo, como que me
pasmé, yo a llorar también. Llorando
ENT: doña TEST2 y ahora usted los ve
¿y usted que siente? o sea usted por ejemplo ve un uniformado
TEST2: rabia. Yo siento rabia con
ellos, tanto que en estos días hubieron las elecciones aquí el domingo y
a mí me da rabia verlos porque yo veo un arma de esas y ---yo pienso, con esto
mataron mis hijos--- y en sí a mí los soldados, no yo sé que ellos no
tienen la culpa, ---a mí me da rabia es el vestuario de ellos y el armamento
que tienen---, que los soldados en sí, todos no son los mismos y todos tienen
sus familias
TEST1: doña ENT, porqué FAMILIAR4 pagó servicio, porqué tienen que llevárselo a pagar
servicio a él, sabiendo que
él
ENT: no tenían porqué
TEST2: por ejemplo este niño que yo
tengo ahora, yo no lo voy a mandar a pagar servicio y tampoco lo voy a
dejar
TEST1: un momentico lo que le voy a
decir, ya que tocó el tema. Por qué le toco pagar servicio a él, sabiendo que
ellos mataron, el ejército de antes mató a un niño. El niño, ese muchacho se
pegó un tiro en el brazo aquí, en esta parte aquí

ENT: ¿FAMILIAR3?
TEST1: FAMILIAR4, se pegó un tiro aquí, en
esta parte de aquí se dio un tiro. Se dio un tiro de aquí a aquí, un poquito y
casi se agarra la vena aquí. Él tiene todo esto cicatrizado, todo. Entonces a él
lo pudieron dejar así, entonces llegó el soldado le dijo al comandante
"pilas con eso que es un niño, es un soldado de los niños que mataron en
--------“ ahí mismo lo pasaron a ------- y lo trasladaron a --------Después de eso no pagó servicio sino que lo dejaron en el batallón, en la
cocina. Pues sí, en el batallón, no tenían porqué llevárselo
ENT: él no tenía porqué prestar
servicio, o sea la constitución es muy clara al plantear que, yo puedo acudir a
una herramienta que se llama la objeción por conciencia que es un derecho
constitucional. Que por razones de conciencia yo no tengo porqué prestar
servicio y hay muchas razones, una de esas, es esa por ejemplo. Ser
sobreviviente a una masacre realizada por el propio ejército, y de hecho la
Unidad de Víctimas a los jóvenes que son hijos de los núcleos familiares que
declaran como víctimas los eximen del préstamo del servicio militar. Tiene
usted toda la razón él no tenía porqué haber pagado
TEST1: vea, yo quise agarrarlos a ese
soldado, comandante y disparar y matar a todos. Una persona persona de esas es
capaz de muchas cosas, porqué, porque a él le pasó lo mismo, él le pasó que lo
intentaron matar 20-30 soldados, porqué tenían que llevárselo por allá, la
escuela
ENT: o sea además de la marca
física
TEST2: ahí está el problema del que
yo le hablé ahorita de FAMILIAR4 mirá, porque si él hubiera querido no irse pal ejército,
yo le dije "FAMILIAR4” hablemos con la personera porque esta señora es muy
querida, que no se vaya" pero más sin embargo FAMILIAR4 se se porque ahí
está el problema, que FAMILIA4no sabe qué es lo que quiere, debido a lo que le
pasó. Porque una persona que es normal y que piensa normal, yo hago lo que sea
y no me voy pal ejército, mire madre que ahí está el problema del niño, de
FAMILIAR4
TEST1: él a usted le dice una cosa en
este momento, en otro momento le dice otra cosa a usted. Entonces él a veces no
piensa lo que hace.
ENT: si, lo que dice un poco doña TEST2
que él digamos la mentira es parte, sí que embarrada con el niño
TEST1: él vive en la verdad y la
mentira, en la verdad y en la mentira. Porque él no ha aceptado eso
ENT: don TEST1 y usted ahorita
decía que ellos eran soldados de qué batallón ¿eran de ------?
TEST1:UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.

ENT: ¿y ustedes recuerdan o saben,
supieron alguna vez como se llamaba el capitán, coronel?
TEST1: ese man se llamaba GRADO1. Es un
moreno, que donde lo vea lo conocería ahí mismo
ENT: usted cuando cogió la niña a
FAMILIAR1 y la bajó en la Ambulancia ¿ellos se le acercaron y le dijeron algo?
TEST1: ellos, mucha gente les dijeron
“¿la van a dejar morir?”, no fueron capaz de agarrarla, si yo me tocó agarrarla
en mis brazos y agarré pa abajo, llamaron los helicópteros, se hicieron los
huevones y el helicóptero se demoró un rato pa asentarse en un filo así como
este parque yo no sé [INAUD 52:35-52:42]
ENT: y la niña se murió entonces en
el hospital
TEST1: en el hospital por qué porque
ella se desangró y yo, 5 minutos que hubiera llegado ella estaría viva. Ella se
murió por descuido, ella llegan, la ligan en ese momento arriba, la niña no se
muere
ENT: pero usted sabe que a pesar de
que usted la trajera, usted no es responsable, porque usted no tenía cómo
TEST1: cuando yo llegué al punto la
niña estaba inconsciente, ya no había nada que hacer por ella, yo la traje al
pueblo porque ese fue lo único que recuerdo que yo vi
ENT: la reacción suya fue traerla al
pueblo
TEST1: si, traerla al pueblo. Pero
decía la gente, por qué mataron a los hijos sin darle la mano
ENT: claro, un poco lo que explica
doña TEST2 que los solados estaban también en Shock, esos pelados estaban
también no sabían que hacer, un poco para dar respuesta a lo que usted dice don TETS1, o
sea al saber que se equivocaron, que cometieron un error y el
impacto que para esos muchachos de 18 años pudo generar esto cierto
TEST2: no saber qué hacer
ENT: si, no saber qué hacer. No saben
que hacer y eso es una cosa tremenda
TEST1: el culpable de todo es el
comandante de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCTIRO2. En que él dio la
orden al que llevaba la tropa, que haga de cuenta el llamó y dijo
"disparen, disparen" ¿que hicieron los otros? disparar
ENT: obedeció
TEST1: obedecer la orden pero eso
cuentan ellos llamaron a la fuerte [DUD 54:22]
ENT: ¿a usted quién le contó eso?
TEST1: busted sabe que los

comentarios, comentan por toda parte. Es que si usted es abogada, tiene un
superior, usted primero para hacer una cosa tiene que llamar a su
superior
ENT: pero usted sabe también que yo
puedo declararme en no obediencia con el superior si lo que me está diciendo es
inadecuado
TEST1: pero como yo le estoy diciendo
a usted usted tiene que hacerlo si está haciendo su trabajo DUDA
ENT: si si, yo le entiendo
perfectamente don TEST1, yo le comprendo lo que usted me está diciendo. Otra
cosa que les quería preguntar bueno ¿cómo se sienten? siempre voy a
preguntarles cómo están
TEST2: no, bien
TEST1: por mí, bien no mantengo pues
yo
ENT: ¿pero en este momento como
estamos con la conversación?
TEST1: vamos bien porque yo sí, yo
soy una persona que a veces me toca hablar con todo el sentimiento que tengo en
el alma, en todo el cuerpo, a veces me tumbo, a veces no quiero ni hablar
de ese tema, pero toca, toca hablar de ese tema, desahogarse uno
ENT: desahogarse sí. Si un poco esta
conversación permite, por eso siempre la invitación es como, no importa que yo
les esté preguntando como cosas para poder profundizar algo, ustedes también
pueden contarme lo que quieran cierto, interrumpirme y hablar del tema que
quieran
TEST1: usted es como una, es como
[INAD 55:59 - 56:06] usted pregunta
ENT: para poder llegar a lo profundo
de los hechos
TEST1: al punto. ¿Cierto que si?
ENT: si señor, eso es básicamente lo
que hacemos. Porque entonces yo quería preguntarles también después de que pasa
esto con los niños y las niñas ¿qué pasa en la comunidad? qué pasa en la vereda ----------,
cuéntenme un poquito cuales son los cambios que sufre la vereda, las
vecinas ¿cómo era ya el comportamiento luego con ustedes? doña TEST2 un
poquito
TEST2: pues por ejemplo muy como muy
allegadas a uno.
ENT: fueron cercanas
TEST2: si fueron cercanas, toda la
comunidad. Uff
TEST1: el pueblo, la vereda, es

decir. A veces uno hace lo que hace por lo que nosotros hicimos con los
abogados, los abogados nos acosaron demasiado.
ENT: ¿los acosaron?
TEST1: si
ENT: ¿cómo así?
TEST1: ¿de qué manera? querían a
donde nosotros llegar, que le diéramos el poder
TEST2: la firma
TEST1: el poder, llegaron miles de
abogados, miles miles. Entonces uno a veces hace lo que hace sin saber nada.
Uno sin estudio, sin nada. Entonces agarran a uno sin saber nada, uno
supongamos a usted, usted me dice "TEST1, deme el poder" yo se lo
hago a usted sin saber nada de mi vida, nada
ENT: o sea que les decían, llegaron
abogados masivamente a decirles para representarlos para demandar al
Estado
TEST1: si
TEST2: si, exacto
ENT: ¿y ustedes lograron demandar al
Estado?
TEST1: No los demandamos sino que nos
fuimos con la defensoría del pueblo
ENT: exacto con la defensoría del
pueblo ¿y qué pasó con ese proceso?
TEST1: eso llegamos a un acuerdo,
pero es un [INAUD: 57:45] que no vale la pena
ENT: ¿o sea ustedes conciliaron con
el Estado?
TEST2: si, eso fue lo que pasó con
todos nosotros
TEST1: hacer de cuenta, una familia,
demandó internacionalmente, internacional la [INAUD: 58:04] está investigando
eso, lo está investigando la [INAUD: 58:10] esa demanda está internacional
ENT: claro, lo que pasa es que
digamos este delito está enmarcado en el plano internacional de Derechos
Humanos, porque esto fue un crimen de lesa humanidad y esos crímenes van a las
cortes internacionales. Por eso yo les pregunto que sin conciliaron con el
Estado, es porque digamos un abogado no sería lo recomendable para decirle, no
sería la recomendación idónea. ¿Cuál es la diferencia? un poco como porque yo
tengo conocimiento de eso y es que una demanda administrativa se demora mucho,
se puede demorar 10 años, 15 años ¿cierto?
TEST1: 20 años después
ENT: 20 años se puede demorar

tranquilamente, mientras que la conciliación, digamos el término es más
corto
TEST1: se demora 2-3 años
ENT: Si, pero cuál es la cosa como con
la conciliación es que yo puedo tranquilamente si yo soy el Estado, negociar
con ustedes que yo no voy hacer con ustedes que yo no voy hacer ningún acto de
reparación por ejemplo que yo no voy a decir públicamente que hice eso, que
usted tampoco va a decir públicamente que yo no voy a exponer a mis soldados,
cierto, hay como una serie de situaciones que en el acuerdo se pueden negociar.
Porqué es importante que ustedes sepan eso
TEST1: pero a nosotros no nos dijeron
nada de eso
TEST2: no, pues a no ser que nos
hubieran hecho firmar y no hubiera leído nada
ENT: claro, digamos ahí yo también
estoy hablando y quiero ser muy respetuosa con ustedes, muy desde el
desconocimiento cómo llevaron el proceso, pero digamos en el proceso
conciliatorio yo puedo poner tranquilamente cuáles son los puntos que quiero o
no que salgan ¿cierto? pues. Yo como víctima puedo decir "deme
tanto", de dinero, pero también puedo exponer otro tipo de cosas que es
incluso lo que nosotros pretendemos hacer con este proceso, con -------- en el acto de
reconocimiento. Insisto, no en el plano económico pero
si poder reconocer quienes eran los niños y las niñas, pero también, cuál es el
lugar que ocupó el Estado colombiano en ese momento. Pero sobre todo ellos
quienes eran cierto y los impactos que la comunidad y en este caso particular
la familia vivió, bajo esta tragedia cierto, bajo esta situación tan dolorosa.
Porque es muy importante saber ustedes qué sienten, cierto. Porque no es
solamente responsabilizar al Estado que digamos es una acción muy clara que
tiene ya un responsable, pero sobre todo preocuparnos e indagar un poco más
sobre lo que ustedes sientes cierto, porque la vida de ustedes cambió
totalmente, entonces son los impactos de la guerra en la gente. Y a ustedes
efectivamente la vida les cambió totalmente.
TEST1: mire que yo me enfermé, es
decir, si yo no me he tomado la droga y me tomo yo me enfermo
ENT: no igual doña TEST2, o sea para
doña TEST2 también fue, digamos ella no es tan conversadora como usted don
TEST1, pero también en la narrativa que ella plantea, las afectaciones como
mujer fueron muy duras, incluso está siendo muy duro porque el asunto de la
responsabilidad que una mujer tiene bajo el cuidado de sus hijos, es una
responsabilidad muy grande, que también ella la ha asumido con muchísima
valentía pero que también le ha generado un montón de impactos como mujer y
como madre, y como persona ser humano cierto
TEST1: ¿por qué cuando conciliamos

nos dijeron esto esto y esto?
ENT: don Hernando ahí si me la puso
muy difícil, yo no sé. O sea yo no sé realmente y por eso le digo que se
tendrían que mirar pues la documentación pero yo la verdad no sé, no sé cuáles
fueron los términos, por qué les dijeron, que negociaron, como conciliaron, o
sea, realmente yo no conozco el proceso
TEST1: no más a usted le dicen "
a usted le tocan 50 millones de pesos, a usted 50, porque un hijo FAILIAR2 y FAMILIAR1es
que el dolor es el mismo dolor", entonces eso no es
así. Son 2 dolores distintos, porque así no es. Es como decir, usted se mocha
un dedo de esta mano aquí un dedo, si a usted le mochan 2 dedos ¿cómo no van a
ser dolores distintos? esta mano a usted le dolió demasiado y esta mano demasiado.
Entonces eso nos pasa a nosotros, ---entonces nos dijeron "es que es el
mismo dolor" entonces eso es lo que nosotros no aceptamos eso--- que
porque gente que fue herida, y les dieron más plata que a nosotros, que nos
mataron 2 hijos
ENT: si no también yo entiendo el
dolor de usted, el dolor de ustedes, cuando ahorita don TEST1 lo expresaba
que nunca pidieron perdón, nunca se disculparon nunca dieron la cara, pero
además el reconocimiento digamos o la indemnización económica, la reparación económica
mejor; que es el término adecuado, no fue el que tendría que haber sido
cierto
TEST1: Ahí el Estado es 1, y el
ejército es otro, o sea son 2 puntos.
ENT: Digamos ahí el ejército responde
como Estado, y el Estado responde, o sea son 1 solo. Porque el ejército es del
Estado cierto, no es diferente ¿si me hago entender?
TEST1: si si si
ENT: es como si sus hijos, son sus
hijos y de doña TEST2, así ellos estén por allá hablando una cosa, siempre van
a ser sus hijos. Entonces es como una relación ahí. Yo les quería preguntar
otra cosa un poco yendo, profundizando un poco más con la vereda, con la
comunidad. Y yo quería preguntarles como un poco a ustedes, ¿cuáles fueron los
impactos con los niños y las niñas después de que paso esto?, o sea se veían
los niños en la vereda, jugando después a paseos o, cuénteme un poquito
TEST2: no no no. Pasó mucho tiempo en
volver a dejar ir a un hijo de paseo. Por ejemplo cuando eso no se autorizaba,
digamos no daban un papelito pa que la mamá y el papá firmaran, no, se dejaba y
listo. Y después de eso, mucho tiempo acá en el pueblo y en las veredas no
dejaban salir los niños a paseos. Últimamente es que están pidiendo la autorización
del papá de la mamá pues de los que vivan con los niños de dejarlos ir. Si no
van con esa autorización firmada, no va.
ENT: doña TEST2 ¿cuánto tiempo más o

menos se quedaron los niños sin salir a paseos?
TEST2: los niños casi siempre han
sido en la escuela pues los grandes y los pequeños, pues por ejemplo los míos,
no los he dejado ir a pasear.
ENT: y los otros niños, los otros
niños de las veredas
TEST2: de vez en cuando pero muy poquito,
por ahí a los 10 años
ENT: a los 10 años los dejaron. Y los
niños y las niñas que contaban después de lo sucedido, o sea si ellos
escuchaban
TEST2: pa ellos fue muy duro, pa los
niños fue muy duro sobre todo una niña por allá de las niñas [DUD: 1:05:08] pa
ellos fue muy duro, no y los padres ya muy recelosos ya no los dejaban ir a
ninguna parte
TEST1: lo que decían los niños en ese
tiempo, es que "no queremos ir al paseo porque nos matan"
ENT: decían los niños
TEST1: no queremos ir a paseo porque
el ejército nos mata a nosotros, nosotros que el Estado nos cuida y antes nos
matan
TEST2: es que dígame que se puede
confiar si eso normalmente, por ejemplo el niño mío quería ser soldado, al que
mataron
ENT: FAMILIAR3, ¿FAMILIAR2?
TEST2: FAMILIAR2. Él quería ser
soldado, y dígame qué puede esperar una persona, si la misma persona que uno
tiene como héroe para uno, llegue y viene y matan a uno. Por ejemplo él le
contaba al hermanito FAMILIAR3 el que yo le acabo de contar y pa él fue muy duro,
una misma persona del Estado matar a uno, el héroe de uno
TEST1: a veces yo, dotora, yo veo la
policía y el ejército yo que después eso me he tenido 3 o 4 cuchilladas, yo he
peleado con ellos, normal, porque a mí me importa nadie, porque digo yo, si yo
lo matara y a mí me matara, [DUD: 1:06:18] me matan también a mí, que me
castiguen [INAUD: 1:06:23] porque yo no les tengo respeto, yo no les tengo
respeto pa'nada, porque ellos cometieron un error muy grande, digo yo, "si
ellos no tienen respeto por el civil, pues el civil que respeto vamos a tener
nosotros a ellos"
ENT: total. Bueno, y otra cosa que yo
les quería preguntar bueno ¿ustedes cómo hicieron para afrontar esta situación?
o sea para no... Morirse, de dolor de tristeza, primero cuando pasaron los
hechos
TEST2: los más pequeños, por ejemplo

pa mí, los hijos más pequeños me ayudaron mucho.
ENT: a usted le ayudaron los niños
TEST2: si, de ahí pa abajo, porque yo
pensaba era en ellos, yo cómo los voy a dejar solos, yo cómo me voy a matar y
me voy a ir y voy a dejar los niños solos
TEST1: y a mí me ayuda a veces, el
trago. El trago,
ENT: a usted le ayudó el licor
TEST2: a mi después de que paso todo
eso, fueron los niños no mas
TEST1: también ir cada 8 días al cementerio
ENT: entonces usted es el trago e ir
al cementerio y a doña los niños
TES2: en la familia yo me refugie en
los mismos hijos
ENT: en los niños. Bueno, y cuando
ustedes les pasaron estas cosas ¿ustedes denunciaron inmediatamente o ustedes
cuanto tiempo pasó para hacer la denuncia respectiva?
TEST1: [INAUD: 1:07:41] como le
explico a usted, eso fue como la gente que, la gente, los amigos que tenían mas
[INAUD. 1:07: 50] a los 5-6 meses, dijo hay que demandar, pero llegaron los
abogados a la casa, nos enredaron como gallinazos
ENT: si claro, me imagino como sería,
o sea ustedes se demoraron más o menos 6 meses en demandar, en hacer el proceso
TEST1: demandar si
ENT: bueno, lo otro que les iba a
preguntar es de pronto doña TEST2, don TEST1 ustedes participaron en algún
grupo bien sea social o en un grupo de la iglesia o de un grupo de ahí de la
misma vereda, pues como para poder superar un poco este dolor
TEST1: no
TEST2: no la verdad yo no, ninguno de
los dos nono
ENT: a ver cómo le dijera a usted,
hace de cuenta mandaron una psicóloga, haga de cuenta, pero la psicóloga era
una investigadora del ejército
TEST2: ella era del ejército
TEST1: ¿si me entiende? era una
investigadora del ejército porque a nosotros no nos hablaban de lo que pasó ni
nada, sino vé e iban a preguntarnos bobadas y asi
ENT: cuénteme un poquito, cuéntenme
un poquito que hacía, cuál era el rol de esa psicóloga, que hacia ella con
ustedes
TEST2: esa iba a la casa y

normalmente
TEST1: normalmente como cuando llegan
de afuera
TEST2: visita
TEST1: de visita y ya
TEST2: ella no preguntaba nada,
simplemente llevaba de pronto un juego pa jugar con los niños, más pequeños y
ya
TEST1: nos decían a nosotros ¿ustedes
que piensan del ejército? del ejército solamente que pensábamos nosotros o sea
que era una investigadora
ENT: les preguntaba siempre qué
pensaban ustedes del ejército
TEST1: si, del ejercito
ENT: qué quería ella que le
respondieran entonces
TEST1: si, qué era eso
TEST2: uno con el dolor tan grande pues
que le iba a responder. Lloraba, por ejemplo ella fue muy reciente, la misma
semana que mataron los niños
TEST1: imagínese
TEST2: uno llore y llore llore, uno que va a decir
TEST1: fue de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 o sea que la mandaron
ENT: fue de la cuarta brigada
TEST1: De la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2. Se llama
CONOCIDA6 eso era [INAUD: 1:09:53] llamaba ella
TEST2: falta ver como se llamaría
ENT: si a lo mejor si era el nombre
real
TEST2: [risas]
TEST1: pero la mandaron fue a investigarnos a nosotros,
que hacíamos esto, que decíamos, lo bueno o lo malo
ENT: bueno y ustedes y su familia y la comunidad en términos pues digamos,
la otras familias de los niños, las niñas ¿recibieron algún apoyo para el caso?
por ejemplo, lo que usted ahorita me decía pues lo de
esta psicóloga que no tiene nada que ver. ¿de alguna organización
social, gente de afuera hacer trabajo terapéutico con ustedes con los niños?
TEST1: nada
TEST2: no no no
ENT: nada. O sea hubo abandono total
TEST2: total, total
TEST1: nos dejaron solos
ENT: nunca, nunca jamás en la vida, nunca fue nadie a visitarles

TEST1: no, no
TEST2: de pronto que despuesito, un de acá de la personería iba por
ahí alguien pero por ahí a los, mucho tiempo
TEST1: pero eso no tuvo
nada que ver con lo de nosotros
ENT: si yo digamos lo que pregunto un poco eso
TEST2: pues así una cuestión así, no, en cuestión así como de
ayuda psicológica no
ENT: si como para ayudarles a superar la situación, como para que hablaran de
los hechos, nunca nadie
TEST1: no no, no
TEST1: no no, nos dejaron solos
ENT: bueno y ustedes ahorita me decían que el caso nunca
se esclareció o sea, nunca salió nadie responsable
TEST1: no
TEST2: no no
ENT: ¿y ustedes por qué creen que nunca el caso de esclareció?
TEST2: porque querían taparlo, quisieron taparlo y no pudieron
ENT: ¿y por
qué querían taparlo doña TEST2?
TEST2: porque como era el ejército, como decía TEST1 ahora
TEST1: el Estado
TEST2: claro el mismo Estado
ENT: pero que, pero sí, yo les quiero invitar a que me permitan ser insistente
con eso pero ¿y qué importa que sea el Estado? a ustedes por qué creen que al
Estado no le conviene decir que el ejército, ustedes ahorita lo dijeron
TEST1: es un escándalo pa eso
ENT: pero ustedes ahorita dijeron, porque la gente no vuelve a creer en la
institucionalidad, o sea no vuelve a creer en el ejército
TEST1: es que mucha gente no cree en el Estado
TEST2: pero es que a mí me da rabia
cuando ellos dicen, "no es que", por ejemplo en el caso de nosotros,
"no es que yo me voy pa tal vereda a cuidar las familias" pero qué manera
de cuidar si a nosotros no nos supo cuidar, si nos mataron los hijos como van a
creer uno en ellos ¿ah?
TEST1: mire que el ejército es
corrupto. Porque sacan la gente de una casa, le ponen un fusil, lo matan y lo
pasan por guerrillero.
ENT: pero entonces por ejemplo si yo les preguntara a ustedes que, les voy
hacer una pregunta así, digamos como para poder aterrizar esto que les estoy
indagando. El Estado no reconoce porque hay problemas de corrupción o porque no
sé, no hay plata o porque el caso es muy complejo o porque a los campesinos no
tienen derecho a que se esclarezcan los acontecimientos ¿ustedes que dirían

pues como de esas opciones que yo les doy? por qué razones más allá del escándalo,
de la corrupción que pone don TEST1 con relación al ejército ¿qué más creen
ustedes que hace que este estado no reconozca y no se investigue este hecho que
les sucedió a sus hijos y a ustedes?
TEST1: ahora en día el Estado
lo que pasa aquí en Colombia, aquí en Colombia lo que pasa fue la guerrilla.
Ese es el punto que lleva el gobierno, que fue la guerrilla que mató a fulano
siendo el ejército, porque ellos no les conviene que el ejército mato a un
campesino, mató 12 personas, porque es un mal pa ellos mismos ¿sí?
ENT: si si le entiendo perfectamente
TEST2: si por ejemplo lo que TEST1 quiere decir es que si fuera el ejército ya hubieran
venido a todas partes a
decir mataron a 6 niños en -------TEST1: si fuera la guerrilla
TEST2: ve, ve si fuera la guerrilla. Pero como es el ejército no son capaces
TEST1: [INAUD 1:13:54] la guerrilla en este pueblo, matan a 20-30
personas
TEST2: sale por las noticias de una
TEST1: sale pa todo mundo ¿sí?
TEST2: eso si
TEST1: ---no es que yo esté con la
guerrilla, no no--- es que
ENT: son los actores usted está
hablando de los actores
TEST1: los actores, los actores
ENT: si si, tranquilo que es muy
clara la relación que usted está haciendo
TEST1: entonces como fue el ejército,
el gobierno no es capaz de darnos la puta cara
ENT: si si lo comprendo
perfectamente. Bueno, y ustedes ahorita me decían, ustedes tuvieron reparación,
bueno ustedes ¿tuvieron reparación del Estado? no ustedes lo que hicieron fue
una conciliación administrativa
TEST1: no no
TEST2: no, fue una conciliación, sí
ENT: bueno, esto es muy importante
porque la indemnización es de otro tipo, o sea no es en el marco de la reparación
TEST1: así es
ENT: o sea ¿y a ustedes nunca la Unidad
de Víctimas los ha indemnizado ni nada?
TEST1: nada nada
TEST2: tanto, que no somos víctimas del

conflicto armado aquí en ------------ por ejemplo yo, voy a tal parte
normalmente no soy víctima, así como
ENT: cómo así doña TEST2
TEST2: víctimas del conflicto armado no
somos, pues eso lo sabemos aquí en ------------pero nadie sabe que somos
víctimas
ENT: pero venga disculpe, si por
ejemplo usted va a la Unidad de Víctimas y usted dice denme el certificado que
soy víctima
TEST2: no me lo han llegado a dar y
tanto que yo bregué. Yo vine acá a personeria, hablé con un señor acá de la
alcaldía y quedaron en organizarme eso y a mi no me han
dado ningún certificado de que somos víctimas
ENT: ¿y usted hace cuanto declaró?
TEST2: yo no, es que nosotros no
declaramos
ENT: ustedes nunca declararon
TEST2: no nos ha llegado el papel o una
invitación pa declarar, no
ENT: ustedes nunca declararon ve que
extraño esa
TEST2: a mí me parece raro porque tanto
que a mí me dijeron "vea si usted es de ley de víctimas por ejemplo puede
pa los niños estudiar, o pa"
ENT: claro, porque justamente eso hace
que por ejemplo los niños no tengan que ir al ejército
TEST2: por eso, por ejemplo hubo una
ayuda. A mi me dijo una abogada que vino acá a personería hace como 3 años, me
dijo "vea, llame pa que sea de le ley de víctimas porque usted, o por un
lado le ayudan pa una casa en el pueblo o poner a estudiar sus niños" a mí
no me han ayudado, en este momento no tengo nada, sinceramente yo no tengo nada
ENT: yo voy a buscar un poco, indagar
un poco
TEST2: ojalá usted nos ayudara
ENT: no, pues nosotros realmente no
tenemos ahí
TEST2: pero de pronto información
ENT: pero le podemos preguntar a la
personería, a la personera cómo funciona eso acá. Bueno, lo último pues yo no
sé ahorita le preguntaré a don TEST1 pues como el sobre qué más quisiera
hablar al respecto pero yo le quería preguntar a usted doña TEST2 no sé cómo
¿qué tendría que pasar en este país para que estos hechos no se
repitieran? para que hechos como lo que pasó con los niños y las niñas no se

repitieran
TEST2: que den la cara, ellos mismos,
que reconozcan las cosas. Porque es que si usted vea, si por ejemplo yo si yo
no soy capaz de dar la cara de las cosas malas que yo he hecho, yo siempre las
seguiré haciendo pero si ellos dan la cara de las cosas que han hecho, ellos no
lo siguen haciendo
TEST1: oiga doctora, una preguntica a
usted, ¿el Estado cuando la guerrilla comete un crimen por qué sale a la luz
todos los días? por qué, entonces si la guerrilla viene a este pueblo, llega a
------- llega a -------- llega a donde sea matan 4-5 policías 5 soldados, ¿por
qué sale a la luz ahí mismo? que fue la guerrilla. Por qué no sale a la luz lo
que el Estado hizo con nosotros, con los civiles, con los niños, es que tiene
que [INAUD 1:17:36] es que ellos no son capaces
ENT: don TEST1 ¿y usted qué cree que
tendría que pasar para que no se repitan esos hechos? para que el Estado no
cometa esos errores ¿qué cree usted que tendría que pasar para que no se repita
ninguna acción que genere, más guerra, que agudice el conflicto armado? qué
cree usted que tendría que pasar
TEST1: primero creo yo, más
inteligencia.
ENT: cuénteme a ver como así
que más inteligencia
TEST1: si, inteligencia en una investigación qué vamos hacer, qué no
vamos hacer, porque a veces nos vamos a la bruta ¿sí? vamos a, en tal parte
está la guerrilla, puede haber gente civil como estamos aquí en este parque.
Inteligencia, qué vamos hacer, quienes somos y si como un punto así. Vamos
hablar con la vereda, aquí hay guerrilla o no hay ¿cierto que si?
ENT: y por ejemplo qué tendría que
pasar, se los pregunto a ustedes 2 si bien ustedes no me han hablado que haya
hay una presencia constante de la guerrilla o de los paramilitares en este
territorio, sino más del ejército, pensando en esos 2 actores ustedes qué creen
que tendría que pasar para que no se repitiera por ejemplo que ellos se
rearmen, que hagan acciones que vayan en contra de la comunidad
TEST1: dialoguen con ellos
ENT: dialogar con
los excombatientes creen ustedes. ¿Y doña TEST2 qué cree?
TEST2: no pues no sé porque es
que
ENT: como para que no se
repita que un muchacho de estos por ejemplo, vuelva a coger las armas o que
sean los grupos actuales digamos una puerta de entrada para que
otros jóvenes ingresen a esos grupos
TEST2: como le dije ahora, no ellos

mismos reconocer sus propios errores
ENT: que reconozcan sus
TEST2: claro, sus propios errores
porque de resto, las cosas se siguen tapando siempre van a seguir las cosas
malas, pa mi todo eso es tener mucha sinceridad y ser leales
TEST1: pa mi seria hablar con todos,
con la guerrilla con los paracos con el ejército con todos los civiles, llegar
a un acuerdo. Esto pasa esto pasa, creo yo que así es ¿cierto que si?
ENT: comparto mucho lo que usted dice
don TEST1. Entonces no sé, la pregunta final que yo les quiero hacer es
¿cómo están ahorita ustedes? ustedes como se sienten digamos ya hicimos un
recorrido. A no, a mí me faltó una cosa por preguntarles, ¿ustedes cuantos años
tenían cuando ocurrieron los hechos con los niños?
TEST1: yo tenía 55 años [risas]
ENT: ay que mentira [risas]
TEST2: [risas] pues yo tenía 49 menos
20, 30
TEST1: yo tenía 31 años
TEST2: [risas] ella ya hizo la
cuenta
ENT: [risas] si si, don TEST1 yo ya
hice la cuenta, porque doña TEST2 dijo que le llevaba 1 año, entonces ya.
Bueno y lo otro es que no sé si ustedes de pronto quieren compartirme algo más,
decirme algo más al respecto, que más quisieran como compartirle a la ORGANIZACION
PUBLICA1.
TEST1: queremos, lo que queremos
nosotros es que la verdad se sepa. Que el ejército nos pida perdón, el
gobierno, que eso salga a la luz pública
ENT: bueno por parte de nosotros
efectivamente cuando hagamos el reconocimiento va a salir a la luz pública y lo
va a conocer todo el país cierto, eso es muy importante que ustedes
lo sepan
TEST2: bueno
ENT: que es una de las formas de
reparación que
TEST1: eso ayuda mucho
ENT: pues nosotros el evento que va a
ser de va a ser el 21 o 22 de este mes, y ahí va a estar presente este caso
TEST2: ¿dónde va a ser eso?
ENT: va a ser en Medellín
TEST1: ¿y el presidente va a estar
también?

ENT: no, el presidente no va a estar
digamos. Esto va a ser un asunto más de la población civil, va a ser
transmitido, va a ser en la ciudad de Medellín, va a tener acceso a esa
información toda la gente de Colombia donde haya televisión va a ver la
posibilidad de que la gente pueda sintonizar lo que sucedió
TEST1: ¿y el ejército no va a estar?
ENT: no, el ejército. Yo hasta donde
tengo entendido, no van haber responsables allí, ¿sí? pero un poco don
TEST1 es que la verdad se sepa cierto, como usted lo ha nombrado, que se
pueda decir públicamente lo que sucedió, eso es lo que vamos hacer. Y un poco
ENT2 ahorita les va a explicar, yo le voy a pedir el favor que les explique
antes, porque ustedes de pronto no vienen mañana, como sería el proceso para
que sepamos cómo se va a desarrollar eso.
Bueno entonces si no es más yo les
quería dar si son estos dos, yo voy hacer aquí una trampita, ¿acá no habrá una
candelita?
TEST2: yo no sé [risas]
ENT: ¿usted no fuma?
TEST1: no yo no
ENT: yo tampoco fumo. Bueno usted en la casa con la candelita. Bueno yo voy a
parar ya acá esta entrevista agradeciéndoles mucho

