ENT: Bienvenido, TEST pidiéndole que, por favor, se presente, nos
cuente su nombre, su fecha de nacimiento, su edad.
TEST:
Buenos días, mi nombre TEST tengo 48 años, nacido el ----- de --------- del 71, trabajo aquí
en --------------- representando a la víctimas
de la ORGANIZACION SOCIAL 1 como ------------ dure como -------- de la ORGANIZACION
SOCIAL 1 de víctimas
municipal, ya elegimos nueva ORGANIZACION SOCIAL 1 la semana pasada, ya entregué
como
------------pero quedé haciendo parte de la misma ORGANIZACION SOCIAL 1 , representando
el
enfoque diferencial de las personas con discapacidad víctimas del conflicto
armado, y quedé haciendo parte del comité de justicia transicional de la misma
ORGANIZACION SOCIAL 1
ENT:
Don TEST ¿sumercé nación aquí en ---------------?
TEST:
Sí, nacido y criado aquí, formado en esta tierra
ENT:
Bueno, TEST para que nos cuente, ¿sumercé de qué hechos violentos fue
víctima?
TEST:
Bueno, yo tengo tres hechos, he sido victimizado por el asesinato de dos
hermanos, que no fueron reconocidos, la ORGANIZACION PUBLICA 1 no me los
reconoció, porque por negligencia de la fiscalía, que no investigó, según eso
fue el informe, y al no investigar archivó los documentos y al archivar pues no
hubo una investigación y no hubo un culpable, un hermano me lo asesinaron los
paramilitares, él era soldado voluntario, se retiró y en esa retirada lo
mataron, yo dependía en ese entonces de él porque por mi discapacidad él era
mi mano derecha; otro hermano me lo reclutaron siendo menor de edad, acá en --------------en unos juegos, llegaron y se llevaron a dos, mi hermano logró
volarse y por el camino lo alcanzaron y lo mataron unos guerrilleros, el otro
compañero sí se voló y hoy está en el ejército todavía, trabajando como
soldado, mi hermano no alcanzó a tener esta oportunidad, entonces esos hechos
no fueron reconocidos, me mataron a dos hermanos diferentes grupos: un
grupo de paramilitares, y el otro de guerrilla.
ENT:
¿Y fue en tiempos diferentes?
TEST:
Sí, claro, en tiempos diferentes, eso fue de año a año, en tiempos diferentes,
y pues igual, he estado luchando, tocando puertas, en justicia y paz, por otras

partes y no ha habido la posibilidad como eso sea incluido, o sea, quedó
descartado.
ENT:
¿En qué año fue el primero?
TEST:
La verdad, me tocaría buscar todas las resoluciones, no tengo en
conocimiento...no recuerdo, pero sí tengo la resolución, toda la documentación,
tocaría revisarla, que ahí está, pero no tengo así, así bien.
ENT:
¿Y el año?
TEST:
Eso fue como en el 2002, me parece, algo así
ENT:
¿En el 2002 fue el primero?
TEST:
Sí, fueron hechos de año a año, mataron primero a mí hermano mayor y después
mataron al menor.
ENT:
¿Cómo se llamaba el mayor?
TEST:
FAMILIAR 1 éramos hermanos medios por mamá; y el otro se llamaba
FAMILIAR 2
ENT:
Y eso fue como al año siguiente, ¿verdad?
TEST:
Sí, al año siguiente, año a año, a mí hermano lo mataron, al mayor, como en
enero, como ---------------, el mismo año, sí, fue el mismo año, y al otro lo
mataron como en octubre, de eso no estoy bien seguro, pero yo tengo todo bien,
la resolución, la denuncia, todo y tengo todo el paquete de la fiscalía, que ellos...
ENT:
¿Y de qué más hechos fue víctima sumercé?
TEST:
Después sufrí cuatro desplazamientos consecutivos, por diferentes grupos: dos
por los paramilitares y dos por la guerrilla de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], lo cual sí soy reconocido como persona víctima
por el enfoque de desplazamiento forzado, me reconocieron esos cuatro hechos,
pero fueron diferentes años, diferentes épocas.
ENT:
¿Algún hecho más?
TEST:

No, por el momento son esos dos, o sea, esos hechos, cuatro desplazamientos
consecutivos, por dos grupos diferentes, y dos asesinatos de mis hermanos, por
dos grupos diferentes, también.
ENT:
Listo, entonces hablemos, don TEST del primer hecho, del de su hermano
mayor, decimos que él se llamaba...
TEST:
FAMILIAR 1
ENT:
Bueno, él cuantos años tenía al momento de los hechos.
TEST:
Él tenía una edad como de 23 años.
ENT:
¿Sumercé actualmente cuantos años tiene?
TEST:
Yo tengo 48
ENT:
¿Sumercé recuerda cuántos años tenía cuando él murió?
TEST:
Cuando él murió... yo soy mayo de él, claro, yo tenía como unos 28 años, 30
años.
ENT:
Bueno, ¿dónde murió él?
TEST: Acá
en ---------------ENT:
¿Acá en caco urbano?
TEST: En
el casco urbano, fue asesinado, fue asesinado en la calle 20 con 6ta, esquina
ENT: ¿Y él
en ese momento qué edad tenía?
TEST:
Como unos 23, 22 años.
ENT:
¿Él a qué se dedicaba?
TEST:
Él era soldado voluntario, él pagó servicio militar y se quedó como soldado
voluntario, trabajó ese tiempo y se retiró hacia como unos seis meses, y tenía
una chica de ---------y estaba viviendo acá, en un barrio aquí, y se fue a

trabajar por allá en una arrocera y salió, estaba por allá...los hechos
sucedieron como a las 2 de la mañana.
ENT:
¿Él trabaja en una arrocera en ese momento?
TEST:
Sí, él estaba tomando, por allá en la zona de tolerancia, cerca de la zona de
tolerancia fue el hecho, un tiro acá, por la ingle lo cogió, dice la gente,
porque en ese tiempo nadie podía salir, así la gente pidiera auxilio, que el
duró y murió como a las 5 de la mañana, pidiendo auxilio y nadie lo
auxilió.
ENT:
Bueno, y en ese momento, ¿quién se supo que habían sido el responsable?
TEST:
Eso fueron los paramilitares.
ENT:
¿Y se supo de qué frente?
TEST:
Eso es del bloque centauros, de Casanare
ENT:
¿Quién comandaba ese grupo?
TEST:
Aquí en esta zona mandaba el RANGO 1 pero eso era de --------------todo eso, el propio
----------ENT:
¿Y RANGO 1 era el nombre, o el alías?
TEST:
El alías, muy conocido como RANGO 1 no sé si sería el nombre o sería el alías,
el RANGO 1 era el que mandaba, toda esta zona.
ENT:
¿Y finalmente se presumió algún motivo?
TEST: No,
nada, no supimos por qué, no se supo el motivo, la fiscalía no investigó,
archivó, no investigó, no supo de dónde venía, por qué fueron los hechos,
cómo.
ENT:
¿Y de oídos tampoco se supo?
TEST:
No, tampoco, únicamente que fueron paramilitares, porque eran los

únicos que mandaban en el pueblo, nadie podía salir tarde de la noche
porque ellos tomaban represalias, asesinaban a la gente, no había otro
grupo que tuviera poder sino ellos, y en ese tiempo un civil no podía matar a
otro civil, porque lo mataban, entonces eso venía de una fuerza mayor.
ENT:
Pero era sistemático, mataban gente por esa época habitualmente...
TEST:
Habitualmente, todos los días mataban, en el día mataban a la gente, en el día,
a las 8, 2 de la tarde, al medio día, de noche, y eran ellos los que mandaban
aquí en el pueblo, nadie más, para decir que un civil o otro, porque si un
civil lo hubiera matado ellos hubieran matado a civil, porque esa era la otra:
como era ellos los que mandaban, ellos eran los que lo hacían, nadie podía
tomar represalias por sí mismo.
ENT:
Me dice que él vivía en unión libre con la muchacha, ¿tuvo hijos?
TEST:
Pues al parecer la muchacha cuando eso, ella se fue, yo no la distinguí muy
bien, porque estaban recién venidos, ella se fue para --------- perdimos todo
contacto pero los papeles de él aparece que él tenía un examen de embarazo,
como de dos meses, tres meses, no sabemos nada de ella, qué pasó, sí hubo niño
o la niña, ya cuántos años tiene, no sabemos nada, perdimos todo contacto, pero
sí, porque en la billetera todos los documentos de él, tenía sus papeles,
libreta militar, todo, apareció un examen médico donde pronosticaba un
embarazo.
ENT:
Bueno, don TEST y finalmente ustedes ¿cómo se explican la muerte de él?, ¿por
haber estado por ahí en el lugar que no era?
TEST:
Por haber estado, sí, porque según lo que tengo entendido, algunos comentaron,
que él andaba solo y lo abordaron
ENT:
¿Él no había sido amenazado ni nada por el estilo?
TEST:
No, él no tenía amenaza de nada.
ENT:
¿Este hecho fue muy significativo para ustedes?
TEST:
Claro, para mí sí, porque yo por mis capacidades no tenía...nosotros fuimos huérfanos
de papá y mamá, y yo desde mi niñez presento esta
discapacidad física-motora, desde la edad de 11 años, y pues él en el
ejército, el tiempo que duro profesional, me apoyaba mucho, en la ropa,

calzado, una cosa y otra, era mí apoyo, porque yo me podía defender o me puedo
defender pero no a un 100% como cualquier persona normal, por mi discapacidad y
siempre en la idea del trabajo la gente nos discrimina, las empresas, no tiene
uno la oportunidad de trabajar, así sepa uno hacer las cosas, no se las dan,
entonces él era mi mano derecha en ese entonces, él me ayudaba mucho, estaba
pendiente de mí, el único hermano, claro que mis otros hermanos también
pero más por su trabajo y todo, tenía cómo colaborarme, y cuando él falleció
fue duro, claro, porque igual se perdió esa ayuda.
ENT:
¿Sumercé cree que en usted hubo algún otro impacto?, ¿le impactó en algo?
TEST:
Sí, claro, psicológicamente si claro, tanto psicológicamente, emocionalmente,
económicamente, en todo, en todo.
ENT:
¿Algún proyecto de su vida que sumercé haya tenido que truncar?
TEST:
El estudio
ENT:
¿Sumercé estaba estudiando?
TEST: Sí.
ENT:
Don TEST ¿ese hecho sumercé lo denunció?
TEST: Sí,
claro
ENT:
¿Ante quién?, ¿fiscalía?
TEST:
Directamente con la ORGANIZACION PUBLICA 1 que vino...ambulante, del tema de
víctimas.
ENT:
¿Pero cómo tal el hecho violento?
TEST:
La fiscalía tomó el proceso de todo, yo tengo todos los procesos ahí que me
dieron, yo reclamé todo eso para poder hacer el paquete, para formular la
denuncia.
ENT:
¿Sumercé está registrado en el registro de víctimas?
TEST:
Sí, yo aparezco como víctima por desplazamiento forzado.

ENT:
¿Desde qué año sumercé está registrado?
TEST:
Eso hace poco, como unos 5 años, por ahí de 2014
ENT:
Don TEST sumercé decía que de esta investigación penal nunca se supo nada,
nunca hubo responsables ni nada.
TEST:
No, nunca, porque según la ORGANIZACION PUBLICA 1 la fiscalía archivó la investigación y
no
siguió el proceso, y al archivar no hay un culpable, no hay nada, y por eso la
ORGANIZACION PUBLICA 1 no me lo reconoció como víctima.
ENT:
¿Sumercé denunció este hecho en alguna otra entidad?
TEST:
No, en esas dos, nada más. Yo le comenté lo de justicia y paz, sobre ese tema,
dijeron que como aquí no hay oficina, toca a -------------- entonces
económicamente a uno se le dificulta para estar viajando y eso, entonces
eso ha trancado mucho.
ENT:
¿Sumercé actualmente a qué se dedica?, ¿cuál es su ocupación?
TEST:
Yo, en este momento trabajo pintando muebles en una carpintería, pero no
permanente, de vez en cuando requieren de mi trabajo me llaman y voy y hago el
trabajo, y así...y ahorita, pues, en el ámbito político.
ENT:
¿Sumercé cree que este hecho es posible que se repare?
TEST: Sí,
siento que sí y lo merecemos igual, porque es nuestro hermano.
ENT:
¿Cómo cree sumercé que sería pertinente?
TEST: No
sé, pues yo tengo pensado darle el poder a un abogado particular, que tome el
caso, a ver si por ese lado, porque directamente por la unidad, no, la fiscalía
fue muy negligente en la investigación y pues son nuestros derechos y deben ser
reparados.
ENT:
Sumercé cree que la reparación en este caso podría ser...¿la verdad podría ser
una medida de reparación?

TEST:
Sí, claro, por qué, quién lo mató y por qué, que tiene que haber un culpable,
si fue directamente o un tercer ahí que intervino, por envidia, por pique,
bueno, pero que se esclarezca la verdad, por qué sucedieron los hechos, ¿quién
fue?, ¿por qué lo hizo?
ENT:
Sí, claro, bueno, ¿de este hecho sumercé quisiera agregar algo que crea que es
relevante?
TEST:
No, pues sí, lo único que yo le pedí a las entidades que así como mí caso hay
muchísimos más, muchísimos casos, por negligencia de las entidades como la
fiscalía, no sé si a los funcionarios les da pereza trabajar, investigar,
archivan por no seguir el trabajo que les encomienda, y al archivar pues todo
queda en la impunidad, hay muchos casos...yo si quiero que el gobierno
nacional, los encargados de esto, lleven a cabo la investigación profunda, para
que haya un culpable, así no nos reparen económicamente, pero que si se repare
emocionalmente los hechos, y que no queden casos como el mío, como el de mí familia,
en la impunidad, porque son muchos casos que están así y dicen: "no, es
que habemos tantas víctimas", habemos muchísimas víctimas más porque es
que esos casos no son reconocidos y al no ser reconocidos pues no aparecen las
víctimas, pero si aparece el dolor, nuestros seres queridos, que necesitamos
saber qué sucedió con nuestra familia.
ENT:
Tiene usted toda la razón; don TEST y pasando al siguiente caso, al de su
otro hermano, este hecho, dice sumercé, que sucedió más o menos en ---------- de
2002.
TEST:
Sí
ENT:
Él se llamaba FAMILIAR 2 ?Él qué edad tenía cuando le sucedió esto?
TEST:
Él era menor de edad, tenía 15 años cuando se lo llevó la guerrilla...
ENT:
O sea, él había sido reclutado|
TEST:
Sí, se lo llevaron, estaba en una vereda, en un encuentro deportivo, y se
llevaron a dos, a él y a otro amigo de aquí, del pueblo
ENT:
O sea, ese reclutamiento fue forzado
TEST:

Sí, forzado, porque ellos iban en pantaloneta
ENT:
¿Él era de aquí, del pueblo?
TEST:
Sí, él había ido era a su jornada deportiva, con un equipo, se llevaron de los
muchachos a dos
ENT:
Él fue reclutado y después de eso ¿pudo regresar?
TEST: No, él siempre pasaba por ahí, por la vereda, mi familia, los otros los veían, él
decía que cómo se retiraba, porque él no estaba allá porque quisiera, sino que
no había la forma de él poderse retirar, porque él que está allá y se vuela lo
matan, entonces estaban esperando el momento que...el duro
aproximadamente dos años, inclusive cuando lo mataron todavía era menor de
edad. Él duró como más de dos años, algo así, en un enfrentamiento con el ejército,
por allá en el municipio de ------- en esa desperdigada que hubo él ya había
hablado con otro compañero, y entonces tomaron ese momento para ellos irse,
duraron tres días, según me contaba el otro compañero, sin comer, sin nada,
huyendo y temiendo que se encontraran con el ejército y los mataran, o se
encontraran con la guerrilla y los matara la guerrilla, o sea, como eran
menores de edad ellos no sabían qué decisión tomar en ese momento, y como allá
les decían que si el ejército los cogía los mataba, entonces toda esa
psicología les metían a los chinos y pues ellos le tenían miedo a ambos
ENT:
¿Y a dónde llegó él después de que se escapó?
TEST: Él se vino ya casi llegando aquí al pueblo, aproximadamente le faltaban 6 kilómetros,
entonces no aguantaron el hambre y entraron a una casa, para que les regalaran
algo de comida y el señor estaba preparando de comer, los venían siguiendo y
cuando el muchacho salió los miró que venían y él le gritó a mi hermano:
"corra que nos llegaron" y mi hermano pensó que venían de frente, por
el lado de la casa, y el corrió por detrás de la casa y se le metieron y lo
fusilaron, el otro sí se voló.
ENT:
¿El murió aquí cerquita?
TEST:
Cerquita, sí, en una vereda aquí cerquita al pueblo, ya venía llegando, ya
estaba cerca.
ENT:
¿Y fue el mismo grupo FARC?
TEST:
Claro, el mismo frente 28.
ENT:

Y ese frente, en ese momento, ¿al mando de quién estaba?
TEST:
De un tal RANGO 2
ENT:
¿Ustedes alguna vez tuvieron una entrevista con ellos?
TEST:
No, para nada, para nada
ENT:
¿Nunca los reconocieron como víctimas?
TEST:
No, y ahí los recogieron los del ejército, el encargado llamó, el ejército
subió, hicieron el levantamiento, la fiscalía y se llevaron el proceso pero
también que no, que no hay un culpable, o sea, muy negligente la fiscalía, muy
negligente en estos casos, no hay un culpable y sabiendo cómo fueron los
hechos, sabe que fue matado a fusil y que la guerrilla fue la que lo mató y que
no hay un culpable, que no hay nadie, que no hay un hecho reconocido y por eso
está en la impunidad, cuando los que lo hicieron está claro en la denuncia, la
denuncia fue muy clara y la ORGANIZACION PUBLICA 1 no.
ENT:
¿Y nunca se supo de un autor material?
TEST:
No, directo no, el frente no más; como ellos operaban, ellos directamente lo
hicieron, con esos muchachos, con esos otros compañeros, es una orden que ellos
tenían.
ENT:
¿Se dio mucho el tema del reclutamiento forzado aquí en ---------------?
TEST:
Siempre
ENT:
¿Fue generalmente forzado?
TEST: Sí,
siempre hubo uno que otro caso, aquí hubo mucha violencia tanto por los paramilitares
como por el mismo ejército, también, aquí hubieron muchos falsos positivos, a
mí me mataron a dos primos-hermanos el mismo ejército, menores de edad, ambos
menores de edad, uno estaba estudiando y el otro también era menor de edad,
también lo mató el mismo ejército, dos falsos positivos hicieron acá, con mi
familia, y muchos más que se saben en las veredas, entonces aquí todo el mundo
no sabía ni a qué entidad acudir.
ENT:

Sumercé dice que este hecho sí lo denunció, pero que nunca avanzó la denuncia
TEST: No,
y no fue reconocido, porque en la resolución vino que no, que no era
reconocido, que no lo reconocían porque no había un culpable.
ENT:
Don TEST ¿qué más le pregunto en este hecho?, ¿quisiera agregar algo
respecto de este relato?, ¿algún dato importante que considere que sea
pertinente que tenga en conocimiento la ORGANIZACION PUBLICA 2 y que contribuya al
esclarecimiento?
TEST:
Sí, claro, pues lo bonito y lo importante de esta ORGANIZACION PUBLICA 2 es que se trata
de
esto, de esclarecer los hechos, los casos sucedidos a nivel nacional y que
siempre se encuentra un culpable, yo siempre digo que debe haber un culpable y
que esa persona pague por el daño que hizo, psicológico, emocionalmente, porque
uno la familia es la familia y a uno le duele no más el hecho de un amigo,
entonces [CORTE: 20:25]
ENT:
Listo, entonces decíamos que sumercé sí considera pertinente que se sepa la
verdad
TEST:
Si, claro
ENT:
Bueno, entonces sigamos a sus desplazamientos, entonces para que nos cuente,
más o menos en orden cronológico cómo sucedieron los hechos.
TEST:
Bueno, el primer hecho que fue por parte de la guerrilla, de los elenos,
sucedió en el departamento de Arauca, municipio de ----- estaba trabajando en
un lugar y entonces el patrón un día me dice: "TEST , a usted me lo andan
preguntando mucho ¿debe algo?", le dije: "no, yo que sepa, no",
me dijo: "de pronto sea para ayudarlo", porque a veces esa gente
ayuda a la gente que mira que necesita, pero no pasó a más; después llego una
patrulla y iba un muchacho, que lo conocía hacía mucho tiempo, que éramos
compañeros de trabajo y eso, no sabía que andaba por allá y apareció por allá
en ese grupo y me miró, me secreteó, que me viniera porque me tenían muy mal
informado, y yo me hice un autoexamen: "pero ¿por qué?, sí yo no debo
nada, yo no he hecho nada, no he dicho nada, ¿por qué me voy a ir?", un
día salí para -----y regresé, cuando llegué a la finca donde yo trabajaba, que
se llamaba ---------- se habían acabado de ir, por el camino había un camino de
barro y una vuelta para huirle al barro y era mucho más lejos, yo venía cansado
y me fui por el barro, resulta que eso fue la bendición de dios porque me iban
a caer para matarme, en ese desvió yo me crucé, esos iban por el camino bueno y
yo me tire por derecho, cuando llegué el encargado me dijo: "¿no se los

encontró?, esa gente lo anda buscando, TEST dijeron que lo van a
matar", y yo esa noche no hallaba qué hacer, a los último decidí dejar la
maleta e irme, y le dije a un amigo que me acompañara, me dijo el encargado:
"váyase TEST váyase por favor, esa gente lo va a matar, aquí
estuvieron bravos, buscándolo, usted desvió porque dios no permitió que algo le
sucediera"; así fue como a las 2 de la mañana agarramos camino, y camine
muchísimo, y me vine, me vine para --------------- el día que yo me vine,
llegaron a la finca, amenazaron a todo el mundo, los aporrearon, me preguntaron
por mí, que si había ido, desplazaron al encargado, le pegaron, que por sapo,
que me había informado a mí, para que me viniera, entonces me tocó dejar el
trabajo, me tocó dejar todo lo que tenía allá porque estaban para matarme, no
supe por qué, eso fue un desplazamiento en que me tocó huir y me fui para
------ENT:
¿En qué fecha fue eso?
TEST:
Eso fue como en el 99, 2000, yo tengo ahí todo.
ENT:
¿Sumercé llevaba mucho tiempo viviendo allá?
TEST:
Llevaba 9 meses, de trabajar en una hacienda
ENT:
¿Y sumercé para qué se había ido por allá?
TEST:
Porque yo tenía un hermano que vivía en ----- y por medio de él me conseguí ese
trabajo.
ENT:
O sea, sumercé llevaba nueve meses viviendo ahí y los desplaza el ELN,
¿algún frente?
TEST:
El Domingo Laín
ENT:
¿Algún comandante?
TEST:
No, directo no, uno al que le decían "el Tunebo", pero no sé; bueno,
el otro hecho sucedió en la finca de mi hermano...
ENT:
¿Y de ahí sumercé se desplaza hacia dónde?

TEST:
A ------- donde mi hermana, por seguridad de mi vida, porque sabía que me iban
a matar.
ENT:
¿Y sumercé cuánto tiempo se está allá?
TEST:
Duré un año
ENT:
Y se regresó ya después para acá
TEST:
Me regresé para acá, para --------------- pasaron los tiempito y me fui para
donde mi hermano, él tenía finca en una vereda que se llama ------- del
municipio de ----- pero en otro sector, frente de -------------- Arauca me fui
para donde él a visitarlo y a estarme allá con mi hermano que mataron, el militar,
él ya era militar, fuimos a visitar a mi hermano, que hacía años que no lo
veía, fuimos a visitarlo allá, y de allá nos corrieron también: nos fuimos a
una pesca, llegaron a buscarnos, nos habíamos ido a pescar a un caño y de ese
caño no llego la información, nos tocó volarnos por el lado de ------- porque
mi hermano era --------y si lo descubrieron entonces que iban a matarnos a los
dos; nos tocó volarnos a pie, llegamos por la vía a -------y ahí nos embarcamos
y nos fuimos para acá, y como al mes, por el simple de hecho de que yo era de
aquí de ---------------y que toda la gente de Casanare era paramilitar, y al
saber que él era militar también, entonces por eso iban a matarnos y por ese
hecho desplazaron a mi hermano, que le tocó dejar botada la finca, todo, de la
noche a la mañana.
ENT:
O sea, sumercé, después de ese hecho que le llegaron ahí no se vino, se quedó
allá otro tiempo.
TEST:
No, me tocó venirme el mismo día, al otro día nos regresamos con mi
hermano el militar...
ENT:
Y llegó acá
TEST:
Acá, a --------------- mi hermano se regresó para ------- porque él era
guardaespaldas de un GRADO DEL EJERCITIO entonces se regresó para ------- yo me quedé
acá
y no pude volver más, le prohibieron a mi hermano, que nosotros nunca más
podíamos volver donde él; después de ese caso, investigaron, entonces
hubo una metida de los paramilitares en ese entonces, entonces acusaron a mi
hermano que nosotros éramos lo que habíamos dado la información y por ese caso
iban a matar a mi hermano y a él le tocó desplazarse para ------- donde mi

hermana, porque era el único refugio que teníamos nosotros.
ENT:
El de la finca, allá
TEST:
Claro, él es desplazado también y él si perdió la finca, perdió todo, todo,
todo, no puso sacar sino la sola ropita...nunca pudo regresar y se perdió la
finca; bueno, ese fue el caso de él, que ya fue reconocido, le dieron hasta una
vivienda, a él lo han ayudado mucho, gracias a dios, ese es el otro
desplazamiento.
ENT:
¿Y sumercé no recuerda la fecha de ese?
TEST:
No, no, yo tengo las denuncias, sí, con fechas y todo, pero en este momento no
los tengo; el otro desplazamiento fue aquí en --------------- en un centro
poblado que se llama -------------------- ahí fue por los paramilitares.
ENT:
¿Sumercé estaba ahí viviendo o trabajando?
TEST:
Trabajando donde el esposo de una prima mía, que tiene un finca grande,
estábamos ayudándole allá a construir una casa y a sembrar un pasto,
resulta y pasa que yo me lo encontré en el centro y él me invitó, que lo fuera
ayudar y yo fui, pero allá habían muchachos que, según los paramilitares,
hacían parte de las guerrillas, según ellos, en eso se vino, hicieron una
reunión, a todos nos reunieron y nos pusieron las condiciones para poder estar
allá, el muchacho si se vino a la semana siguiente, él se vino esa tarde, a los
dos días llegaron los paramilitares, enguantados, cerraron la casa, buscando al
muchacho, lo iban a matar, me sacaron a mí, me llevaron, yo no me les rechacé
pero les caminé hasta un cierto punto y no caminé más, les dije que si me iban
a matar me mataran ahí, me iban a llevar para una mata, ya el patrón intervino,
lloró mucho para que no me hicieran nada, que yo era un muchacho bueno, que si
el otro debía algo era él, pero que él no sabía que yo debiera algo, que
tuviera algún nexo, que el metía las manos al fuego por mí; ya me devolvieron a
una caballeriza, el comandante me puso las reglas, tenía que estar pasando
informes, presentándome y todos mis movimientos estaban seguidos; llegó el
tiempo en que yo me vi que estaba en peligro, que me iban a matar porque era
mucha persecución, me tocó volarme de allá, me sacaron en un carro de
vacaciones, que iba a recoger a los niños que venían de vacaciones de julio y
entre ese carro me sacaron camuflado a mí; me tocó regresarme para ------- también,
por un poco de tiempo

ENT:
¿Y en ese entonces sumercé reconoció a algún autor directo?
TEST:
Sí, era un comandante al que le llamaban RANGO3 pero de cuadrilla, de
compañía.
ENT:
Y sumercé, en esa oportunidad, se va para ------TEST:
Para ------- ese era el único refugio porque no había para dónde más arrancar,
mi hermana; el último caso sucedió...
ENT:
¿Y en ese momento no recuerda usted alguna sindicación que le hayan hecho?
TEST:
No, únicamente dizque porque yo era del cerro, y andaba con un man que
trabajaba con la guerrilla, según ellos y que yo era sabedor de eso y por eso
me iban a matar y yo les dije que no, que no lo conocía, pero entonces me
aplicaron muchas cosas en represalia, me tocaba pasar informe, para salir
tocaba pedirles permiso, cuando regresaba, cuando venía.
ENT:
Mientras usted estuvo allá
TEST:
Mientras yo estuve allá, no podía salir al pueblo, me tocaba salir y regresar,
me tenían muy vigilado, y pues yo sentía que no debía nada, pero uno ve tanta
gente inocente que muere.
ENT:
¿Y entonces cuál fue la razón para que sumercé finalmente decidiera irse?
TEST:
La seguridad de mi vida
ENT:
¿Pero tuvo algún indicio?, ¿le dijeron puntualmente?
TEST:
Sí, claro, claro, ese día venían era a matarme, sino que me sacaron de la casa
para fusilarme, me llevaron para una mata que había, yo camine por cierto
término y me rechacé: "aquí me matan acá, yo no camino más", ya el
patrón estaba llorándole al comandante, al rato llamaron al man para que se
devolviera, ya el man le dijo: "siéntese y tómese una gaseosa y
dejemos así, ya hablamos con el patrón" y él estaba llorando, que no me
fueran a matar; ya el RANGO 3 me llamó: "venga para acá, a usted
lo iban a matar por esto , esto y esto, pero gracias a su patrón no lo vamos a
hacer, pero vamos a tenerlo vigilado, no se puede ir de acá, sí tiene que salir
tiene que avisarnos, cuándo regresa y tiene que llegar el mismo día", me
tenían muy vigilado, como secuestrado, no podía hacer nada.

ENT:
¿Era habitual eso?, ¿que ellos restringieran la salida de la gente?
TEST:
A veces sí lo hacían, habitualmente, y entonces por estar ahí presionado, sin
poder salir para ningún lado sin permiso, sin autorización de ellos, decidí
volarme en un carro i irme para ------- por presión, por seguridad de mi
vida.
ENT:
Después de ese desplazamiento ¿sumercé sufrió algún otro desplazamiento?
TEST:
Si, en una vereda del --------- municipio de ---------------- Casanare, también
por los paramilitares
ENT:
Acá en ------------- ¿sí?
TEST:
Sí
ENT:
¿El mismo bloque?
TEST: Sí,
el mismo bloque centauros.
ENT:
¿Y en ese momento sumercé hacia donde se fue?
TEST:
Yo estaba trabajando donde un compadre, que se llamaba CONOCIDO 1 se llama
porque todavía existe, estuve trabajando allá, un día hicieron una reunión,
casa a casa, concentraron a toda la población en la escuela, en esa escuela nos
reunimos todos, y el comandante me miró, me entrevistó que qué me había pasado
en la pierna, que había sido militar o que había sido, yo quede así por la
mordedura de una serpiente, que me habían amputado la pierna, entonces, según
lo que me comentó un desmovilizado, el por qué me iban a matar, porque un señor
les dijo que era una vil mentira, que yo la pierna la había perdido en el
combate, que yo era guerrillero y que aun trabajaba para la guerrilla;
entonces, vista esa información, a los dos días, siendo las 4 de la mañana, llegaron
y rodearon la casa donde yo estaba, donde mi compadre, y me sacaron de ahí y me
llevaron para un punto llamado ------------ donde estaba concentrado un cuartel
de ellos, según el desmovilizado, a mí no me lo dijeron directamente, pero me
tuvieron retenido hasta las 11 de la mañana; yo le pregunté al comandante,
llegó con una planilla grande, me preguntó mi nombre, estaba bien como lo
tenían anotado en la planilla de ellos, yo le dije que para qué me habían

llevado, que me dijeran el por qué, lo único que me dijeron es que tranquilo,
que todavía no llegaba el momento porque la orden no llegaba y otro señor, un
muchacho, se acercó y me brindo una arepa con un tinto y me dijo: "chino,
me da pesar, marica, pero a usted lo van a envainar, yo no lo puedo ayudar",
yo tenía mucha creencia en dios, yo creo mucho en dios, yo le pedía mucho a
dios, que me perdonara porque yo sabía, uno conoce a esa gente, y yo sabía que
no perdonaban a nadie, entonces yo le pedía perdón a dios, que me perdonara
todo; gracias a dios en ese momento llegó una patrulla y en esa patrulla venía
un muchacho muy amigo de aquí, de --------------- nos criamos con él, un
parcero, él apenas me miró, botó el fusil encima de la tarima, salió corriendo
y me abrazó, él no sabía nada, tampoco...
ENT:
Era paramilitar
TEST:
Sí, paramilitar...me abrazo: "amigo, milagro de verlo, ¿qué pasa?, ¿por
qué está acá?", le dije que no sabía y le conté, dijo: "no, no, no
puede ser posible, porque yo entrego mi vida por usted, no puede ser posible
que a usted le vayan a hacer esto", él sabía, cuando yo le dije él sabía
que me iban a matar, porque ese es el mandamiento allá, y fue y habló y sí, me
perdonaron la vida; luego también me pusieron eso de que no podía salir al
pueblo, de esa finca, que el día que saliera tenía que pasar informe para ellos
estar pendientes, me tocó volarme de la noche a la mañana, en una madrugada me
volé, no aguanté y no pude volver por allá a visitar a mis compadres, ese fue
el último desplazamiento; yo siempre le digo a la gente que mi discapacidad,
por un lado, me servía para bien, pero por otro lado, era como una condena a
muerte de mi vida, porque habían personas que influenciaban, si yo estaba en un
sector dónde había guerrilla decían que yo era militar, que no sé qué, sí yo estaba
en otro lugar, que yo era guerrillero, y eso me causó muchísimo daño, a pesar
de que, desde mi niñez, enfrenté esta discapacidad me supere psicológicamente
y yo así trabajo, en el campo, pero se me convirtió en uno de para allá y un
para acá, o sea, estuve a punto de la misma muerte por causa de mí
discapacidad, porque me acusaban de tantas cosas, como yo les decía a ellos:
"mire, yo nunca he pertenecido a ningún grupo, ni perteneceré a
nada", y yo siendo un niño de 11 años no había ni paramilitares ni guerrilla,
yo les decía: "ahí están la estadísticas en ------ el por qué me amputaron
la pierna", pero ellos no comen cuento, ellos quieren salir ya de la
persona; después se desmovilizaron los paramilitares, yo trabajaba en una
empresa de construcción en -----------------[municipio del Meta,
limítrofe con el departamento de Casanare], un muchacho se quedó
mirándome, me brindó una gaseosa, me dijo que si me acordaba de él, yo no me
acordaba, me dijo: "¿usted no era un muchacho que estaba en -------------?
yo iba el día que lo sacaron de allá", y él me confirmó que me iban a
matar.

ENT:
O sea, fue hasta esa ocasión que sumercé enteró que el motivo era la
estigmatización por su pierna.
TEST:
Eso es, exactamente, en el momento no supe por qué, me hubieran matado y listo,
no sabía razón de por qué me iban a matar; después de que este desmovilizado me
cuenta, dijo: "mire, chino, si quiere vengarse del man que lo iba a hacer
matar, le voy a decir quién es" y le dije: "no".
ENT:
¿Y finalmente quién era?, ¿era alguien de la finca?
TEST:
Sí, un conocido, yo le dije que no, yo no soy de cobrar venganza, que dios lo
castigue por lo que ha hecho, por lo que iba a hacer conmigo, yo no tenía por
qué cobrar esa venganza, que lo cobre dios, y me contó: "lo iban a matar
por esto y esto y el que informó fue fulano", entonces eso le da a uno
como un baldado de agua fría, cuando uno conoce a la persona, pero bueno.
ENT:
Sí, claro, y sumercé en esa ocasión ¿hacia dónde se desplazó?
TEST:
De allá me vine para acá, duré cuatro días acá, me fui para ------- duré cuatro
meses y regresé nuevamente, pero ya en ese momento ellos ya, según el muchacho,
a los días, ellos investigaron y resulta que el señor que me iba a hacer matar
lo acusaron de falsedad.
ENT:
¿Por su caso?
TEST:
Por mí caso, y fueron a buscarlo a la casa y el man se les voló, si no los
hubieran matado, porque me iba a hacer matar injustamente, pero ellos no habían
investigado, cuando investigaron y supieron el caso, lo sé por el muchacho que
me contó el rollo, cómo había sido.
ENT:
Sumercé está cuatro días acá, se va para -------y allá se queda
TEST:
Sí, y gracias a dios ya pasó todo este conflicto, ya las cosas...uno puede
salir, libre y ya.
ENT:
Quiero preguntarle, don TEST unas preguntas más generales, respecto al
municipio y a los territorios dónde sumercé ha estado, ¿cómo cree sumercé que
fue el tema de la influencia de estos grupos en la política?

TEST:
Bastante, yo conozco el tema político harto, por eso estoy involucrado en la
política
ENT:
¿Cómo cree sumercé que tuvieron ellos influencia?
TEST: Póngale cuidado, ¿tal como que le los políticos lo acogieran?, no, era que
obligatoriamente les tocaba, porque ellos sabían del presupuesto, Casanare en
ese tiempo, todo lo más el grupo paramilitar, Casanare recibía 1000 millones
diarios de regalías, era el departamento más rico que tenía Colombia en
regalías, pero de esos 1000 millones de pesos diarios, creo que el 50% lo
cogían ellos, ellos ponían los alcaldes, ellos podían los gobernadores.
ENT:
¿Y cómo los ponían?, ¿presionando al elector o poniendo candidatos de
ellos?
TEST:
No los ponían, los cogían para ellos, o sea, yo ganaba y una vez llegaba, o
antes de llegar, al candidato lo abordaban: "bueno, si usted gana esto es
para nosotros, si no lo matamos, lo corremos o no permitimos que usted trabaje,
usted mirará a ver, el 20%, el 50%, nos lo pasa a nosotros, si no se va del
cargo" y usted por su seguridad, por su vida, por no abandonar su patrimonio,
que ya tiene construido, le tocaba, no era que yo no quisiera darles, era que
obligatoriamente, por cuidar de mi patrimonio, mi trabajo y mis cosas que
tengo, antes de la política, y por trabajar ahí, como concejal, como
gobernador, como alcalde, obligatoriamente tocaba darles, no era porque yo
quisiera pero era una obligación, sí o sí.
ENT:
¿Pero ellos llegaron a influencia en el tema del elector?
TEST:
En parte sí...
ENT:
¿Pero se refiere a aquí en lo urbano o en qué sentido lo dice?
TEST:
En el área rural, todo lo más, "hay que votar por fulano", y eso
tocaba, sí a usted lo llegaban a descubrir que no lo hacía, lo mataban, porque
ellos ponían sus personas a su preferencia, pero entonces el que no, se retira,
no se postula, y al que se postulaba le tocaba acogerse a las condiciones de
ellos.
ENT:
O sea, ¿era que ellos escogían a un candidato de lo que habían?, ¿ellos
llegaban a poner un candidato del grupo?
TEST:
No, de afuera pero con compromisos o el político ganaba, se sentaba en el cargo

y de una vez le llegaban ahí, se lo llevaban, venían y lo recogían y se los
llevaban para los campamentos, y déjeme decirle que esto es mucha
negligencia, ¿por qué se expandió tanto la guerra en Casanare y en todo
Colombia?, porque el gobierno nunca, nunca jamás, los persiguió a los
paramilitares, ellos tenían oficina en todos los pueblos, tenía un problema y
iba a la oficina y ahí le arreglaban los problemas, en todos los municipios, si
había en Casanare lo había en todo Colombia, y la policía sabía, el ejército
sabía.
ENT:
¿Y sumercé supo dónde fue la oficina aquí?
TEST:
Si, era en un rincón por allí en aquel lado.
ENT:
Don TEST sumercé dice que los que influían en el tema político eran los
paramilitares, ¿la guerrilla no llegó a hacerlo?
TEST:
No, muy poco, muy poco, ellos cogían los contratistas, que tenga conocimiento
era que les cobraban una vacuna a los contratistas, pero el presupuesto, como
exige llegar al departamento, tenían mucha participación los paramilitares y
era que tocaba, sí o sí o, listo, no era gobernador o alcalde, así tenga el
cargo, se iba, lo corrían.
ENT:
¿Y en qué período cree usted que fue lo más?
TEST:
Eso fue como en 2000, de ahí para adelante fue la guerra más brava acá.
ENT:
¿Cómo hasta qué año?
TEST:
Hasta que se reinsertaron
ENT:
¿2006?
TEST: En
el 99, eso fue la guerra dura, dura, pues no la guerra, yo digo que guerra no,
en sí no fue guerra, porque una guerra es cuando dos grupos se enfrentan, más
bien dijera yo fue como una...zozobra, contra el campesino, porque aquí no hubo
guerra contra ningún Estado, los paramilitares nunca hicieron guerra contra el
Estado, yo nunca escuche: "es que están dando bala", "es que
hicieron emboscada y mataron a tantos soldados" no, nunca, es que los

apoyan, los soldados estaban apoyando, eso era cierto, mire, mir hermano decía,
y yo tengo muchos amigos: "no, es que en tal parte pasaron los carros
llenos de fusiles y nosotros no podíamos hacer nada, porque eso ya era una
orden y allá los pasaban", y todo el mundo sabía dónde eran los cuarteles
aquí, mire, en todo municipio, a los 4 kilómetros, había un retén, y todo el
gobierno lo sabía y ellos era los que decían quién subía y quién bajaba y
cuánto tenía que pagar, aquí pagaba usted, por hectárea de terreno, tocaba
pagar 4000 pesos, por tener la cabeza de una res eran 4000 mensuales, o sea, sí
yo tenía 1000 hectáreas de terreno, ¿cuánto me tocaba pagar mensual por
esas hectáreas?, y sí tenía 600 reses, mensualmente me tocaba pagar por tener
esas reses, si yo iba a comprarle a usted, yo por ir a comprar y sacar el ganado
tenía que pagar 4000 y el señor, por venderlo, otros 4000, mensualmente eran
los costalados de plata que tocaba pagar, y eso lo sabía el gobierno pero no,
no, no, nunca hubo el apoyo al campesino, a nosotros nos botaron una alimaña
para que acabara de desmenuzar [INAD:43:54] lo que ellos hicieron: motosierra,
peinilla, desaparecidos, maniados al río, vueltos picadillo y la presencia de
la gente y la gente miraba y todo el mundo corra, asustado, que no podíamos
salir a ciertas horas y tocaba hacer todo lo que ellos dijeran, por eso la
gente se sentía muy presionada y le tocaba a uno irse, "yo más bien me
largo, para otra parte, porque aquí ya no puedo vivir", y hubo mucho
desplazamiento, y el que no se acogía a la reglas pues le tocaba irse o se
moría, paga o paga, y el gobierno sabía: no hubo una guerra, con el
paramilitarismo no hubo una guerra, no hizo guerra con el Estado, porque tuvo
el apoyo, hay que decirlo y es la verdad y todo el mundo lo sabe; mire, ¿cuándo
escuchaba usted una noticia "es que los aviones de la fuerza
aérea fueron y bombardearon un campamento"?, porque es que no eran
campamentos, ellos tenía era cuarteles, donde entrenaban a la gente, y uno los
veía y el gobierno sabía, pero nunca lo hicieron, por eso es agente se extendió
a nivel nacional, por todas partes, hizo y deshizo, hasta que se le dio la
gana, hasta que el hombre los recogió y se los llevó otra vez, porque nunca los
atacó, nos dejó a nosotros y no fue la guerra contra el Estado, fue contra la
población civil, que dejaron miles y miles de muertos y desaparecidos, que hoy
en día no sabemos ni dónde están; eso es lamentable, es duro, pero hay que
decirlo, la realidad hay que decirla, ustedes saben que nosotros en los
debates, en esto, a mí me tienen como a una persona muy directa, sin tapujos, a
lo blanco hay que decirle blanco y a lo negro hay que decirle negro, así son
los hechos y así sucedió en Colombia y esperemos que esto no se repita, aunque
ya en varias partes se está repitiendo, ojalá no vuelva a suceder lo que sucedió,
porque no fue una guerra con un Estado, fue un guerra con un pueblo civil, que
acabaron con miles y miles de familias; la presencia del mismo Estado y hoy no
hay ninguno reparado, porque ellos nunca dieron, ni siquiera, una cucharilla,
para decir que repararon tanto daño que hicieron.
ENT:

¿Cómo ve usted ese tema de que se está reencauchando la guerra?, ¿en qué lo
siente la gente?
TEST: No
sé, como negligencia del Estado, le está dando mucha fuerza a los
grupos...
ENT:
¿Se saben que haya rearmes?, ¿se sabe de sectores en los que ya estén operando?
TEST:
Claro, claro, sabemos que la guerrilla volvió otra vez a su rutina, algunos,
por muchos sectores, en otras partes no, pero sí, y ya hay grupos paramilitares
aquí en Casanare, conformados, ya están conformando, entonces por la zona
centro de Casanare ya la gente los ve, por aquí pasaron y ya hay gente armada,
ya la vaina se está reagrupando y nadie hace nada, el Estado no hace nada, sabe
por dónde pasan, no los persiguen.
ENT:
¿Aquí ya habido patrullajes?
TEST:
Si
ENT:
¿Desde hace cuánto?
TEST:
Nosotros estuvimos en una convocatoria, en una convención, de todos los
municipios, y ----- -------- -------y por los sectores de aquí, de --------------- por la parte
colindando con el Vichada...
ENT:
Ya se ven paramilitares, otra vez
TEST:
Sí, ya se ven.
ENT:
¿Qué cree que pueda ser lo puntual que ahora hace falta, o que en su momento
hizo falta, para evitar esto?
TEST:
Presencia del Estado, militarmente y atacando los grupos, un delincuente
presionado se entrega, se desarma o se muere, tiene tres opciones, o se va a la
cárcel, y eso es lo que le falta al gobierno, y le hizo falta y le está
haciendo falta: perseguirlo con toda la contundencia, una persona presionada se
tira al agua o se entrega, pero le falta contundencia y no favorecer ver a
nadie, que aquí si hay dos grupos diferentes que los ataquen a ambos, lo
importante es que el gobierno se preocupe por la población civil, porque es que
nosotros, el campesino, el humilde obrero, es que el mantiene al mismo
gobierno, mantiene a todo el mundo porque es que nosotros somos los que

trabajamos la tierra, si un pobre campesino no trabaja el pueblo ¿con qué se va
a mantener?, así tenga la plata que tenga, pero si no hay nada que comprar se
va a morir del hambre; pero nos botan a nosotros a una guerra con un grupo que
va a pagar con nosotros los platos rotos, con el pobre campesino que no tenemos
nada que ver, nada que ver, con el conflicto de esta nación, entonces, siempre
la mano del gobierno debe estar del lado del humilde, del campesino, del civil,
del de a pie, el que trabaja todos los días, pero que por ser un simple
trabajador nos quitan la vida, no quitan a un familiar, nos corren de nuestras
tierras y nos vamos para el campo a aguantar hambre junto con los del pueblo,
porque es que el pueblo es mantenido, se sostiene, gracias al humilde
trabajador campesino, si no existiera el trabajado ¿quién labraba la tierra?,
de nada sirve tener los montones de plata porque usted dinero no va a masticar,
tiene que comer comida y eso es lo que el gobierno no ve, que desde el mismo
presidente, si sale y se come una hamburguesa, es porque detrás de
eso hay un humilde trabajador
que trabajó para poner algún ingrediente, entonces eso es lo que la gente no,
el apoyo al campo y eso fue lo que falto: apoyo al campesino, favorecerlo, uno
ve a gente del Estado con hasta con 30, 40, 50 guardaespaldas, ¿qué le trae una
persona de estas al Estado?, nada, presencia, nosotros le aportamos mucho, el
campesino es el que aporta, el que mantiene al pueblo, y nunca hay ese apoyo,
lo abandona, se queda hasta que lo maten, sí lo despedazan, que lo despedacen,
o sea, nosotros somos nada para el Estado, pero de nosotros depende la vida de
los hijos de los grandes mandatarios, porque nosotros somos los que los
mantenemos, no es que lo regalemos pero si no trabaja el campesino, ¿de qué va
a vivir el pueblo?
ENT:
Sí, claro, bueno Don TEST me gustaría preguntarle del componente del
narcotráfico aquí en el territorio, ¿qué se supo en su momento?, ¿qué se sabe
ahora del tema del narcotráfico?, ¿aquí hubo cultivos?
TEST:
Déjeme decirle que casi poco, Casanare sí hubo un momento, pero como cultivos
en sí, no, más bien como procesamiento, la traían de otros lados procesarla
acá, a estas tierras, pero no así que digamos mucho o cantidad, y que sí se
sacaba, sí uno sabía, que sí se sacaban cosas de acá, de narcotráfico, pero de
diez puntos pongamosle un tres o un dos, no era así mucho.
ENT:
¿Quiénes eran los responsables de esto?, ¿civiles o grupos armados?
TEST:
Grupos armados, usted sabe que la mafia la trabajan los grupos armados, si yo
soy un civil soy es un obrero, pero si yo trabajo ahí no trabajo para mí,
trabajo para un grupo.

ENT:
¿Y qué grupo era el que se escuchaba que fuera?
TEST: Aquí
casi todo el tiempo eran los paramilitares.
ENT:
Los paramilitares son lo que trabajaban el tema del narcotráfico
TEST:
Sí, claro, y por el Vichada pues sí, había guerrilla también, pero no se
entraban...cuando se sentían muy presionados al otro lado entonces buscaban
procesamiento a este lado, y por aquí en el sector de --------- abajo, por allá
hay un procesamiento también, inclusive hay como dos aviones que tumbaron
estando por allá dentro de una mata, por allá hay un procesamiento grande, pero
casi no la sacaban por este lado, la sacaban por el Vichada, por Venezuela, por
esos sectores, para este sector no, o sea, tenían esos rincones para arreglar y
de ahí salir.
ENT:
¿Cómo cree usted que impactó al territorio esa dinámica del narcotráfico?, ¿se
vio el tema de traquetos o incremento en los precios para el consumidor de a
pie?
TEST:
No, pues como no fue tan grande el impacto, pero si escuchamos por ahí de unos
testaferros, pero muy poquitos acá, muy pocos, muy pocos, eso fue muy secreto,
muy callado, y no, el impacto económico y que, digamos, guerra por el
narcotráfico, no, no hubo, porque si había un solo grupos y ellos cogían eso a
su mando y lo organizaban y la gente trabajaba, como obreros, pues lo pocos que
podían intervenir en ese tipo de trabajo los ponían a trabajar, pero lo que
digo: muy poco, Casanare, que yo sepa, no tuvo cultivos, tuvo fue procesamiento,
pero muy poco, no fue mucha la influencia del narcotráfico.
ENT:
El tema del testaferrato ¿cómo lo vieron ustedes?
TEST:
Pues en un tiempo se alcanzó como a disparar, antes se escuchaba: "es que
fulano, tal persona, como que trabaja con...porque resulto con plata de un
momento a otro", pero como que eso pasó la bonanza y no, ahora ya no se
escucha.
ENT:
Bueno, me gustaría que habláramos del origen de la guerrilla, aquí dijimos
que operó el 28 de las FARC, y paramilitares, bloque centauros: ¿cómo fue la
llegada y surgimiento de estos grupos?
TEST:
El paramilitarismo llegó en un grupo pequeño, de civil, con armas largas,
inclusive no cargaban ni uniforme, pero entraron con unas políticas: empezar a
cobrar la vacuna por las tierras, por el ganado, y eso eran cantidad a lo

último, uno veía, porque yo alcancé a ver uno sectores donde sacaban los bultos
de plata, por bultos, eran costales, imagínese Casanare, aquí --------------- que son 36 mil
habitantes, 20 mil que hayan pagado vacuna, en el mes
¿cuánto era?, había gente que pagaba mensual los 15, 20 millones, imagínese, en
el mes ¿cuánto recogían?, eran bultos, usted miraba a los financieros y era por
bultos en las camionetas; y entonces, al haber plata, y haber tanto desempleo,
ellos tenían un sueldo, ellos pagaban un mínimo, como a un soldado, ellos tenía
su sueldo y al haber desempleo se incrementó mucho, tanto muchacho desempleado
se iba para allá; entonces, al haber tanto desempleado, habían grupos de
muchachos que se iban, buscaban a alguien que los conectara y la gente llegaba
y no los rechazaban, los entrenaban y los mandaban a desplazar a la guerrilla,
porque ellos eran desplazando a la guerrilla, y con el apoyo del ejército, el
ejército peleaba y ellos apoyaban al ejército para quedarse ellos con la región
y cobrar la vacuna, y ahí se enriquecieron.
ENT:
O sea, ¿inicialmente llegaron como hacía qué año?
TEST:
Eso fue como en el 92, los primeros que yo conocí.
ENT:
Llegaron poquitos y pobres, me dice usted
TEST:
Motos y camionetas viejas, a lo último ya...usted no podía tener un carro, no
miraba un carro lujoso por acá, eran carritos viejitos, chatarras, usted
compraba un carro lujoso y al otro día no tenía nada, se lo quitaban, una moto
buena no le servía, tocaba viejita y amarrada con lazos, con alambre...era que
inclusive a todo el mundo le hicieron, ellos nunca andaban a pie, pura
camioneta, carros finos, traían carros de por allá, se los quitaban a esos
petroleros, a empresarios, contratistas, los carros más finos para ellos andar,
todo el mundo los conocía en el pueblo, los conocía el gobierno pero nunca pasó
nada y se llevaron cualquier cantidad de plata y no repararon a
nadie.
ENT: ¿Los primeros eran venidos de dónde?
TEST: Del Urabá
ENT:
¿Y la mayoría, después de las filas, terminó siendo gente de acá, del
territorio?
TEST:
Correcto, gente de acá de territorio, y de ahí ascendían a comandantes, que uno
los conocía y todo eso, pero como la política de ellos era llegar a amedrentar
a la gente y ¿cómo llegaban?, matando a la gente, plomo ventiado, machete,

hacha, motosierra, había a quienes les mataban los hijos, en los brazos de los
papás, las mamás, se los mataban, entonces con todo ese miedo era que tocaba
pagar o pagar, "aquí se hace aquí así".
ENT:
¿Y cómo fueron las primeras llegadas?, ¿cómo empezó la gente a identificarlos
como paramilitares?, ¿de dónde salían?
TEST: Llegaron,
la primera vez que yo supe que llegaron, llegaron a un sector de don Victor
Carranza, porque ese viejo también tenía harto paramilitar, que él decía en los
medios que no, que nada, no, porque yo le conozco a él la finca de acá, y los
primeros paramilitares vivieron allá [INAD: 57:55], de Carranza, ahí era un
cuartel grande, y de ahí comenzaron a coger fuerza, andaban 3, 4, 5, para tal
corregimiento, para tal vereda, patrullaba y empezaron a hacer reuniones,
entonces le llamaban "Masetos" [Denominación alusiva al MAS (Muerte a
Secuestradores)], le decían por acá, y empezaron a incrementarse.
ENT:
Los de Víctor Carranza
TEST: Llegaron
ahí porque el viejo los apoyaba, bueno, tenía el apoyo de ellos, y empezaron a
crecer, a crecer.
ENT:
Y en esas primeras reuniones, ¿llegaban a presentarse?
TEST:
A presentarse, y a decirles: "la política acá es así, la política de nosotros
es esta, usted tiene que pagar tanto", y empezaron a socializar su
proyecto político, y empezaron...y lo que querían ingresar a las filas el
sueldo era tanto, entonces claro, al haber tanto desempleo los muchachos se
iban, y los echaban para el Meta, a los del Meta los echaban aquí y a los de
Arauca empezaron a moverlos, no los dejaban en las reuniones, para que no los
conocieran los hechos que hacían, y empezaban a entrenarlos y a matar gente
para que perdieran el miedo y tenían que hacerlo, ellos llegaban con todo.
ENT: La llega y surgimiento de las guerrillas me imaginó que sí fue anterior, de eso
sumercé ¿qué recuerda?
TEST:
Bueno, cuando eso, que llegaron, yo estaba muy niño todavía, muy, muy joven,
ellos nunca le cobraron al campesino por sus tierras, nunca le cobraron por su
ganado, eso duraron mucho tiempo para empezar a...ellos llegaron también de
civil, con armas largas, por ahí, muy pobre en la parte militar, me refiero a
armas, municiones, de camuflado, llegaron igual, poco a poco implementando, ya
uno los veía más hartos, pero entonces allá ellos si reclutaban porque era muy
poquito el que ingresaba por su gusto, porque allá si no les pagan, allá no hay
sueldo, allá no hay nada, era por una lucha, por una política de ellos,

entonces ellos, al sentir presionados, que tenían muy poco personal, era que
empezaban a reclutar, se veían obligados para incrementar su grupos y expandir
más; las políticas de ellos eran: el violador, se mata, el ladrón, se le llama
la atención tres veces, si no mejora se muere o se va, así era la política de
ellos, ahí si ya dependía de uno.
ENT:
Don TEST ¿ellos cómo llegaron?
TEST: Lo que le comentaba, ellos llegaron de civil, también pobres en el ámbito del
armamento de guerra.
ENT:
Pero me refiero territorialmente ¿por dónde fue la entrada de ellos?
TEST:
Ellos entraron por el cerro, ellos siempre cogieron toda las cordilleras...por
el piedemonte, la planada ellos no, por lo muy limpio, entonces los detectaban,
y como a ellos sí los bombardean, los persiguen por aire, por tierra, entonces
ellos casi la sabana poco; mientras que los otros sí cogieron la sabana, porque
a ellos nadie los perseguía y hacían sus cosas, entonces siempre cogían en
piedemonte, siempre el cerro y la montaña, la montaña, la montaña, llegaron
también reuniendo a la gente, presentándose, quiénes eran ellos, que iban a
empezar a trabajar, que el apoyo al campo, que al campesinos, que no lo iban a
molestar siempre y cuando se acogieran a las reglas de ellos: no violar, no
robar, no matar, esos eran como los mandamientos, "el que lo hace se muere
o se va", entonces ya era un fundamento más diferente, ellos con el
campesino nunca, siempre y cuando el campesino no colaborara con algún agente
del Estado, inclusive, porque yo me crie en el cerro, yo me crie en mucha zona
donde hubo guerrilla y donde hubo paramilitar, yo viví los dos bandos, mirando
las cosas cómo sucedían, sea da uno cuenta de eso...entonces, inclusive, los
nuestros iban a pagar servicios, y ellos les decían: "vaya y pague su
servicio, normal, pero ojo con ponerse de sapo", y llegaban los muchachos
de licencia y bien, normal, nada, pero muy vigilados, "pague su servicios
y se viene a trabajar sanamente y no vamos a molestarle su vida", y así
sucedía mucho, iban a pagar su servicio, venían a trabajar a la finca de la
mamá, el papá, a trabajar en otras fincas de obrero, hacían su cotidianidad
normal, simplemente le militar fue como tener una tarjeta, por llenar un
requisito del Estado
ENT:
¿Sumercé qué encuentra diferente entre el actuar de los paramilitares y el
actuar de las guerrillas?
TEST:
Mucha cosa diferente, muchísima, la guerrilla, si usted cometía un delito
grande que fuera imperdonable, como una violación, nunca lo mataban en
presencia de nadie ni al lado de su familia, se lo llevaban, sabía que se lo
llevaban y listo, no sabía más nada, no volvía a saber nada; lo otros lo hacían

a sangre fría, despedazados, yo me acuerdo de una muchacha, a ella la mataron,
¿cuánto les lloró el papá?, ella corrió y se le botó al canto de la mamá y la
abrazó, y se la mataron ahí en el camino, o sea, eso es doloroso, eso es muy
duro; mientras que los otros no hacían eso, y lo que yo digo, vea, en esta
vereda la guerrilla hizo unos reclutamientos donde cayó mi hermano y no fueron
muchos, que yo tenga conocimiento fueron como unos 5 reclutamientos, en toda la
historia del frente 28 acá, como 5, el resto era porque la gente se iba, se
quería ir, a veces las chinas se enamoraban de un guerrillero y se iba o un
civil se enamoraba de una guerrillera muy bonita, como ellos paseaban, vivían
entre las casas del campesino, eso es normal, "si llega el ejército dígale
que sí, que por aquí pasamos", la gente les decía que por ahí habían
pasado hacía 8 días, 3 días, "hace como dos horas pasaron por aquí, por
aquí estuvieron pidiendo agua y tomaron, se fueron", ellos no les negaban
que le dijeran al ejército eso, ¿para qué?, si saben que son zonas donde ellos
estaban, "entonces no les nieguen porque se les forma un problema a
ustedes"; entonces en esa relación de ellos constante con el campesino
surgía que alguien se enamoraba de alguien y se iba con esa persona, por eso no
hubo tanto incremento de guerrilla; mientras que con los paramilitares sí era
cantidad, porque cuando llegaron eso avanzaron como agua, como un río, eso fue
que avanzaron, por lo que yo digo: había desempleo y los muchachos por un
sueldo de 700 mil pesos se iban, porque necesitaban la plata y, claro, iban
avanzando con tanta cantidad y llenaron a Colombia, en menos de cuatro años se
llenó Colombia por todos los sectores, los municipios ya, usted los veía dentro
del pueblo, aquí en el pueblo, en todos los pueblos les cobraban vacuna a los
taxistas, les hacían reuniones en las plataformas del terminal, a los
almacenistas llegaban con su carné: "fírmeme acá, pase la plata",
financiero y eche al bolso, al siguiente almacén y todo el mundo pagaba, tenía
que pagarle, todo el mundo pagaba; en la guerrilla nunca se vio eso, al rico sí
le quitaban la vacuna, cada año, porque no cobraban todos los días ni todos los
meses, era cada año, inclusive, me acuerdo tanto una vez, ellos trajeron una
brigada de salud a un sector, trajeron odontólogos, trajeron cualquier cantidad
de médicos y eso fue cualquier cantidad de gente, arrancaban muelas, calzaban,
todo, todo, todo lo que es una brigada de salud bien montada, duraron como 8
días.
ENT: ¿Y era gente de la guerrilla?
TEST:
Sí, de la guerrilla, pero no sabemos sí serían médicos secuestrados o traídos a
las malas, o son médicos que ellos tenían dentro del mismo grupo o médico que,
de pronto, colaboran de otra parte
ENT: ¿Y dónde fue eso?
TEST:
Acá en una vereda de este municipio
ENT: ¿Qué vereda?

TEST: -------ENT: ¿Recuerda el año?
TEST: Eso sí hace
harto, eso fue como en el 87, 88, 90, claro, ellos hacían brigadas de salud, yo
me acuerdo bien, yo estaba pollo, en el 80, yo me acuerdo, hacían limpieza de
dientes, todo, todo, cargaban una vainas médicas muy bien sustentada y unas
plantas grandísimas para hacer eso; también hacían bazares, pedían novillas y
le regalaban a la gente: "bueno, usted pone esto y usted ésta novilla,
para que la comunidad haga su bazar", apoyaban a la gente pero, entonces,
el que la embarraba...pero ellos llamaban la atención, advertían, inclusive
castigaban, los llevaban y los ponían a trabajar un mes, lo llevaban aquí, lo
llevaban para otra parte, por allá lo ponían a volear machete, a limpiar
caminos por allá, a hacer carreteras un mes, dándole, y sin sueldo, solamente
la comidita y "váyase, y vuelva a cagarla y ahí ya no lo ponemos a
trabajar, ahí sí lo vamos dando de baja", y eso se veía, y por donde yo
mismo me movía, que yo conozco mucha tierra de Colombia, esa era la política,
mucho más diferente; los otros no, llegaban y mataban y listo, arrastre y bote,
entonces la política era muy diferente, yo nunca vi que los paramilitares
fueran un apoyo para el campesino, lo acabó de matar, inclusive aquí había
tanto del gobierno que declaró un territorio acá como lo último en guarachas:
zona de forestal, incluido a nivel nacional, de flora y de fauna, mejor dicho,
cuando eso eran los cuarteles grandísimos, porque aquí hay cualquier cantidad
de gente desaparecida, eso todo el mundo lo ha denunciado, tenían unos criaderos
de caimanes donde botaban a la gente viva, que eso creo que en la ORGANIZACION
PUBLICA 1 todos saben...aquí en Casanare, en --------------- por allá en una laguna que había
hacían eso, ¿qué hicieron cuando se desmovilizaron?, sacaron esos animales de
allá, amarrados y los botaron al río, para que no encontraran ninguna evidencia
ni nada, y los pozos existen, yo he estado allá, yo conozco, hay muchísima
gente desaparecida, muchísima, cantidad, porque las traían de otros lados, por
allá no sé de dónde y las familias esperando que estén vivas, que regresen, no,
eso nunca dejaban a una persona viva, a esta altura no hay un viviente, de
tanta gente desparecida no hay algún viviente, porque no se los llevaban para
darle premios, ni darles regalos, como en el caso mío, algunos se salvaban por
eso, porque había un doliente, un amigo, que en su época de su juventud, de su
transitar, porque lo que yo digo: los paramilitares fue pura gente trabajadora,
pero entonces, como eran compañeros de trabajo, cuando llegaba algún compañero:
"no, yo lo conozco y esto, esto y esto", entonces muchos entregaban
hasta la vida por una persona, porque eran personas mal informadas, y fue mucha
la gente que murió así, por eso la vaina del esclarecimiento de la verdad y la
Comisión nosotros lo tuvimos en ------ y ahí yo siempre decía que hay que saber
la verdad, hay que llegar a lo más profundo, porque aquí hubo muchísimos
terceros que tuvieron que ver con la guerra y gente que no tiene que ver con el
conflicto armado, que nunca utilizaron un arma, que nunca utilizaron un

uniforme pero utilizaron un veneno bravo que era la lengua y quisieron matar a
mucha gente y desplazar a mucha gente, mucha gente se quedó hasta con los
bienes de las personas, por envidia, y ese tercero es el que tiene que pagar con
toda la contundencia, que no sea juzgado por la justicia transicional sino por
la justicia ordinaria y que pague, porque él no hizo parte de ningún conflicto
armado, es un tercero civil que hizo muchísima guerra y existe muchísima
gente...lo que comentábamos en -------- aún hay gente que no denuncia, porque
como la incursión más fue toda la gente del pueblo entonces resulta que yo
denuncio y en la esquina está el man que me hizo daño, y yo no puedo denunciar
porque el man llega a saber y me puede hasta matar, entonces con eso hay muchos
casos quietos, que nadie se atreve a denunciar.
ENT: ¿Cómo fue esa influencia de los grupos en el tema de los sistemas económicos?, ¿ellos
beneficiaron a alguien o algún sector específico?
TEST: Si, hubo mucho, porque lo que yo digo: la gente salía, los patrulleros, la gente que
estaba
allá, salía con mucha plata, había tomata, parranda, comida, ropa, todo el
mundo vestía, todo el mundo se movía, porque la plata que estaba escondida, que
los ricos tenían por ahí guardada, que no sabían en qué invertir, se la
quitaban, y les pagaban: "tome, su sueldo, tome usted", había mucho
ambiente, porque la plata se movió, se salió de dónde estaba y se movió,
ilícitamente, pero se movió, entonces ya el comercio vendía la ropa, el zapato,
que el mercado grande, ya los muchachos salían, le traían mercado a la mamá,
porque ya había como comer, ya estaban trabajando, ilegalmente pero se movía la
plata, la plata que los ricos hoy tienen debajo del colchón, o en el banco
haciendo nada, le tocaba sacarla y la ponían a mover.
ENT: ¿Hubo algún sector
de la economía que tuviese beneficios?, digamos, todos esos dineros ilícitos
que se recolectaron, más allá de lo que se pagaba a los milicianos, ¿cree
sumercé que llegó a algún sector de la economía?
TEST: De pronto aquí en
--------------- no, pero creo que en varios departamentos de Colombia sí,
inclusive fueron personas que montaron hasta empresas.
ENT: A eso me refiero,
¿cree usted que aquí en Casanare llegó a verse eso?, ¿en dónde cree?
TEST: De pronto sí,
porque aquí que tenga conocimiento, no, pero yo digo, en mi consentimiento, que
sí, que sí, porque aquí fue mucha la plata que se recolectó, muchísima plata y
ellos compraron muchísimas fincas, a terceros, lo hicieron a nombre de terceros
y creo que existen alguna todavía.
ENT: Don TEST, ¿en
esa época de conflicto se vio el surgimiento de algún sector económico o de
grandes empresas?
TEST: No, aquí no,

porque aquí la empresa más grande la que vivimos nosotros se llama la ganadería,
hasta hace poco que apareció el arrocero, porque aquí en ---------------y
Casanare había, había, pero no tan extenso como ahora, que son miles y miles de
hectáreas que tiene Casanare, en arroz, de pronto esté saliendo esa plata que
estaba escondida, en el momento no se vio, pero de pronto puede estar ahorita
manejándose toda esa plata escondida, porque la única empresa grande que tiene
aquí Casanare es la empresa del arroz, de resto no hay más empresas; la
ganadería y la agricultura, pero de agricultores no hay empresas grandes, sino
pequeños agricultores, que siembran sus 200 matas de plátano, una hectárea de
yuca y con eso sostiene al pueblo y sostiene a su familia, pero así como tal,
algo grande como el arroz, no, es la única empresa que uno ve reflejada aquí,
de alto impacto
ENT: ¿Cómo fue el tema
del despojo y el desplazamiento aquí en ---------------, ¿se vio mucho despojo
de tierras?
TEST: Sí, aún todavía
hay mucha gente, buscando como pueden recuperar sus tierras.
ENT: ¿Y esos despojos fueron a manos de quién?
TEST: Paramilitares,
porque del cerro muy poquito, por ahí dos personas que yo tenga conocimiento,
pero eso ya pertenece como a -------- a ------- que por X o Y motivos la
guerrilla los desplazó, puede ser por culpa de los hijos, que cogen malos
caminos, entonces los otros...
ENT: ¿Pero los
desplazaban solamente?, ¿era con intención de quitarles la tierra?
TEST: No, no, las
tierras existen, eran desplazados, pero aquí sí, aquí de para abajo sí, la
gente llegaba e inclusive todavía hay personas ricas que al más pobre les
corrían el alambre y les quitaban tierra y listo, eso era un mando de los otros
y tocaba hacerlo, permitir que eso sucediera, usted no podía aletear porque el
aporte de uno no es igual al aporte de una persona rica, entonces favorecían al
rico, que es el que está aportando.
ENT: ¿Entonces se dio también que civiles despojaran a los otros?
TEST: A los otros.
ENT: ¿Sumercé tiene conocimiento de dónde ocurría eso puntualmente?
TEST: Eso, cualquier cantidad, hay mucha gente que: "TEST, ayúdeme", le digo:
"hermano, pero es que el problema es ¿yo cómo hago?, yo tengo conocimiento
pero es que la restitución de tierra, la oficina, toca ir a -------------- aquí
no hay, y es verraco pedir una cita y llegar allá uno y pierde el viaje y se
viene en las mismas, porque no dan ninguna información adecuada, ni exacta y
precisa como lo espera uno" y la persona, lo más, lo que yo digo, la
persona desplazada es la persona humilde, la que no tiene como moverse; a otros
les toco vender a mitad de precio, les decían: "bueno, vengo a comprarle

su finca"
ENT: ¿Y sumercé cree
que esto se centra en algún sector específico del municipio?
TEST: Sí
ENT: ¿Dónde cree usted
que más se presentó esto?
TEST: Eso está aquí en
la montaña del ---------------------- ------- todos esos sectores hay mucha
queja de la gente, y aquí por otros sectores, y pues Casanare, a nivel Casanare
muchísimo, por todas partes yo tengo muchos amigos: "TEST, ¿cómo hago
para recuperar mis tierras?", hay un dicho que ellos decían, ¿cómo era?:
"me vende, la plata, la tierra o el cementerio", una joda así, ellos
tenían un dicho, entonces tocaba vender: "le damos tanto por esa finca,
ya", y tocaba a ese precio y hágale, porque era que tocaba.
ENT: Don TEST,
finalmente me gustaría preguntarle sobre el tema de ¿hasta dónde la cultura del
llano, del hombre llanero, pudo haber facilitado el surgimiento, haber
facilitado el deseo de los jóvenes de incorporarse a los grupos?
TEST: El machismo, el llanero es muy machista, el llanero tiene un "yo personal y yo hago lo
que
se me da la gana, porque yo soy yo", y entonces esos chinos con esa fiebre,
como en la sangre, como genética, con ese yo y con ese machismo, y con un poder
de un arma, claro, lo colocaban allá y eso influyó mucho, ellos llegaban era
ansiosos de disparar, no les importaba si mataban a pepito y a Juanito.
ENT: O sea, si cree sumercé que hay ese deseo, ese antecedente en el imaginario de la gente
que los lleva a eso.
TEST: Claro,
mucho, unos por necesidad, otro porque como que el cuerpo les deseaba, "me
voy para allá, que yo quiero portar un fusil, yo quiero echar plomo, yo quiero
matar", y la juventud hoy en día es cada vez más violenta, no era como
antiguamente, que a uno los padres lo criaban con un respeto, con una etiqueta,
unos principios, unos valores, respeto al adulto mayor, respeto al niño,
respeto a todo el mundo usted respetaba, hoy no hay respeto ni de los hijos a
los padres, hoy es madrazos y pedradas, en ese tiempo los padres lo corregían a
uno mucho, lo enseñaban a uno a ser un señor, porque yo digo: mire, las
personas que habemos nosotros, que hoy en día todavía trabajamos, fuimos los
que nos educaron no con psicólogo, porque el psicólogo de nosotros era un
mandador, y nos enseñaron...que hoy llaman maltrato, pero yo digo que doy
gracias a dios, a las personas que me corrigieron, porque sí no hubiera sido
así yo sería un delincuente, porque nos enseñaron: "si, señor, si, señora,
ya voy, ya vengo", y era rapidito, hoy en día ya no, ya sus hijos lo
mandan y los madrean, lo tratan mal y usted es el que tiene que hacer el
mandado al hijo, no es el hijo a uno, el hijo es agresivo; nosotros no, era un

entidad cristiana, un temor a dios, un respeto a los demás, todo eso nos
enseñaron e inculcaron nuestros padres, hoy día no, hoy en día usted no puede
regañar duro a un hijo, porque lo está afectando psicológicamente, no le puede
dar con una rama porque eso es maltrato, no lo puede enseñar a trabajar porque
es explotación de menores, el gobierno favorece a los jóvenes, hoy están
menores de edad, mañana los echa a la cárcel, los favorece para después
condenarlos, que cosa tan absurda.
ENT: Interesante, nunca
lo había visto desde esa perspectiva
TEST: Salvar a alguien,
estar a su favor, para después botarlo a la cárcel, castigarlo, ¿por qué no lo
castiga antes o lo corrige antes para que sea una persona de bien y no termine
en un cementerio?; mire, puede sonar machista, pero si yo digo que eso existiera
como nosotros, como nuestro padres nos levantaron, ¿cuántas personas de bien?,
¿cuánto respeto?, ¿cuántas personas estuvieran vivas de las que hoy están en
los hoyos?, ¿cuántas personas estarían libres de los que están en las
cárceles?, ¿cuánta plata se ahorraría el Estado en mantener a cualquier
cantidad de presos?, miles de millones, si nos hubieran dejado la autonomía,
como nuestros padres nos corrigieron a nosotros, que suena mal, pero nadie se
murió de eso, hoy estamos vivos, gracias a un latigazo por un error que
cometimos, y un latigazo no parte huesos ni nada y nos formamos bien y aquí
estamos bien, yo quisiera enseñar a mi hijo a trabajar, una cosa es yo
enseñarle y otra es explotarlo, yo no le puedo poner una carga que él no puede
llevar, pero yo le digo: "hijo, esta es la manera", ¿cómo puede ser
posible que yo tenga que esperar 18 años para llevarlo yo, ¿será que si va a
sembrar a un sol, a tirar machete?, no, porque el se acostumbró a estar aquí,
con el celular y como lo tiene todo, y si yo lo coloco en un café internet, que
eso para mí no es un trabajo, es un oficio, "eso se llama explotación de
menores, no puede estar, porque es menor de edad", esperar que llegué, y
en ese tiempo que él creció, que se formó, cogió malas mañas, está en el vicio,
está allá y después se me sale de las manos.
ENT: Pero usted mismo
lo dijo, si se les puede instruir, que aprendan del oficio, siempre que se haga
dentro de la capacidad de ellos.
TEST: Pero es que el
Estado lo castiga a uno, que bueno que el Estado dijera: "listo,
dejemos que los papás enseñen a sus hijos a trabajar desde pequeños, pero el
padre que obligue a hacer lo que no está en capacidad de hacer, lo
castigamos"
ENT: Pero así es, don TEST
TEST: No, pero hoy en
día usted no lo puede sacar, si un niño se toma un vídeo tirando machete al
lado mío, me lo quita el Bienestar [Instituto Colombiano de Bienestar

Familiar], que porque lo estoy explotando.
ENT: No, pero no se
crea tampoco, sí se puede, sí se puede.
TEST: Sí, claro, sí se
puede, pero no se debe porque la ley lo tiene a uno maniatado, no se puede,
porque a ellos en la escuela ya les enseñan, "ojo, que si su papá lo
maltrata...", ellos ya saben sus derechos, queda uno, vea...entonces esa
es la ideología, y eso ha extendido mucha delincuencia, mucha guerra, por esas
cosas.
ENT: ¿Pero no cree
usted que, de pronto, era esa mano dura la que volvía a la gente tan recia y
con ese deseo a las armas, también?
TEST: No, porque yo
siempre digo que los grupos que yo conocí nunca fueron conformados por gente
adulta, siempre fue por la juventud, el adulto era el comandante.
ENT: Por eso, esa misma
juventud, la que usted dice que alcanzó a ser educada con manos dura, ¿no cree
usted que esa mano dura es también lo que vuelve a la gente, así como
desapegada, desmoralizada?
TEST: Pero usted habla
con mucha gente, a mi edad, y la gente dice: "bueno, ¿ustedes cuando se
formaron sus papás los castigaban?, si, y gracias a ese castigo hoy en día soy
un señor"
ENT: ¿O cree usted que
hubo una generación, después de la suya, que fue la que integró los grupos?
TEST: Sí, lo que pasa
es que los grupos se entregaron por una ideología de una persona muy pensante,
yo tengo un pensar diferente, lo que usted dice, yo tengo un conocimiento
diferente, usted tiene otra ideología diferente, yo pienso y yo pienso así
actuó, y hay personas que entraron a los grupos porque vieron que era una
empresa lucrativa, "me meto al grupo y voy a sacar un poco de plata, y no
me gusta el pensamiento del presidente o del Estado, mi forma de pensar es esta
y voy a aplicar una política de mi guerra de esta manera, pero lo hago como un
bien propio, para yo lucrarme, coger buena plata y listo", porque todo el
mundo está detrás de la plata, porque nadie va a hacer algo si no va a ganar
nada, nadie va a hacer algo si no va detrás de una ganancia; entonces la
mayoría de los grupos se forman es por eso, porque los grandes personajes, los
grandes ideólogos de la guerra piensan en una remuneración económica en
cantidad, no le importa si el que sea muere en combate, una cosa es decir:
"vamos" y otra cosa es decir: "voy a mandar", son cosas tan
diferentes, entonces el que paga el pato son estos y así son las personas,
desde el Estado piensan diferente, los comandantes piensan su ideología
diferente, pero van a lucrarse, a aumentar su riqueza, ya después listo; vea a

las personas que se entregaron ahorita, ellos son los lucrados, ellos son los
beneficiados, la parte que se queda con buena plata el gobierno los premia,
¿quién pierde?, el pobre campesino de a pie que está allá metido, se ganó su
sueldito, se ganó la muerte o se ganó un problema, después estar preso, ahí
vuelto mierda por tantos años que no va a tener rebaja.
ENT: Bueno, yo creo que
hemos abordado la mayoría de temas, si sumercé quiere agregar algo este es el
momento.
TEST: Esto es muy
importante, yo soy una persona que me gusta hablar, por eso estoy en este
ámbito político y yo siempre hecho mi discurso y abro las preguntas, porque me
gusta responder preguntas y que me pregunten cosas, que yo tenga conocimiento y
pueda responderlas...esto es muy importante, bonito porque igual, uno se
desahoga, porque uno sabe tantas cosas y uno no le puede contar a todo el mundo,
y hay muchas cosas secretas que uno sabe, que uno ha visto, y están guardadas
por ahí en el álbum del olvido, eso ya...uno dice: bueno, hay gente que ya no
denuncia porque ya no les paran bolas, ya lo que pasó, a mí hijo se lo
comieron, mi mamá, mi papá se los tragaron, los mataron, el gobierno no me
escucha, el gobierno no me aceptó como víctima, me dejó por fuera, entonces la
gente como que se cansa de tanto molestar y se está quieto, al dolor, a llorar,
al pensamiento, a recordar las cosas, a mirar fotos, a mirar la ropa de la
persona que era nuestra y ya no hay nada qué hacer, entonces uno se siente como
excluido de la mano del Estado, dejémoslo así, quedan muchísimas cosas en la
impunidad, cantidades, que yo como ------------ como líder social, la gente me
dice: "vea, TEST ¿cómo hago con este caso?", le pasan a uno las
circulares, "mire esto, me negaron, hice la apelación y nada, tampoco, fue
que a mí hermano me lo mataron, fue que a mí hermano lo desaparecieron, yo lo
vi cuando lo montaron a la camioneta y nunca más volvió, pero que no hay un
responsable, no hay un culpable, no hay nada, pero si me acabaron con mi
familia, me destruyeron y no hay nada, y no tengo derecho a la
reparación", y ahora, con la nueva ley que van a aprobar, que para
desplazamiento son 18 salarios mínimos mensuales vigentes, que son como 14
millones de pesos y van a salir por ahí con 5 o 4 millones, se van a robar el
resto, siempre el Estado coge eso.
ENT: Bueno, entonces yo
creo que decirle, don TEST que muchas gracias, por abrirnos su corazón, por
regalarnos su tiempo, regalarnos sus saberes, su conocimiento, decirle que de
parte de la ORGANIZACION PUBLICA 2 y de la territorial Casanare muchas gracias,
un saludo de ellos desde allá, desde ------ comentarle que estamos abiertos a
escucharlo, a seguirlo escuchando, si sumercé en algún momento considera que
quiere ampliar su relato en algún punto estamos en total disposición de
escucharlo, de recibirle cualquier ampliación que nos quiera hacer, recordarle
que después de que acabemos los recorridos vamos a sentarnos en ------y desde

allá vamos a hacer entrevistas, si sumercé sabe de alguien que considere que
tiene información que nos aporte, decirle que allá estamos, que puede buscar
ese canal, que la ORGANIZACION PUBLICA 2 tiene esta tarea de recolectar la mayor
cantidad de
información posible, pero sobre todo de estar próxima al ciudadano, a la
víctima, decirle que tiene derecho a ser escuchado y esa es nuestra tarea,
esperando que este momento haya sido enriquecedor para usted y se haya sentido
cómodo, hay sentido que tuvo esa oportunidad, que el Estado vuelve hacia usted
y lo escucha, valora su conocimiento y su saber y esperando que podamos volver
más adelante, en un tema de retroalimentación de lo que logramos esclarecer y poder
validar con ustedes el saber, compartirlo y empezar a socializarlo, para hacer
pedagogía de lo que fue el conflicto, todo con miras a poder evitar esa
repetición del conflicto; a parte de los saberes la idea es que todos podamos
contribuir a decir "estos son los factores generadores, ¿los estamos
volviendo a ver?, tomemos medidas que eviten que esta vaina se agrande.
TEST: A usted, muchas
gracias por venir y ahí estamos, para cualquier cosa, para servir y muchas
gracias por estar acá, gracias por la entrevista
ENT: A usted por
invitarme.

