AUDIO 163–AA–00003_(39120)
ENT: Nos encontramos hoy, -----de -------de 2020, en -------------de
--------, jurisdicción del municipio de -------, Casanare, en compañía de TEST para llevar a
cabo entrevista individual en calidad de excombatiente. Entonces,
bueno, para comenzar, bienvenida, señora TEST Quisiera comentar
preguntándole que nos cuente su nombre, su fecha de nacimiento, su edad...
TEST: Muy buenas noches, pues gusto en saludarlos, [INAD: 00:34] agrada
escucharlos. Y mi nombre es TEST
ENT: [Ficha corta: 00:44 - 00:56]. ¿Sumercé cuántos años tiene entonces?
TEST: Voy a cumplir 32 años.
ENT: 32. [Ficha corta: 01:01 - 01:23] Listo. Bueno, quisiera que
empezáramos a hacer como una línea de tiempo de este tiempo en el que sumercé pues
estuvo en el grupo armado para que comenzara contándonos en qué fecha sumercé
ingresó al grupo. ¿A qué grupo inició...? Inicialmente cuéntenos a qué grupo
entró.
TEST: Yo ingresé a las FAR [INC: FARC - Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia] un ---- de------- del 2002 al frente 40.
ENT: ¿Ese opera en qué...?
TEST: Municipio de ------ [INC: La ------], departamento del Meta.
ENT: ¿Sumercé dónde nació?
TEST: Nací también allá en La --------, Meta. Soy criada allá.
ENT: Toes sumercé ingresa en el 2002. ¿Sumercé tenía qué? ¿Como 14 años?
TEST: Más o menos, sí. 14 años.
ENT: Sumercé me dice que es del 88.
TEST: Sí, 14. Sí, yo soy del 88.
ENT: Y entró en el 2002. Tenía como 14. Cuando en ese momento, ¿sumercé
por qué ingresa al grupo?

TEST: La real verdad yo... O sea, el ingreso mío fue algo normal.
Normal. Decidí irme.
ENT: Voluntario.
TEST: Voluntariamente dije: "me voy". Taba trabajando, normal,
decidí que me iba. Salí y me fui a un cursillo que estaban entonces dando de 3
meses en el frente. Y pues terminé el curso y no regresé [risas], me quedé por
allá.
ENT: Bueno. ¿Pero cuál fue esa motivación que la llevó a sumercé a ingresar?
Sumercé dice que estaba trabajando. ¿Por qué dejar su trabajo y optar por
este...? [INTERRUP]
TEST: Pues la real verdad... O sea, motivos pueden haber muchos, pero en
el momento de... Digamos, ¿cuál era el motivo, el motivo principal? El motivo
principal mío... O sea, en mi punto de vista, nunca fui una niña agradada a la
familia; fui muy alejada por parte de mi madre, porque casualmente di la
casualidad de que yo a mi padre no lo distinguí. Entonces poco cuidado había
hacia uno, en tanto el estudio... Tanto sería que yo por eso no tuve estudio,
porque se miraba las indiferencias que tenían... [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿y no era hija única sumercé?
TEST: No. Nosotros somos 12. Yo soy una de las últimas, mejor dicho. Yo
soy como la 9, mejor dicho, entre los hermanos. Y pues debido a eso... O sea,
yo comencé mi vida desde los 11 años, comencé yo misma a buscar mi vida. Que a
los 11 años ya salí fue a trabajar. Trabajaba para yo misma, comer, vestir, lo
que necesitara. Duré [INTERRUP]
ENT: ¿En qué trabajaba en esos momentos?
TEST: Yo en esos momentos trabajaba haciendo de comer por allá. Entonces
como por allá había mucha coca, yo le cocinaba a los trabajadores.
ENT: Ah. Y bueno, ¿qué miraba usted de diferente en el grupo?
TEST: No, pues de diferencias así, no; me pareció lo normal, mucha... O
sea, uno debe de ser sincero, para mí pienso que yo no... O sea, mirar diferencias
a como escuchaba uno argumentos de mucha gente que argumentaban, pues no era la
verdad. Uno va allá y mira las cosas y sabe que lo que dicen no es cierto.
ENT: O sea, usted se da cuenta es ya estando adentro que no era como le

decían.
TEST: No era... Exactamente, sí.
ENT: ¿Pero entoes finalmente sumercé qué era lo que le decían? ¿Cómo
fue? ¿Sumercé se fue buscando qué? ¿Una mejora económica, mejor comodidad? ¿Una
cuestión, de pronto, de una figura familiar? ¿Qué era lo que buscaba? ¿Qué fue
lo que usted miró...?
TEST: Sí. [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿qué fue lo que hace pensar: "es mejor ingresar y no
seguir en mi trabajo como voy"?
TEST: Sí, la real verdad yo en ese entonces fue ese tiempo... Más que
todo, fue de se acabó la zona de despeje. Que había porque La ---------fue un
municipio que era zona, fue dentro de zona de despeje. La zona de despeje se
acaba en el 2002 en febrero. Entonces comenzó a entrar el ejército, donde
comenzaron a hacer cosas con la población. Empezaron falsos positivos, a matar
mucha gente, a amenazar, dentraron paramilitares al pueblo, sacaron mucha
gente, mataban. Entoes debido como a esa atemorización y ya que estaba esa
oportunidad de que salían los cursos, entoes lo más de... Y no sólo yo, más de
uno salieron. Como a cubrirse uno de esa vaina, a tener el temor de que no le
fuera a pasar a uno por ahí así.
ENT: Bueno, y estando sumercé allá... Bueno, cómo [INAD: 06:02] si usted
hizo entrenamiento de 3 meses y automáticamente ingresa.
TEST: Sí. Yo duré 3 meses. Realmente sí, solamente tuve 3 meses de
entrenamiento y ya.
ENT: ¿Y eso era normal? ¿O generalmente era más harto o era más poquito?
TEST: No, generalmente el entrenamiento de 3 meses. Ya el que se iba a
ir para allá era porque de pronto no... O sea, no se adaptaba a lo que era la
organización. Entonces tenían que meterle más curso para que cogiera la... Se
formara, mejor dicho. Se educara.
ENT: ¿Y eso era como en qué? ¿Por qué? ¿Cómo así "no cogía"?
TEST: O sea... Me explico. O sea, si yo entro allá a mí me explican unos
deberes y unos derechos que tienen que ser... Tenían ya. Le explican a uno el
reglamento, el régimen disciplinario, le explican a uno las normas. Las normas

de... Normas, en un documento que se llama "las normas". Entonces
nosotros nos leían eso antes de. Y si nosotros no cumplíamos con eso, pues...
[INTERRUP]
ENT: O sea, durante esos 3 meses también les iban como evaluando el
comportamiento.
TEST: Claro. Exactamente, se evalúa el comportamiento de cada quien...
[INTERRUP]
ENT: Si en los 3 meses no cumplía, le alargaban.
TEST: Sí. Habían personas que duraban hasta 2 años en curso porque no se
adaptaban. O sea, no, eran personas muy indisciplinadas, muy... O sea, iban con
la costumbre de la población civil y usted sabe que eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué eran? ¿Qué más les explicaban, les enseñaban?
TEST: Más que... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué era lo difícil? ¿Por qué la gente no se adaptaba?
TEST: O sea, lo difícil es porque hay muchas personas que tienen sus
malas costumbres en la vida civil.
ENT: ¿Como cuáles?
TEST: ¿Cuál es las malas costumbres? A ser irrespetuosos, ser groseros.
Digamos, muchos llevaban vicios, como era el trago, fumar, meter... Bueno, lo
que se llame de... ¿Cómo se llama? Bueno, vicios así.
ENT: Drogas.
TEST: Drogas, sí. Entonces era allá llegaban y se estrellaban con la
realidad, porque no era como se le decía. Entoes tenía que cambiar esa forma de
comportamiento, tenía que dejar eso, tenía que adaptarse a la vida que tenía
que ser.
ENT: ¿Y cómo fue enton...? Bueno, toes sumercé pasa estos 3 meses e
ingresa. Bueno, entrando usted, ¿qué empezó a hacer? ¿Cuál fue su
responsabilidad, su rol?
TEST: Yo en mi responsabilidad salí, normalmente lo sacan a uno y los

envían a las compañías de orden público –que dicen– que tienen en los frentes.
Digamos, en el frente de onde yo, entoes habían 3 compañías de orden público: a
mí me sacaron a una unidad de esas.
ENT: Sumercé dice que estuvo... ¿Y todo el tiempo estuvo siempre en el
frente 40?
TEST: Sí, yo siempre. Yo una vez ingresé... Incluso inicié criada ahí y
ingresé ahí y ahí estuve... [INTERRUP]
ENT: ¿Sumercé estuvo desde el 2002 hasta el año qué? ¿2016?
TEST: No, señor.
ENT: ¿Cuándo fue el proceso de paz?
TEST: No, yo salí en el 2015 porque yo no salí por el proceso. Yo salí
licenciada, yo fui licenciada.
ENT: Mm, ¿y por qué fue ese proceso de licenciamiento?
TEST: El licenciamiento fue mío por lo de la niña. Mi niña es del 2014 y
ya habiendo la vaina de la niña, entoes hice un planteamiento al secretariado y
casualmente me lo aprobaron y salí.
ENT: Bueno. Ahorita vamos a hablar de eso, que no se nos olvide. Me
acuerda si no le pregunto. Bueno, 2002 a 2015 decimos. ¿Durante ese tiempo
sumercé estuvo...? ¿Desarrolló diferentes roles, desarrolló un solo rol?
TEST: Sí, siempre hubieron varios cambios en el principio que llegué a
la compañía de orden público. Por orden público se dice que es estar en un área
donde se mantiene a diario hostigando, onde se mantiene la... Mejor dicho, la
guerrillerada permanece a diario en... Así como el mismo nombre lo dice, en
orden público, mantienen es allí y acá; o sea, están es con el enemigo ahí,
dándosen.
ENT: En combates.
TEST: En combates, sí. Ya yo ahí no duré mucho, yo salí porque pues
corrí con suerte –digo yo–. De ahí me sacaron para onde el camarada RANGO 1
comandante del frente.
ENT: Dentro del mismo frente 40.

TEST: Sí. De esa compañía salí ya para... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo es esa estructura de las guerrillas? O sea, sumercé [INAD:
10:37] explique rápidamente. ¿Un frente está conformado por qué cosas? Por...
TEST: Un frente se compone de 110 hombres en adelante.
ENT: ¿Y están cómo distribuidos?
TEST: Casualmente esos están distribuidos por estructuras. ¿Pues la
estructura cómo va? Va desde remplazante de escuadra, comandante de escuadra,
remplazante de guerrilla, comandante de guerrilla, remplazante de frente,
comandante de frente.
ENT: O sea, ¿son como 3 niveles? ¿Frente, guerrilla, escuadra?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y entoes cuántos hay en una escuadra?
TEST: Una escuadra se compone de 12 unidades.
ENT: ¿Y una guerrilla?
TEST: 26 unidades.
ENT: ¿Y de ahí ya sube a frente?
TEST: Eh... Ay, me comí una. Que es la de compañía.
ENT: ¿La compañía? ¿Y en esa cuántos hay?
TEST: La compañía se compone de 54 hombres.
ENT: Y de ahí sí pasa a frente que tiene mínimo 110.
TEST: De ahí para allá, ya son... Sí.
ENT: Ah. Bueno, y sumercé me dice entoes que estuvo en una compañía.
TEST: Sí.

ENT: Compañía de orden público. ¿Desde que entró como cuánto tiempo?
TEST: Yo estuve ahí... Yo estuve –póngale– 6 meses.
ENT: ¿Y después de eso a qué pasa?
TEST: Caigo a la unidad del camarada... [INTERRUP]
ENT: O sea, sumercé era dentro de esa compañía una combatiente más.
TEST: Normal. Sí, normal, como cualquier compañero. Sí.
ENT: Listo. Y de ahí sumercé, luego de esos 6 meses, ¿qué pasó a hacer?
TEST: Salí y no, sigo siendo combatiente normal, pero entonces ya caigo
a la guardia del camarada RANGO 1
ENT: O sea, ¿eso es como qué? ¿Como la escolta? ¿Como la gente encargada
de custodiarlo?
TEST: Sí, hago parte a la guardia de escoltar el comandante del frente.
ENT: ¿Que era RANGO 1 qué?
TEST: RANGO 1.
ENT: ¿Ese era el alias o era el nombre?
TEST: No, el alias, el nombre de allá.
ENT: Ah. Comandante RANGO 1 Que él, bueno, fue comandante. ¿Y
durante qué tiempo sumercé estuvo ahí en la guardia de él?
TEST: Esto fue en el 2002, pasé yo el... 2003, porque yo arriba no duré
sino 6 meses. Pa diciembre ya me bajaron.
ENT: Volvieron y la mandaron entoes pa dónde.
TEST: De ahí ya salí, yo acá duré unos días ahí, póngale unos 4 meses.
De ahí llegó al frente unas unidades que se llamaban unidades de inteligencia,
al mando del camarada RANGO 2. Un comandante y una compañía onde el frente, y
nos enviaron para allá a hacer parte de esa, a conformar una columna ahí en el
frente, una columna de inteligencia.

ENT: ¿Y cuánto tiempo está usted en esa columna?
TEST: Ahí duramos un año, duramos un año ahí en esa. Ahí pues
llegamos... Fue lo normal también, solamente hacía parte de... [INTERRUP]
ENT: De la guerrillerada.
TEST: Sí. Sí.
ENT: ¿Y después de eso qué más hizo sumercé?
TEST: De ahí salimos, ahí ya me enviaron otra vez a las compañías de
orden público. Luego, ya pasado el tiempo, ya duré –póngale– unos 4, 3 años en
esa compañía de orden público. Y ya saca ahí a una escuadra, que le llamaban la
escuadra de milicias bolivarianas del frente. Duré unos 2 años allá.
ENT: ¿Y cuál era la diferencia del actuar con esa escuadra? ¿Qué hacía
esa escuadra?
TEST: En esa escuadra se cumple lo mismo que en la guerrillerada.
Normal. Lo que pasa es que... La diferencia es que de la milicia bolivariana
era que tenían la forma de cómo salir a la población civil. Era la diferencia
de la milicia bolivariana a ser guerrillero. Tenían esa vaina de que tocó ir a
tal parte, entonces nombraban a cualquiera y salía a la población. Inclusive
habían compañeros de las milicias bolivarianas que tenían su documentación,
papeles.
ENT: ¿Pero salían como guerrilla o ya haciéndose pasar por población
civil? ¿O salían como tal uniformados... ? [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] ¿... Y en representación de la guerrilla?
TEST: Cuando salían así, entoes cuando tan, salían, los nombraban así y
salían normal, de civiles. Les vestían y salían, o cuando al igual veces salían
el grupo completo, pero entoes... [INTERRUP]
ENT: De civiles.
TEST: [CONT] ... sí uniformados.

ENT: Ah, ¿uniformados?
TEST: Cuando salía el grupo, salían uniformados normalmente, como
guerrilleros.
ENT: Bueno, ¿y a qué salían?
TEST: Ellos cumplían el mismo papel de los guerrilleros. La única
diferencia era esa, de que... [INTERRUP]
ENT: Podían salir.
TEST: Sí, tenían más esa vaina de salir afuera que los guerrilleros. Y
que alguno de ellos les mandaban a sacar documentos.
ENT: Sí. ¿Y cuáles eran las...? O sea, ¿principalmente a qué salían?
¿Comprar suministros o a qué salían?
TEST: Sí, más que todo... Sí, nombraban para ir a traer cosas para el
campamento. Que hacía falta remesa, ropa, que ir a recibir un cargamento de...
Que llegó un cargamento de armas, de munición.
ENT: ¿Cómo era esa relación con la población civil? Los suministros los
compraban a personas determinadas o eran personas que tenían algún tipo de
relación con la organización, o eran simplemente comerciantes del pueblo al que
llegaban ahí y compraban o ...?
TEST: No. Digamos, lo que era... Digamos, lo que se daba en el campo se
le compraba a cualquiera, como que fuera y nos vendiera. Por lo menos, lo que
era plátano, la yuca, el maíz, cosas así. Estábamos en una vereda y sabíamos
que el señor fulano de tal tiene plátano, entoes se mandaba a llamar y se le
decía: "necesitamos tantas cargas de plátano, tanto de yuca, tanto de
maíz". El que tuviera eso. Ya lo que se convertía en remesa y eso, entoes
ya tenían una persona destinada en el pueblo, que sabían que... Y era el que
les enviaba la... [INTERRUP]
ENT: ¿Y esa persona era de alguna forma relacionada con el grupo? ¿O era
un simple comerciante?
TEST: No, un comerciante de cualquiera. Lo único era que como usted
tener una clientela, decir "yo necesito que me mande 2 arrobas de arroz y
después se las pago". O sea, ya tenía como un crédito allá. Pero eran
comerciantes común y corriente.

ENT: ¿Y había incluso financiamiento entonces? ¿Le daban fiado o algo
así? ¿O era siempre un pago contra entrega?
TEST: No. Siempre, más que todo, era así pagado. Y si se sacaban algunas
cosas, eran muy poquitas, muy poquiticas y por ahí 1 o 2 días y ya, se le hacía
llegar la plata de lo que se haiga sacado. Así.
ENT: ¿Qué supo...? Bueno, sumercé después de eso, de que estuvo otra vez
en orden público, ¿qué pasó a hacer?
TEST: No, yo todo el tiempo fui solamente tropa.
ENT: Pero me estaba contando sumercé hasta que estuvo... De que se pasó
a la columna.
TEST: Sí.
ENT: Y después de la columna, ¿dentro de la organización en qué división
estuvo?
TEST: Ya después eso duró un año, ya cada quien porque eso fue
conformado por muchas unidades de muchos frentes y no solamente de ahí del
frente, sino llegaron unidades de muchos frentes y que conformaron una columna.
Y entoes ya al año, eso ya se acabó, mejor dicho. Ya entoes cada quien buscó su
unidad y nosotros quedamos en nuestros frentes, seguimos trabajando. Yo seguí
ahí en la misma compañía, que era del camarada RANGO 2, yo seguí ahí, normal.
Por ahí manteníamos, prácticamente como de maseros, hablando... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo así maseros?
TEST: Sí, hablando con la población civil. Orientando la gente, haciendo
reuniones, cuadrando en inquietudes de la gente porque es una zona muy... La
gente es muy problemática, entoes que se agarraban, que peliaban, que se
golpiaban, que no... Entoes se llamaban: "las X o Y personas",
entonces: "¿por qué lo hacían?" y esto. Y si era mucho la vaina,
entonces se les ponían castigos a juntas personas para que no lo volvieran a
hacer, porque eso no se hace, bueno... Entoes, más que todo, nos dedicamos un
tiempo a eso: por ahí a hablar con la gente y a ayudar a la gente, porque
muchas veces sacábamos días cuando estaba bueno –no había peligro po ahí de
ejército, nada–, entoes sacábamos un par de días en la semana y nos íbamos a
ayudarle a los civiles: hacíamos mingas, de rozar plataneras, rozar potreros.
Por ahí así, en eso nos la pasábamos.

ENT: Ah. Bueno. ¿Cómo era esta distribución de las actividades dentro
del grupo, de las actividades comunes? El tema de la comida, el tema de –no sé–
el aseo, el tema de organizar los campamentos, ¿estas actividades se
distribuían de manera igualitaria o habían algunas tareas que fueran, que se
asumieran que fueran más de las mujeres? ¿O era parejo: todos cocinan, todos
hacen? [INTERRUP]
TEST: No. Eso allá es por igual. Los hombres y las mujeres se asumen...
Simplemente todos los días hay una rutina que nosotros le llamamos "orden
del día", todos los días se lee un orden del día. A las 6 de la mañana ya
todo mundo tiene que estar formado y donde se distribuyen trabajos. Muchas
veces se hacían por escuadras, muchas veces se hacían por grupitos. Toes que el
aseo va una escuadra; que hacer huecos para la basura otra escuadra; que a
barrer, a limpiar, el aseo de todo el campamento a quien era la otra escuadra;
los rancheros se nombraban por escuadras... [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca había una discriminación...? [INTERRUP]
TEST: No. No, todo era... [INTERRUP]
ENT: Que ciertos roles se asumieran como de las mujeres. No.
TEST: No, no. Para nada. O sea, todo era por igual. Todo, tanto hombres
y mujeres asumían las mismas tareas.
ENT: Entoes su responsabilidad fue generalmente más militar. ¿O sumercé
llegó a tener algún tipo de responsabilidades en temas logísticos, financieros?
TEST: Estuve un tiempo... Eso fue como en el 2012. 2012 no, 2011. Del
2011 al 2013, 2 años más o menos. Ya fui ecónoma general del frente, era la que
distribuía los alimentos, la remesa para todas las unidades del frente. Era ser
la encargada de estar pendiente de las remesas que llegaban, de lo que hacía
falta, entonces a mí me correspondía darle todos los días parte al comandante
del frente, lo que se gastaba a diario, de lo que hacía falta. Tonces yo era la
que distribuía todo eso. Eso allá le llamaban ecónoma.
ENT: ¿Y tuvo algún otra función, distinta a la militar, dentro del
grupo? Aparte de esta. ¿O alguna otra?
TEST: No.
ENT: Solamente así.

TEST: Sí. Yo ya no más.
ENT: ¿Cómo era el proceso para los ascensos dentro del grupo? ¿Qué
evaluaban, qué tenían en cuenta?
TEST: Allá más que todo se evaluaba el comportamiento de cada persona.
Allá se deducía más que todo... Se exigía mucho eso.
ENT: ¿Cómo era el proceso para subir? Usted seguía de combatiente
básico, raso, ¿subía a qué? ¿Cuál era el primer cargo que podía ascender?
TEST: De combatiente, usted ser sub-combatiente [DUD: 23:22] o para
usted surgir allá lo suben... Allá como estamos distribuidos por escuadras,
entoes cada escuadra forma una célula. Se llama célula política, que es una
reunión que se reúne toda la escuadra cada 8 días y todos los domingos se
estudia 2 horas.
ENT: ¿Qué estudiaban?
TEST: Se estudiaban los documentos de las FAR. Digamos, el reglamento,
las normas, deberes y derechos, historias de las FAR... Cantidades de libros
porque muchos libros nos tocaba estudiar, entonces cada célula le correspondía
esa tarea cada 8 días. En esas, en cada escuadra se nombraban 3 secretarios:
que era el político, el de educación y el de cultura. El político era el que
mandaban a reunir, era el que hacía las reuniones; el de educación se encargaba
de todo lo de educación de la gente, que “Pedro esta semana se comportó mal, lo
sacaron 3 veces allá en relación, por indisciplinado, porque se quedó dormido
en la guardia, porque le echó un maderazo a fulano o le metió una patada a
fulano, toes lo sacaron al frente y entoes allá en la escuadra...” O sea, la
célula política tenía derecho a llamarlo e inclusivemente, de sancionarlo. La
sanción era ponerlo a estudiar, “porque a usted le falta es estudio, entoes la
sanción suya es estudiar el reglamento, el régimen disciplinario. Sacar un resumen
de 10, 20 hojas y presentarlo de aquí a 8 días y leerlo ante el personal”. Por
lo menos, eso era una sanción políti... Era que... Eso lo hacía el secretario
de educación.
ENT: ¿Y el de cultura?
TEST: El de cultura se dedicaba a todo lo de canciones, lo de coplas, lo
de grupos: todo eso era el de cultura. El de cultura tenía que mandar a hacer
una vaina que le llamaban el periódico mural [DUD: 25:31]. Toes ellos ponían
como una pancarta y la ponían allá. También unos... ¿Cómo le dijera yo? Como un

título: cultura, educación... Eran como unos 6 puntos. Tonces a cada
combatiente le correspondía sacar una hojita y pegarla allá, y eso se cambiaba
cada 8 días. Eso hacía el de cultura, desde canciones a adelante. Por lo menos
a mí me decían: "TEST, le corresponde escribir la canción tal".
Toes yo me tocaba escribirla y pegarla allá.
ENT: Sí. Ah, pero no era como inventar la canción, sino una canción que
ya estaba, ¿sí? Creada.
TEST: Sí, sí. O sí, si usted quería también se inventaba una canción y
ahí la escribía. Con tal de era que usted cumpliera con la tarea que el
secretario de cultura le pusiera.
ENT: _Okay_, bueno. Y ya en esa célula, ¿cómo se llegaba
precisamente a hacer uno de estos...? O sea, el primer paso era como pasar de
combatiente a secretario de célula.
TEST: Ser secretario, sí.
ENT: ¿Y cómo se llegaba allá? ¿Tenían un mínimo de tiempo?
TEST: ¿Para ser secretario? No. Simplemente eso lo elegían –pongámosle–
cada mes. Elegían eso, el cambio de secretarios, porque se decía de que todos
tenían que pasar por ser secretarios y el que renunciara, ese... Es que eso es
un deber, es un deber de ser de cultura. El que me renunciara a ese deber
entonces no estaba facultado para ser responsable y nombrarlo de comandante,
porque el comandante comienza desde ahí: desde secretario en adelante.
ENT: ¿Cómo fue...? Ah, pero espere que se me olvidó preguntarle una
cosa: ¿finalmente su ingreso entonces cómo es? Sumercé ya me cuenta que por la
situación que se empezó a ver ahí en el sector, ¿pero fue más un ofrecimiento
del grupo hacia usted? ¿O usted busca el grupo?
TEST: No, yo... [INTERRUP]
ENT: ¿O usted les comenta?
TEST: No, yo no. Casualmente yo a la guerrilla nunca... Pa decirle la
verdad, yo poco era allegada a esa gente. Ellos llegaban ahí y pasaban, pero yo
no era de esas... Pero de ver yo en ese momento a otro no, yo sabía que en tal
parte, onde una vecina, estaban campados allá esa gente. Y yo llegué a la casa
y recogí lo poco que tenía y me fui. Yo me presenté allá.

ENT: Usted se presentó.
TEST: Sí, yo me presenté allá.
ENT: Ah. Y en ese momento usted manifiesta que quiere ingresar y...
[INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Y ahí ya la ponen a hacer el curso.
TEST: Sí, ya ahí.
ENT: Bueno. Y sumercé me dice entoes que bueno, se logra... Digamos, el
paso por el secretario entonces era obligatorio para todos.
TEST: Sí, eso era... [INTERRUP]
ENT: Y después de usted ser secretario, ¿podía pasar
a ser comandante de escuadra?
TEST: Sí, sí. Sí, como remplazante de escuadra.
ENT: Remplazante de escuadra.
TEST: Sí, usted cumplía con todos los requisitos
que se requería ser secretario, tenía la facultad de que a cualquier momento lo
subían a remplazante de escuadra. Porque, más que todo, se trata de
responsabilidad: sea responsable.
ENT: Y de ahí de remplazante de escuadra hacia
comandante.
TEST: A comandante.
ENT: Y luego sube... [INTERRUP]
TEST: En la medida que usted vaya haciendo, lo van
subiendo.
ENT: Y luego ya estando en la guerrilla, ¿se
presenta la misma situación? O, bueno, ¿dentro de una guerrilla qué hay? ¿2
células?
TEST: Y dentro de una guerrilla son compuestas por
2 células.
ENT: Y ahí vuelven y tienen una... O sea, cada célula
tiene sus 3 secretarios.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y la guerrilla tiene otros 3 secretarios? ¿O
cómo funciona?
TEST: No. Ahí normalmente son 2 células, entoes
cada célula tiene sus 3 secretarios. Ahí son las 2, porque una escuadra está

compuesta por 12 y en 2 escuadras serían 24. Usted suma 26 porque ahí no va
entre eso: entre la escuadra no debe ir el comandante ni el remplazante de
guerrilla. Esos son nombrados aparte para completar los 26.
ENT: O sea que la guerrilla, como tal, no tiene
secretario. Sólo tiene comandante y remplazante.
TEST: Sí.
ENT: Y ya entonces la compañía tiene 8 células.
¿Qué? 4 células.
TEST: Sí, porque son compuestas por... [INTERRUP]
ENT: 2 guerrillas.
TEST: Por 2 guerrillas.
ENT: Y entoes tenía sus 26 y 26: 52.
TEST: Más el comandante y remplazante.
ENT: Más comandante y remplazante. Pero ahí tampoco
habían secretarios.
TEST: No. Ahí normalmente se funcionaba por las
escuadras.
ENT: Las escuadras trabajaban autónomamente.
Entonces... [INTERRUP]
TEST: Sí. Y los comandantes se asumían a cualquiera
de las células que habían.
ENT: ¿Y entonces qué tarea desempeñaban los
comandantes y el remplazante?
TEST: Ellos que... La función de ellos era
asesorar. El comandante del frente asesoraba al remplazante del frente. Y el
remplazante de frente al comando de guerrilla. Y el comandante de guerrilla al
remplazante. O sea, casualmente eso era una reunión que se hacía por todos los
días. Todos los días allá se reunían el comandante, el remplazante... Hasta el
remplazante de escuadra.
ENT: Y se reunían... [INTERRUP]
TEST: Inclusive habían en ocasiones que invitaban
hasta a los secretarios a las reuniones de mandos. Eso se llamaba reunión de
mandos que hacían todas las tardes. De 5 a 6... [INTERRUP]
ENT: ¿Y se reunía todo el frente o las compañías?
TEST: No, sólo los mandos. Sólo los mandos.
ENT: Pero sí, ¿de todo el frente o de las
compañías?
TEST: Por compañías. Por compañías. Sí.
ENT: En el tiempo que sumercé estuvo allá, ¿cuál
fue la edad mínima que usted miró que se ingresaran personas al grupo? ¿No
tenían una política para eso? Definían alguna edad mínima que tuvieran los...
[INTERRUP]
TEST: Sí.

ENT: ¿Qué edad tenían definido [DUD: 31:37]?
TEST: Tenían que tenerlos de 16 años en adelante.
Hubieron ocasiones que se miraban gente de ahí para abajo, pero no porque sí
sino porque iban y llegaban allá, llegaban a los campamentos. Inclusive tuvimos
una niña que llegó allá de 8 años.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Por maltrato de la mamá.
ENT: ¿Y ella sola se fue hasta el campamento?
TEST: Sí, ella sola se presentó allá y le dijo al
camarada: "¿ven? Me vine pa'cá porque en la casa mi mamá me va a matar. Mi
mamá no me quiere, me da maltrato, no me quiso dar estudio, no tengo nada, no
tengo para ónde irme y decido venirme para aquí".
ENT: ¿Y hubo más casos de niños?
TEST: No. Casualmente de niños niños, esa niña.
Bueno, de ahí mandaron a llamar la mamá y eso.
ENT: Ah, pero finalmente se la regresan.
TEST: No, ella no se quiso. Ella no, porque la
mandaba llamar la mamá y el papá para explicarles lo del problema de la niña
porque así... Y ya la niña dijo que no, que ella no se iba.
ENT: Se queda plenamente [DUD: 32:39] ...
[INTERRUP]
TEST: Sí, que la mamá así le llorara o suplicara,
ella no se iba porque la mamá muy maltrato y sufría muchas necesidades en la
casa.
ENT: ¿Esa niña finalmente se quedó entoes con el
grupo?
TEST: Sí. Esa niña finalmente dijo que ella no, que
ella se quedaba ahí.
ENT: ¿Y qué fue de ella?
TEST: A ella la tuvieron ahí, como tener un niño
normalmente. Se le compró la ropa, todo.
ENT: ¿Y hasta qué edad?
TEST: Hasta que ella ya fue toda una señorita y ya
hablaron con ella y ella dijo que no, que ella se sometía a la guerrilla.
ENT: O sea, ingresó finalmente.
TEST: Sí. Ella finalmente terminó allá, en todo.
ENT: ¿Qué más niños se llegaron a ver en estos
grupos? Este caso especial que me dice sumercé, que la niña llegó, ¿pero hubo
más casos de niños? ¿Hijos de combatientes o ...?
TEST: No. Solamente esa niña que se llegó.
ENT: ¿Cómo era el manejo cuando habían menores
hijos de combatientes?
TEST: ¿Hijos de excombatientes?

ENT: De combatientes en ese entonces.
TEST: De que... Pues casualmente yo nunca miré eso
porque de todas maneras allá era prohibido tener hijos. Y sí escuché, no miré,
que sí hubieron algunas compañeras, pero fueron sacadas de los campamentos y
las enviaban pa algún lado, pa que estuvieran con sus hijos allá.
ENT: O sea, les daban la baja, la... [INTERRUP]
TEST: No, simplemente les daban como un permiso.
Les daban el permiso pa que se fueran, tuvieran sus hijos, estuvieran unos días
allá y luego regresaran. Les tocaba entregar los niños a la familia y, si no
había nadies, pues les tocaba a un amigo o algo, a darles el hijo.
ENT: ¿Cómo controlaba la guerrilla que estos casos
de mujeres que salían mientras –me imagino que– en los últimos meses del
embarazo? Para que volvieran.
TEST: Eso era difícil porque la mayoría no volvían.
Ellas salían y se iban. Fue muy poquita la que ya fue y entregó su hijo y
volvió sin ningún...
ENT: ¿Y no había ningún tipo de vigilancia? ¿No las
mandaban acompañadas, escoltadas?
TEST: No. No, porque las mandaban pa'onde la
familia o pa'onde... Si no tenía familia, por ahí pa'onde un amigo, entoes pues
confiaban, confiaban como en esa persona.
ENT: ¿Y nunca hubo contra esas personas
replesalias? Que las buscaran, que trataran de encontrarlas, ¿no?
TEST: No. No porque al último entendían de que, de
todas maneras, lo hacían era por su hijo. Entoes que... Pues que había una
razón. Entonces se dejaban por allá quietas.
ENT: En el tema de los adolescentes pues sí me dice
sumercé que entraban a partir de los 16.
TEST: Sí.
ENT: Y hacia ellos era enfocado el tema del
reclutamiento, me imagino. ¿Cómo eran esas lógicas para el reclutamiento?
¿Buscaban a los jóvenes, cómo los buscaban? ¿O esperaban que llegaran?
TEST: No, muchas veces... Muchas veces no. Lo que
yo miré era que la mayoría de jóvenes eran siempre llegados, allá llegaban.
ENT: Llegaban solos.
TEST: Sí. Porque como nosotros –hablo del frente, porque
yo estuve ahí, porque yo estuve fue ahí, permanecía a diario guerrilla en toda
el área, entonces ya era como una familización que había con la gente y civil
con la guerrilla. Entonces ellos se acoplaban ya como si eso fuera una familia,
que tuvieran allá; entoes a lo último decían –se iban–: "me voy a hacer un
curso", porque la mayoría llegaban era allá así. No decían: "voy a
ingresar", sino "vengo a hacer un curso de 3 meses y me voy para la
casa". "Bueno, listo, vaya a hacer el curso".

ENT: ¿Y qué más hacían en ese curso?
TEST: El curso finalmente se dividía en 2 partes:
uno que se llamaba "orden cerrado" y el otro "orden
abierto". El orden cerrado es todo lo de entrenamiento, sólo
entrenamiento.
ENT: ¿Entrenamiento físico, veían armas o cómo era?
TEST: No. Puro entrenamiento físico. Allá a uno en
el curso no le dan armas, allá las... Los únicos que tienen armas son los
comandantes. De resto, uno no tiene nada de armas, uno está solamente con el
uniforme. Esto es... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué más les tocaba? ¿Correr, brincar,
saltar?
TEST: Sí, hacer ejercicios. Sí, todo lo... El
entrenamiento es prácticamente parecido al que dan en el ejército. Lo que pasa
es que en allá no son tan drásticos como en el ejército. Si usted allá no pudo
hacer un entrenamiento, pues lo ponen a hacer otra cosa, porque tampoco es
obligado a que debe hacerlo, o que meterle la pata como hacen en el ejército,
que lo obligan a hacerlo, no. Si la persona no podía, entoes lo ponían a hacer
otra clase de ejercicio.
ENT: Y la otra parte era el abierto, ¿sí?
TEST: El orden abierto.
ENT: ¿Y ahí qué miraban?
TEST: El orden abierto ya se trataba era de decir:
"vamos a ver una pelea". O sea, hacían como una vaina de decir:
"vamos a tomarnos una base militar", entoes buscaban un sitio, un
pedazo de montaña, un pedazo de rastrojo o una pileta [DUD: 38:01] de un
potrero, entoes hacían como una media... Supongamos que allá estaba la base,
entoes el orden [INAD: 38:08] era ir a ver cómo vamos a ocupar esa base allá.
De esa manera era el orden. Eso el orden abierto se hacía de día y de noche.
Eso era de día y de noche.
ENT: ¿Y eso era qué? ¿Un ejercicio repetido,
repetido o ...?
TEST: No, todos eran diferentes.
ENT: _Okay_. O sea, eran varios... [INTERRUP]
TEST: Se hacían partes de... Para tomar una base,
tomar un batallón. Y era todos esos hostigamientos, a hostigar al ejército, que
eso se hace es de a poquiticos y rapidito. Se hacían de diferentes, de
diferentes cosas. Y también en el orden abierto iba el saber usted andar,
saberse mover, saber defenderse del enemigo. Entoes que usted va, entoes está
pendiente porque sabe que en tal, X, Y parte está el ejército, está ubicado
así, entoes tiene que irse ahí pendiente de que no caiga en la emboscada, que
no haya... Bueno. Y en eso también se refleja el orden abierto.
ENT: Señora TEST Bueno, ¿y finalmente sumercé

por qué no ascendió dentro de la estructura?
TEST: La verdad no... [INTERRUP]
ENT: ¿No quiso?
TEST: No, no me gustó porque muchas veces sí me
insistieron y nunca lo quise hacer porque no me gustaba esa ficha. Yo siempre
les decía: "no me gusta mandar a nadies, prefiero que me manden y no
mandar a nadies".
ENT: Una cosa personal suya.
TEST: Sí, sí. Pues a uno no lo obligaban tampoco.
Muchas veces me insistían, sí, porque casualmente –vuelvo y le digo– yo fui de
buenas, porque nunca tuve tropiezos allá con nadie y me fue bien, y tenía una
buena disciplina.
ENT: ¿Y cómo era el...? A propósito de eso, ¿cómo
era la participación de las mujeres en el mando? ¿Sí llegó a haber mujeres
comandantes de escuadra, de guerrilla, de compañía?
TEST: Sí. Y eso es normal, eso es para todos.
ENT: ¿Hasta qué rango usted vio la mujer que
tuviera el rango más alto?
TEST: En el frente onde nosotros el rango más alto
estuvo hasta comandante de compañía.
ENT: ¿Una mujer?
TEST: Sí.
ENT: Comandante comandante, no remplazante.
TEST: Sí, comandante de compañía.
ENT: ¿Y por qué no llegaron a comandante de frente
las mujeres?
TEST: Porque como les pasaba lo que me pasaba a mí.
Habían unas que no. Tenían la capacidad, pero no les gustaba ese rango,
entonces...
ENT: ¿Por qué? ¿Qué dificultades tenía el rango?
TEST: Ser uno comandante es una responsabilidad muy
grande. Y además que todo el ser comandante o remplazante de comandante de
escuadras es lo más duro allá.
ENT: O sea, ¿lo más bajito es antes lo más
complicado?
TEST: Sí, es lo más duro. ¿Por qué? Porque si yo
soy comandante de escuadra, yo soy la de todos los tropiezos. Que salió el
ejército en tal parte, entoes "fulana se va con tantos y tantos a hostigar
a ese ejército, se va a una población de 8 a 15 días". O sea, me ponen a
mí –como dice el cuento– como carne de cañón, soy la de todo por ser comandante
de escuadra, por ser remplazante. Ya los otros mandos se van cubriendo más,
ellos ya se van acomodando a la medida de su rango. Y entoes muchas veces pues
sí. Y si no lo cumplía, pues venía su sanción, venía sus tropiezos con uno.

Entoes uno pa evitar problemas [INAD: 41:48].
ENT: Toes en comandante de frentes sumercé no vio
mujeres.
TEST: Comandantes de frentes no.
ENT: Pero llegaron a ocupar todo tipo de puestos.
TEST: Sí. Todos, todos, todos.
ENT: Para el caso de las mujeres, ¿cómo era el tema
de la planificación? ¿Había una orden específica respecto de esto? ¿Qué métodos
mayormente utilizaban? ¿Los suministraba la organización o cómo era esto?
TEST: Este método... Ese era una vaina que se tenía
que cumplir para todas las mujeres.
ENT: Era por orden, ¿sí?
TEST: Sí, por todas las actividades del proceso. El
método es: todos los métodos se utilizaban. Inyecciones, pastas, yadeles, de
todo lo que escucha uno, de todo eso se utilizaba. Porque habían muchas mujeres
de que le hacían una cosa, entoes tocaba esperar a [INAD: 42:47] para la otra.
Y por X o Y razón alguna mujer no cumpliera con eso, era sancionada.
ENT: ¿Cómo eran las sanciones?
TEST: Las sanciones eran normal, normal. Digamos,
decía: “se sanciona a TESTpor no aplicarse la inyección”. En responsabilidades
le metían a uno, entoes buscaban en el reglamento porque en el reglamento viene
todo eso. A onde diga un punto de irresponsabilidad, toes me aplicaban ese;
entoes me ponían leer y sacar un resumen de 10 hojas –pongámosle– de ese punto.
Y tras de eso me ponían a ranchar, 3 ranchadas día de por medio; a hacer un
hueco de basura; o ir a cargar 10 viajes de leña.
ENT: Pero entoes me dice usted que los métodos eran
variados porque iban haciendo como pruebas para ver cuál se acomodaba mejor a
la mujer.
TEST: Sí. La vaina allá era a lo que la mujer se
adaptaba, que la pasta, la inyección o la [INAD: 43:48]. Entoces eso se le
ponía... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo medían esas reacciones adversas o cómo
era que...? ¿Viendo qué síntomas decidían cambiar, cambiar de método? ¿O cómo
era eso?
TEST: Pues como se iban... ¿Cómo le digo yo? Se le
iba cateando todos los métodos, entoes había uno que tenía que caerle, entoes
se le dejaba ese.
ENT: ¿Era por qué? ¿Por comodidad, como se sintiera,
que más o menos...? [INTERRUP]
TEST: Sí, porque como hay algunas inyecciones o
algunas pastas que las enflacaba, otro que las engordaba, otro que les
descontrolaba el período, otro que les quitaba el período, otro que les
manchaba la piel, otros que les enfermaban –o sea, les daba dolor de cabeza–;

entonces por eso era que tocaba buscarles... [INTERRUP]
ENT: Mm, ya cuando establecían uno que les quedara
mejor, ya lo continuaban.
TEST: Esa era, sí. Ese ya era el que se les dejaba.
ENT: Me dice sumercé que este era una orden
específica del grupo, ¿cierto?
TEST: Sí, eso era una orden.
ENT: Pero, bueno, sumercé me comenta que esa
sanción era como tal por la irresponsabilidad de no planificar. Pero ya en el
caso de que quedaran emba... ¿O esta era la misma sanción por quedar embarazada
o ya quedando embarazada era una sanción distinta?
TEST: No, ya es distinta.
ENT: ¿Y cómo era ese tema? De los embarazos.
TEST: ¿De los embarazos? Aquella mujer que quedara
embarazada pues la sancionan. Pues primero que todo se lo sacaban: tuviera los
meses que tuviera, se lo sacaban. Y tras de eso pues la sancionaban con
cantidades de cosas. Más que todo le metían estudio porque lo que decían era
que a esa persona le faltaba era estudio, le faltaba prepararse, le faltaba
valorarse a ella misma, le faltaban principios. Entoes más que todo la ponían a
estudiar.
ENT: ¿Pero cómo era este tema del tiempo? Sumercé
me dice que cualquier tiempo, ¿por qué no...? O sea, ¿no tenían como un límite
de tiempo para decir "hasta tantos meses se interrumpe el embarazo"?
¿No había esa fecha límite?
TEST: No, porque era rarita la mujer que se dejaba
descubrir que estaba embarazada. Muchas de ellas ocultaban su embarazo.
Entonces ya era porque se le descubría o comenzaba esa persona a enfermarse de
una cosa, de otra; entoes comenzaban los... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo ocultaban esos embarazos?
TEST: Habían muchas mujeres que se fajaban, usaban
mucho la faja. Y la faja y usaban ropa ancha, camisas anchas, busos anchos.
ENT: Porque un embarazo es evidente.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo tenían acceso a fajas por allá?
TEST: Para eso sí habían [risas]... No sé cómo...
[INTERRUP]
ENT: ¿Se daban sus mañas?
TEST: Sí. Eso lo conseguían como fuera, pero las
conseguían.
ENT: Entoes ya... O sea, tan pronto se dejaban
descubrir, tomaban la decisión de... [INTERRUP]
TEST: Sí, porque eso era algo que estaba...
[INTERRUP]

ENT: [CONT] De practicarse el aborto. ¿Pero estos
abortos tenían algún tipo o método específico? ¿Qué métodos utilizaban?
TEST: Pues hasta onde yo me di de cuenta,
utilizaban unas pastas que se llamaban citoté [INC: cytotec] y una inyección.
No me acuerdo el nombre, una inyección que le ponían a uno en suero.
ENT: Pero era más... Que lo expulsara. Nunca llegó
a haber un procedimiento más invasivo, ¿o sí?
TEST: Habían, habían o hubieron ocasiones de que
solamente no les valía eso, entoes les tocaban con aparatos sacarles los niños
por pedazos.
ENT: ¿Y esto lo hacía qué? ¿Un integrante del
grupo...? [INTERRUP]
TEST: Sí, los médicos, porque allá hay todo eso. Allá
hay muchos muchachos y muchachas preparadas en eso, entoes ellas hacían esos
pro... Los enfermeros, mejor dicho, hacían los procedimientos.
ENT: Esta gente que se dedicaba más a los temas de
salud y a los temas médicos, ¿también cumplían funciones militares? ¿O eran
exclusivamente temas médicos?
TEST: No, ellos solamente cumplían su función de
médico.
ENT: ¿Y cómo se...? O sea, ¿y cómo...? ¿Dónde
estaban para quedar al margen de los hostigamientos?
TEST: Ellos permanecían con los comandantes de los
frentes.
ENT: Ah. O sea que ellos estaban como más alejados
de las... [INTERRUP]
TEST: Sí, ellos permanecían por allá onde
permanecían los jefes, mejor dicho.
ENT: ¿Y qué más personas acostumbraban para estos
temas tener los frentes? Médicos, enfermeros, ¿qué más?
TEST: Allá estaba más... Taban especialmente eso:
los médicos, enfermeros.
ENT: Ya para temas médicos más específicos traían
ya gente de afuera.
TEST: Allá mismo estaban los médicos. Inclusive en
el frente de nosotros había uno, que lo habían mandado a estudiar por allá
afuera y él se había preparado como doctor por allá, entoes... Entoes él...
ENT: ¿Y eso era una práctica habitual del grupo?
Mandar gente.
TEST: Sí. Por eso es que digo yo que aquella
persona quería estudiar eso y deseaba, entoes le cuadraban todo, [INAD: 49:04],
le sacaban todo legal –papeles y todo– por medio de la familia y lo sacaban.
ENT: ¿A estudiar a dónde? ¿Aquí en el país o por

fuera?
TEST: Sí, acá. Hubieron unos que fueron a Venezuela
a estudiar.
ENT: Y en ese tiempo estando allá, ¿ellos se
hacían...? Se presentaban como personas civiles, ¿sí?
TEST: Claro, sí. Porque les cuadraban todo,
papeles, todos los papeles legales.
ENT: No era que fuesen como... [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: Donde van a estudiar supieran que son
guerrilleros, no.
TEST: No.
ENT: Como civiles normales. Y la financiación sí
era toda por parte del equipo, ¿sí?
TEST: Sí, claro. Todo les... Todo era [INAD: 49:41]
la organización.
ENT: ¿Cómo fue para el caso de la...? Uy, se me
durmió esta mano [risas]. ¿Cómo era la postura del grupo respecto de la
comunidad LGBTI [Lesbianas Gays Bisexuales Transexuales Intersexuales]?
Lesbianas, gays...
TEST: Pues allá hubo... O hasta onde yo me di
cuenta, ¿no? Allá era discriminado eso porque se decía que en una organización
no podían haber lesbianas ni tampoco homosexuales.
ENT: ¿Entoes tenían como alguna política al
respecto del reclutamiento? ¿Evitar reclutarlos o eso?
TEST: Exactamente. El que llegara allá lo sacaban.
De una se daban de cuenta y pues inmediatamente lo sacaban de [INAD: 50:35].
ENT: Si ya se había colado y lo habían entrado,
¿sí?
TEST: Exactamente. Sí, lo sacaban.
ENT: ¿Y cuál era el argumento?
TEST: Pues el argumento era que en la organización
no podía haber gente... Le decían gente descompuesta. Gente... Gente gamina.
Tenía que ser gente seria, gente responsable, gente que fuera... Que tuviera su
papel como mujer o su papel como hombre.
ENT: Y esto era... Eso podría ser el discurso, pero
formalmente, ¿la realidad era igual? ¿O había algún tipo de excepciones? ¿O
llegó a haber de pronto alguno que otro colado por tener un mando alto o no? ¿O
esto en realidad se aplicaba a todos los niveles?
TEST: No, esto era aplicado a todos los niveles.
ENT: En realidad nunca llegó a verse por allá uno
adentro.
TEST: No. Pues si se llegaba a infiltrar alguno,

muy poquitico; y si duraba 8 días era mucho, porque ya lo sacaban.
ENT: ¿Dentro del grupo había algún tipo de principios
o reglas que fueran absolutamente inviolables? Que totalmente no toleraran.
¿Como cuáles podrían ser?
TEST: Que no... [INTERRUP]
ENT: O sea, sí, como alguna... Normas que fueran
estrictas, que no tuvieran salvación o excusa.
TEST: Ah, sí.
ENT: ¿Como qué cosas?
TEST: Había una que... Por lo menos, la deserción.
La deserción en las FARC no tenía perdón porque traicionaba. Era un traidor.
ENT: ¿Y cómo era el ...? Ah, bueno, eso se
relaciona un poquito con lo que yo le preguntaba. ¿Esos desertores eran
quiénes? ¿Quienes cogían escapando? O ya habiéndose escapado, ¿establecían
algún tipo de persecución, de búsqueda? ¿O ya los dejaban...? [INTERRUP]
TEST: Sí, eso conforme desertaban entonces mandaban
grupos a buscarlos. Hasta que... Si aquí esta persona no lograba salir, pues
los cogían.
ENT: Si lo lograban coger. Pero si ya se iba, ¿ya
lo declaraban?
TEST: Pues ya, ya... [INTERRUP]
ENT: Lo daban por perdido.
TEST: Sí. Ya después que ya se lo llevan [INAD:
52:49], ya...
ENT: O sea, era como... El desertor es más... O
sea, más que el que se va, es el que se deja coger, ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: Mm. Ya después de que logran salir, pues ya se
perdieron. ¿Existía dentro del grupo algún régimen disciplinario? ¿Había un
reglamento interno?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué más cosas sancionaban? ¿Cómo las
sancionaban?
TEST: Ahí ya las sanciones se debían era...
Dependiendo a lo que usted haiga... Al delito que usted haya caído. Si usted...
Había un delito muy, muy –digámoslo– peligroso, que era incumplimiento de orden
implementado [DUD: 53:32].
ENT: ¿Qué es un...? [INTERRUP]
TEST: Que era un punto del reglamento de régimen
disciplinario. Y el régimen... Y un incumplimiento de orden implementado quiere
decir que, si a mí me dan una orden, me dicen "vaya, haga un hueco de
basura". Una orden clarita: "TEST, vaya y hace un hueco de
basura". Y yo digo: "no voy a ir". "¿Por qué no va a ir a

hacer el hueco de basura?" "Porque no se me da la gana, ¿quién es
usted pa que me mande? No lo voy a hacer". O sea, me le enfrento al que me
está mandando, lo trato mal, le digo cosas no adecuadas. Entonces estoy
incumpliendo la orden y, tras de eso, lo estoy premeditando porque estoy
diciendo: "no lo voy a hacer". Lo estoy repitiendo, "no lo voy a
hacer". Toes estoy premeditando lo que me mandaron a hacer.
ENT: Todo este tipo de reglamentos eran escritos.
Eran totalmente... [INTERRUP]
TEST: Eso era escrito y escrito. Era como que así.
ENT: O sea, no era como que pudieran surgir así
normas nuevas y los castigaran. No, era algo absolutamente escrito.
TEST: Escrito y del nacimiento de las FAR.
ENT: Y bueno, ¿qué más normas recuerda? ¿Qué más
comportamientos recuerda usted que castigaran?
TEST: Allá todo, por mínimo que fuera, lo
castigaban. Lo mínimo que sea, porque allá eran muy estrictos. [INAD: 54:59] la
gente tenía que ser muy, muy educada.
ENT: ¿Qué más castigaban?
TEST: Allá castigaban hasta por usted... Si usted
estaba de guardia y se quedaba dormido, lo castigaban; si usted estaba de
guardia y se sentó, lo castigaban; si usted estaba de guardia y se recostó al
palo, lo castigaban.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque allá era algo muy... La guardia era
algo muy estricto. Si yo me dejaban de guardia aquí en este palo, era yo parada
ahí en ese palo. No era yo aquí arrecostada, ni era aquí arrunchada, ni era
aquí amilanada, ni era detrás del palo, sino era ahí. Entoes era algo muy
estricto, eso era algo muy...
ENT: ¿Y recuerda de pronto usted en ese reglamento
alguna sanción que a usted le hubiese parecido curiosa o que hubiesen
sancionado alguna cosa como boba, como caprichosa? ¿O cree usted que todas esas
sanciones eran a cosas en realidad justificadas?
TEST: No, pues yo en... Hablemos de lo de la
guardia, habían unas cosas que eran injustas. Porque en ocasiones, o ahora
último, hay veces... Porque la guardia normal se nombraba de 2 horas; pero
casualmente, últimadamente, la guardia ya no estaba de 2 horas, se dejaba de 3
horas, hay veces de 4 horas. Entoes no era justo que algunos tuvieran 4 horas o
3 horas parado ahí como una momia, porque uno se cansa. Uno se cansa, entoes
por eso usted tiene que moverse, tiene que... Para poder... Entonces en eso yo
no miraba justo que le sancionaran a un combatiente porque se recostó tantico a
un palo, porque se agachó tantico y... Pues no, porque no era justo. Pero era
algo... [INTERRUP]
ENT: ¿Y militarmente en realidad se justificaba que

los tuvieran así parados o no? Digamos en el tema militar.
TEST: El régimen de lo que es militar es así.
Digamos, ese... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero sí era necesario pues, para poder velar
por la seguridad o ...?
TEST: Sí, claro. Era. Sí, ¿por qué? Porque por lo
menos en ocasiones nos debe de ser así, si a uno le ponían de guardia ahí. El
guardia es guardia, él está es vigilando. El guardia vigila 60 metros alrededor
porque solamente está parado y solamente gira los ojos. No gira el cuerpo, no
gira las manos, no gira nada.
ENT: O sea, ¿en serio es así como una momia?
TEST: Sí, es así y el fusil o el arma que tenga
tiene que tenerlo bien, con carga y tenerlo bien.
ENT: ¿Y cuál es el motivo pa que no haya
movimiento? Pa que no los detecten, pa que no los sientan?
TEST: Sí. Exactamente, para que no lo detecten a
usted. Porque si usted está de guardia y está boliando mano y esto y lo otro, y
viene por ahí el enemigo y pues van a escuchar la bulla o van a comenzar a
mirar desde lejos ese golpeo, entoes lo van a descubrir.
ENT: ¿Y cómo hacían con el tema de los zancudos?
[risas] Si uno está ahí parado y lo pican los zancudos o cualquier cosa.
TEST: Muchas veces tocaba usted aguantar. O estar
pendiente de que no viniera el relevante por ahí, entoes usted tantico se
pasaba y seguía por las mismas.
ENT: ¡Sss! Tenaz, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Sumercé desde que llega empieza a participar
en... Ya para el tema puntual de las operaciones militares, ¿la edad para
participar era la misma de para ingresar o se tenían de pronto a esperar que
fueran más grandes o ...?
TEST: Ah, no, en eso sí tenían cuidado. Yo por lo
menos salí a la comunidad de orden público, pero yo no salí por allá a
hostigamientos o peleas, nada. Hacía parte de la compañía, pero yo simplemente
prestaba la guardia dentro del campamento, al aseo, ayudaba a hacer de comer.
ENT: Pero nunca en hostigamientos no participó.
TEST: No, en hostigamientos no.
ENT: ¿En todo el tiempo o al comienzo?
TEST: No, hasta una edad no estaba... Pues más o
menos hasta que ya estuviera... Y de por sí yo, hostigamientos po ahí participé
po ahí en unos 2. Y eso por allá lejos, porque tampoco me metían allá al [INAD:
59:36]. Prácticamente po allá como cubriendo un sitio.
ENT: ¿Sumercé participó alguna vez en la comisión
de hechos violentos? Puntualmente tomas... Dentro de la operatividad del grupo.

De pronto hostigamientos de este tipo... ¿En qué más participó sumercé?
TEST: En el 2005 participé en una pelea que se hizo
en el 27 frente, en un sitio que le llaman ----------ENT: Playa Rica. ¿Eso es en dónde?
TEST: Eso es pa'l lado de -------------ENT: Ahí se enfrentaron con el ejército.
TEST: Con el ejército, sí. Una pelea que hubo de 5
horas. Allá fue onde yo participé en una pelea.
ENT: ¿Y no participó sumercé en ninguna otra más?
TEST: No. Yo solamente participé de eso porque no
había gente en el momento, entoes sacaron a los que estaban por ahí, de prisa,
y los metieron allá.
ENT: ¿Y en esa ocasión sumercé sabía cuál era la
razón de esa acción? ¿Qué buscaron con esa acción?
TEST: Pues uno era claro de que cuando se iba a
hacer una pelea, tenía uno claro por qué se... Hablo de esa pelea, la pelea esa
fue a una base que tenían al pie del caseríito ese, ----------- ¿Cuál era la
vaina por ir a esas a pelear allá? Pues porque comenzando que era en un sitio
que no debería existir una base. Estaban adueñados de una finca, digamos, y ya
se querían... O lograron sacar los dueños de esa finca para ellos apoderarsen
de eso.
ENT: Los militares.
TEST: Los militares. Entoes es algo que no lo
deberían hacer, ellos no tienen esa clase de derechos [DUD: 1:01:44]... Y lo otro
es que en cada pelea, como ya se decía, cada cosa está planificada. Para ir a
esa pelea se planificó todo, que todo saliera bien.
ENT: ¿Y buscaban era qué? Correrlos.
TEST: Sí, pero casualmente pues no hubo la forma en
que... Toda la base fue ocupada.
ENT: ¿Pero sí llegaron a tomar control de algún
pedazo? ¿O cómo fue?
TEST: Sí. Esa, la base y todos los soldados que
habían, todos fueron muertos.
ENT: O sea, sí lograron tomarse la base.
TEST: Sí, ahí se tomó todo eso. Ahí fueron como
unos 80 soldados muertos.
ENT: ¡Sss! ¿Eso fue en 2005, me dice usted?
TEST: En 2005. El 27 de diciembre del 2005. Ahí se
logró todo, ahí se cogió el armamento y todo eso.
ENT: ¿En ese tipo de enfrentamientos también se
veía afectada la población civil o no?
TEST: Sí. Sí porque había casas alrededor. Pues no
hubieron muertos y heridos ni nada, pero siempre el temor, del susto, de... Es

más duro una vaina de esas que estar yo creo que uno en la... En acción.
ENT: ¿Cómo era finalmente la relación del grupo con
la población civil? Me contaba sumercé que solucionaban los problemas, las
dificultades. ¿Qué más tipo de relaciones y de estas comerciales –que también
lo mencionaba sumercé al comienzo–...? ¿Qué más relaciones habían con la
población civil? ¿Tratar de convencerlos, de ingresar o cómo más se
relacionaban ustedes con la población?
TEST: Pues sí, más que todo, la relación... La
mayoría de cosas se hacían era para nosotros poder llegar a ellos. O sea, tener
más confianza hacia ellos, tenerlos más de amigos, para poder que ellos
confiaran en los guerrilleros. Entonces más que todo... Cuando se hacían
reuniones, más que todo, se hacía era para eso. Para ganar la confianza de
ellos, mejor dicho.
ENT: ¿En esas reuniones qué más hacían? ¿Cómo se
presentaban? ¿Qué le planteaban a la gente?
TEST: En una reunión se hacía normalmente, como
aquí decir "el día ---- de febrero hay una reunión en la vereda --------------------[INC:
-----------]", entoes allá se citaban. "El día tal
hay una reunión en la vereda-----------------–supongamos–, tonces va a haber participación
de los maiceros". Toes ya se habían nombrado los maiceros, ya sabían que
era reunión de la guerrilla. Toes iba todo mundo. Y allá en esa reunión pues la
gente expresaba lo que tenía que decir, sus problemas que tuvieran. Y traían
también los de arriba orientaciones hacia los civiles.
ENT: ¿Y esas convocatorias eran pacíficas o eran
más, de pronto con fuerza, con violencia? La gente usted cree... Hoy viéndolo
ya desde afuera, ¿usted cree que la gente iba de manera voluntaria o iba, de
una u otra forma, más bien presionados o sintiéndose pues obligados?
TEST: No. En las que yo miré la gente iba por su
voluntad. Por su voluntad iban a la reunión. Inclusive les agradaba que la
gente cada nadita hiciera esas reuniones porque en ocasiones se hacían seguidas.
ENT: ¿Cree usted que la guerrilla llegó a llevar a
cabo masacres?
TEST: Que llegó a... [INTERRUP]
ENT: ¿Llegaron a hacer en algún momento alguna
masacre?
TEST: Pues hasta onde yo tuve conocimiento y hasta
donde sé, que yo haiga visto, pues no, no miré eso.
ENT: ¿Población civil no...?
TEST: No.
ENT: El tema de los secuestros. ¿Cómo fue el tema
de los secuestros para las FARC? Era una forma de financiamiento finalmente.
TEST: Sí. Más que todo cuando el secuestro era
forma... Porque para hacer un secuestro no se secuestraba a cualquier persona,

tenía que ser un empresario, tenía que ser un ganadero, tenía que tener... O
sea, que esa persona tuviera plata y el secuestro era pa que lo presionaran,
que decían: "bueno, si usted quiere... Entoes necesito que nos traiga o
nos haga llegar tantos millones de pesos".
ENT: Y para esto había... Me imagino que existían
unas tareas previas. ¿Cómo fijaban el objetivo? ¿Qué tareas previas de
inteligencia le hacían a las personas? ¿Cómo establecían si realmente la
persona era...?
TEST: Esto más que todo lo hacían por medio de las
milicias –que llamaban–. Las milicias eran unos grupos que permanecían en las
veredas. No eran guerrilleros ni nada, sino que eran más que todo civiles.
Entonces hubo una época que en las veredas conformaban células de 3 unidades. Y
todas esas personas eran las que se encargaban de que verificaran y le llevaran
la información, que en tal parte hay un empresario, hay un ganadero o hay un
fincario que tiene tantas hectáreas, que más o menos tiene un capital de tantos
millones. Entonces se le hacía seguimiento, hasta que se concretizara todo, por
eso era cuando ya llegaba...
ENT: ¿Y para eso había una tarifa estándar? Si el
empresario tenía tanta plata, ¿cuánto se le cobraba? ¿De cuánto llegó a dar
usted la...? El cobro más alto por un secuestro.
TEST: Digamos que tuviera de 1.000 reses en
adelante. Si el ganadero que llevaron y secuestraron tenía –póngale– 1.200
reses, entoes se le ponía: "bueno, necesitamos que nos traiga 100 millones
de pesos”.
ENT: Y esto era... ¿Por qué efectuar un secuestro y
no simplemente cobrar una vacuna normal?
TEST: Porque mucha... La mayoría de gente se negaba
a esto. O sea, nunca, nunca conciliaban, nunca... [INTERRUP]
ENT: Pagaban la vacuna.
TEST: Pagaban. O no se ponían de acuerdo en decir:
"vamos a cuadrar una cuota" o "paguémoslo de esta manera",
sino que tenía que ser por las malas pa que pudieran llegar a un... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuánto cree usted que fue lo máximo que
llegaron a cobrar?
TEST: Pues yo, hasta onde me di cuenta, por... Así,
digámosle, 100, 110 millones.
ENT: ¿Y esta plata en realidad era utilizada para
el sostenimiento del grupo o usted cree que se quedaba alguna parte por fuera,
la sacaban, le daban otras destinaciones?
TEST: Definitivamente cuando se hacían todas estas
vainas así, esto era comunicado al secretariado. El secretariado era el que
ordenaba qué hacer con esa plata. Eso no... Si esa plata se sacó acá en el
frente eso no se quedaba el frente con la plata. Eso se lo llevaban al

secretariado, allá distribuían esa plata.
ENT: Allá volvían y la mandaban de a poquitos para
los diferentes frentes.
TEST: Sí, porque todos los frentes, todos los
frentes y todas las unidades estaban en esa tarea, para el financiamiento de
las... [INTERRUP]
ENT: Bueno, ¿y qué pasaba finalmente cuando el
secuestrado o la familia del secuestrado –más bien– no lograba reunir la plata?
TEST: Pues había muchas veces de que cuando no se
daba esto, de que no se lo daba, entonces si en el momento que le secuestraban
le decían: "usted queda secuestrado por un mes, 2 meses, por..."
Bueno, le leían ahí. Si no se cumplía eso, entoes se le aumentaba.
ENT: Y, similarmente, si no lograban... [INTERRUP]
TEST: Y si finalmente no, no, no, entonces ya eran
de... Unían ya la... Como lo militar ya [DUD: 1:10:29]. Ya como que lo
represaban, ya lo obligan a... Comenzaban a apretar para que aflojara.
ENT: ¿Pero esto era el secuestrado?
TEST: Al secuestrado, sí.
ENT: ¿Pero de la familia? ¿Cómo...?
TEST: Pues había otro contacto, había otra gente
encargada que era la que hablaba con la familia y les enviaban... Les hacían
llegar los mensajes a la familia.
ENT: Pero finalmente estos... [INTERRUP]
TEST: "Si ustedes no reúnen esto, su esposo –o
su tío o su tía– no va a volver. No regresa porque ustedes no van a cumplir con
lo que..."
ENT: ¿Y se daba finalmente que, en efecto, esta
gente no volviera porque no podían pagar?
TEST: Pues casualmente yo nunca llegué a mirar eso,
que eso hubiera sucedido. La mayoría siempre... [INTERRUP]
ENT: Pagaba.
TEST: Sí. O sea, habían unos demorados, pero daban
la plata que siempre les pedían [DUD: 1:11:22 - 1:11:23].
ENT: Como grupo, ¿alguna vez llegaron a tener como
lógica infundir miedo en la población o no? ¿La relación con la población civil
fue de miedo o fue más bien de tratar de consolidar una amistad?
TEST: No, más que todo fue la... Hubo buena
relación con la población civil.
ENT: ¿No tuvieron que llegar a infundir miedo?
TEST: No, no. Nosotros nunca hicimos eso y nunca
[INAD: 1:11:59] tampoco. Estábamos [INAD: 1:12:01].
ENT: Dentro de esos entrenamientos que ustedes
recibían, ¿llegaron a ver entrenamientos especiales? En fuerzas especiales, a

personas especiales.
TEST: Ah, sí.
ENT: ¿Qué tipo de entrenamientos eran estos?
TEST: Hay veces se realizaban esos cursos. Después
de usted salir de curso, estar todo en el tiempo, entoes dio la casualidad de
que llegaba un [INAD: 1:12:23] del secretariado. Y en cada frente tienen que
sacar una escuadra de fuerzas especiales. Entoes mandaban... Por eso mandaban
los entrenadores que sabían de eso.
ENT: ¿Y qué eran este tipo de...? ¿Cuáles eran esas
fuerzas especiales?
TEST: Las fuerzas especiales eran una gente que
preparaban... Digamos, sacaban 12 unidades para eso de cada frente, entoes los
preparaban a ellos, con puro... Tanto en manejo de armas, las armas que ya...
Las armas que ellos no utilizaban, ni las que utilizábamos nosotros: se les
conseguía un arma especial para ellos. Y el entrenamiento de ellos era un
entrenamiento drástico. Muchos obstáculos hacían para esos entrenamientos. Para
tirarsen de lo alto, para cómo pasarsen un río, cómo treparsen por un bejuco, cómo
botarsen de un palo a otro; cómo pasarmen por acá y que usted no me vea y si
usted está ahí, no, usted está acá dentro y yo pasando por aquí, y usted no
mirarme.
ENT: ¿Qué más recuerdas así como cuerpos élites,
fuerzas élites?
TEST: Estaban las fuerzas especiales, estaban los
que llamaban los... ¿Cómo es que se llaman? Los chapechán [DUD: 1:13:46], los
que... Unos que viajaban con unos que se llaman chacos.
ENT: Mm, los...
TEST: Esos que daban golpe de mano, creo que es que
se llaman. Allá hacían muchos, habían varios entrenamientos. Estaban los cursos
de francotiradores, que eran aquellas personas que entrenaban para disparar a
una cierta distancia y dar de baja a una persona.
ENT: ¿Y cómo es este proceso de selección para esas
personas que se iban a preparar en esas fuerzas especiales? ¿Cuál era el
criterio, qué requisitos debían cumplir?
TEST: El requisito que debería para llegarse a
meterlo a ese curso tenía que ser aquel combatiente que fuera guapo pa'l
combate. Que tuviera buena disciplina, que fuera hábil en todo, que fuera
rápido pa todo; que lo mandaron a algo y fue rápido, llegó y lo hizo, y llegó y
fue y hizo el otro en pura berraca. Que se le mirara esa actitud de...
[INTERRUP]
ENT: Para estos cursos especiales también
participaban mujeres de manera igual, ¿sí?
TEST: Sí. Sí, las mujeres también participaban
normalmente.

ENT: ¿Dentro del grupo existían planes de
contrainteligencia? O sea, la guerrilla tenía también... Me imagino que tenía
sus grupos de inteligencia, ¿pero también realizaba contrainteligencia?
TEST: Claro.
ENT: ¿Como qué planes de contrainteligencia
llegaban a implementar?
TEST: La contrainteligencia se daba más que todo
cuando llegaban unidades nuevas porque habían parte de... Por el frente de
nosotros –pues es el frente–, habían mucha gente que llegaba de paso. Y
entonces había una persona que se llamaba el vigilante, se llamaba el
vigilante. Pero yo no sabía quién era, sólo lo sabía el comandante de la unidad
[DUD: 1:16:01], el comandante de la compañía, el del frente o el comandante
[DUD: 1:16:05] sólo sabían a quién tenían en eso. Nadie más lo que decían [DUD:
1:16:12], nadie más.
ENT: ¿Y cuál era la tarea de ser vigilante?
TEST: ¿Cuál era la tarea de ser vigilante? Estar
pendiente cómo era la disciplina de esta unidad, qué áreas tenían, hacia dónde
se desplazaban, qué... Realmente qué... Cuál era el comportamiento, cómo se
trataban ellos, como era la... Porque todas las unidades dentro de las FAR era
guiadas por esos reglamentos en la norma, en el mismo régimen disciplinario.
Todos allá cumplían lo mismo. Todos allá cumplían lo mismo. Porque en un lado
los comandantes eran más sensibles que nosotros. En eso también era onde
enfrentaban mucho al que se llegaba a infiltrarse allá.
ENT: ¿Qué le hacían?
TEST: ¿Por qué? Porque comenzaban a mirar
comportamiento. Había mucha gente... O el Estado encontró mucha gente allá y no
fue muy bien preparada. ¿Por qué digo que no fue bien preparada? Porque
llegaban allá los primeros momentos... Si eran mujeres llegaban a convertirse
como de –digámoslo así– vagas, que en la noche se quedaban hasta con 3 o 4,
entoes desde allí de una vez comenzaban porque era restringido. Si usted tiene
su pareja, es su pareja, y si usted tiene su novio, es su novio. Usted no tiene
por qué una noche con él, otra noche con el otro también. Eso no, no es
permitido; el que haga eso es sancionado, lo sancionan drásticamente.
ENT: O sea que esta contrainteligencia era, más o
menos, para... [INTERRUP]
TEST: Para detectar los... [INTERRUP]
ENT: Infiltrados.
TEST: Los infiltrados. Y el que no fuera
infiltrado, el que no fuera infiltrado, el que tenía mal comportamiento. No era
enemigo, pero se comportaba como si fuera.
ENT: Mmm. ¿Y se dio mucho ese tema de los
infiltrados?
TEST: Siempre.

ENT: ¿Y infiltraban hombres y mujeres por igual?
TEST: Sí. Más que todo mujeres. Eran más que
todo... En el frente de nosotros más que todo, mujeres.
ENT: ¿Cuántas cree usted que se infiltraron?
TEST: Mm, que yo me haiga dado cuenta, alcanzaron a
recoger unas 5.
ENT: ¿Y eran qué? ¿Mujeres que habían...?
¿Militares que se metían o era más bien población civil?
TEST: Muchachas, muchachas... No, muchachas que se
ganaban los militares. Les pagaban. Les daban un pequeño entrenamiento y las
enviaban.
ENT: O sea, eran civiles. No eran necesariamente de
dentro... [INTERRUP]
TEST: No, no, porque una vez infiltraron una
muchacha que tenía 16 años. Eso fue entrenamiento de primero, un medio cursito
tenía; por eso fue que duró apenas un mes allá. A lo que la descubrieron la
mataron.
ENT: ¿Dieron qué? Una fusilada.
TEST: No. No, inmediatamente ella se sintió de su
vida [DUD: 1:09:02], pero ella misma contó que ella era infiltrada.
ENT: ¿Y qué decía que...? ¿Qué la mandaban a ver,
qué la mandaban a ...?
TEST: Que la habían mandado del UNIDAD MILITAR 1, eso era
del batallón de -------... De -------- no, sino de -------- La había mandado el
comandante del UNIDAD MILITAR 1 a infiltrarse al frente. La misión de ella era
envenenar a los comandantes del frente, ganarse la confianza de ellos y al
frente de [INAD: 1:19:31], entoes, aplicarle veneno.
ENT: ¿Y llevaba el veneno y todo? ¿No se daba un
tema de requisarles a la gente que entraba que...? [INTERRUP]
TEST: Sí, claro. Había bastante.
ENT: ¿Y entonces cómo no se dieron cuenta?
TEST: Pero como esta gente iba preparada, toes
ellos llevan esto hasta un cierto punto.
ENT: Porque uno dice: "bueno, si ella lleva
un... Va con la intención de llevar un veneno, pues de envenenar a alguien,
tiene que llevar el veneno".
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Entoes cómo no...? [INTERRUP]
TEST: Llevan hasta cierto punto. Llevan eso hasta
un cierto punto. Y casualmente llegan a una casa y llegaban y: "señora –o
señor–, hágame un favor. Guárdeme este remedio. Cuando vuelva a pasar por aquí
lo entrega [DUD: 1:20:13]". Entoes ya después usted ya va a llevar unos
días allá; 2, 4, 5 meses de ya usted haber salido del curso, de estar en ya...

Salió así, para poderse ella, comenzó a hacer [INAD: 1:20:24 - 1:20:25]. Toes
ya usted después de eso, ya usted qué le van a requisar. Porque ya se ganó la
confianza, ya la tienen como cualquier guerrillera, como cualquier guerrillero.
ENT: ¿Y qué más órdenes cree usted que llegaron a
llevar estos infiltrados y estas infiltradas? Pues, ¿dice usted que no hubo
más? ¿O hombres también?
TEST: No, yo alcancé a ver solamente muchachas.
ENT: ¿Y todas eran así jóvenes?
TEST: Sí, jóvenes. Jóvenes.
ENT: ¿Y a cambio de qué? ¿Qué decían ellas, que qué
les habían ofrecido, qué les habían dado?
TEST: Plata. Plata. Y si lo lograban hacer –la
lograban hacer– les daban la recompensa, que era una plata.
ENT: ¿Y cree usted que estos planes con los que llegaban
los infiltrados en realidad eran posibles? ¿Llegaron alguna vez a efectuar
algún golpe así, mediante infiltrados?
TEST: Habían unos que sí, tenían la posibilidad de
que podían llegar. ¿Por qué? Porque llegaban con un comportamiento muy hermoso.
Por eso les veían: unos que eran preparados, como otros que no los habían
preparado. Habían unos que cumplían al papel todo lo que les enseñaran: ¡todo!
Lo cumplían. Habían unos que alcanzaban a surgir mando, pero como sabían a qué
iban, no se aguantaban seguro y caían.
ENT: ¿Pero llegaron algunos a...? ¿Llegó alguna vez
el ejército a dar un golpe así mediante infiltrados? Que usted los...
[INTERRUP]
TEST: No, en el frente no. No se alcanzaban porque
siempre eran descubiertos, entoes se perdía todo.
ENT: Ah. Bueno, y hacia afuera del grupo, ¿cómo fue
el trato con la población LGBTI? Que yo ya le había preguntado arriba. Ya no
tanto de que si ingresaban o no, sino hacia afuera
TEST: No.
ENT: ¿Hubo alguna política de persecución? ¿Los
toleraban, no los toleraban, los perseguían?
TEST: No. No, la población del área onde yo estaba
no permitía eso. Al contrario, buscaba la guerrilla pa que hiciera salir esa
gente.
ENT: O sea, la misma población civil le pedía a la
guerrilla que los sacara.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y la guerrilla accedía a ese tipo de
peticiones?
TEST: Claro, porque la población lo pedía. Lo
pedía, entoes ellos...

ENT: ¿Pero usted recuerda que hayan llegado a
efectuar alguna acción en ese sentido? ¿En realidad llegaron a correr alguna
vez a alguna persona de la comunidad LGBTI?
TEST: No. Pues correr no, simplemente se las
llamaba y se les explicaba. "Esta es una zona –así decir– por la cual aquí
no permitimos la gente de su... De como ustedes son, entonces..."
[INTERRUP]
ENT: Pero acciones... [INTERRUP]
TEST: [CONT] "... No queremos tener tropiezos,
que pasen cosas con usted. Entoes lo mejor es que se regresen pa'onde están. O
lo otro es que se comporten como hombres".
ENT: ¿Y sí se llegaron a dar esas advertencias?
TEST: Claro. Habían unos que les hacían dar... Les
hacían caer en cuenta de que eso no está bien. Y se comportaban.
ENT: ¿Y llegaron a materializar alguna acción
violenta en contra de estas personas?
TEST: No. Digamos haciendo [INAD: 1:23:49 - 1:23:50].
ENT: Toes digamos que no hubo homicidio contra
estas personas.
TEST: No.
ENT: O que los obligaran a desplazarse, ¿no?
TEST: No. Se les hablaba lo normal. Nunca ellos
tampoco fueron... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo cree usted que cambió su vida su proceso
de ingreso y su posterior vida dentro de la organización? ¿Cree usted que este
cambio fue para bien, fue malo? ¿Qué recuerda usted de este tiempo?
TEST: Para mí, yo lo tomo... Fue para mí muy bien.
Para mí fue como una formación, fue como que haber encontrado allá una familia,
haber encontrado alguien allá que le brindara a uno un apoyo, que le brindara a
uno cariño, que le brindara a uno esa forma de decirle no. Como la mamá cogerlo
y decirle a uno: "esto no lo haga porque está mal". Tonces yo
encontré algo muy bueno allá, muy importante, que agradezco hasta el sol de
[DUD: 1:24:52] hoy en día.
ENT: ¿Qué más agradece usted de ese tiempo? ¿Qué
más valores cree usted o aptitudes o capacidades cree usted que aprendió allá?
TEST: Ah, de capacidades fue muchas las que yo
aprendí. Otra cosa fue que no las urgí porque no me gustaban. Pero que, en sí,
yo aprendí mucho, mucho. ¿Qué aprendí yo? Yo aprendí a que... Primero que todo,
el comportamiento, cómo tenía uno que comportarse, cómo tenía uno que hablarle
a una persona. Lo segundo: aprendí que uno debe de dejarse convencer de
cualquier persona; lo que uno debe hacer lo debe hacer por sí mismo, no porque
usted me diga: "vámonos para allá y allá después nos..." Porque
allá se lo explicaban a uno, eso es mentiras de que allá se los llevaban obligados,

que así no. No, porque allá antes le explicaban a usted. Yo cuando llegué me
dijeron: "vea, aquí la guerrilla es esto y esto. Si usted está adatada, bien;
y si no, tienen la opción de irse. Le damos 8 días pa que lo piense".
ENT: ¿Después de hacer los tremendos [DUD: 1:26:07]
entrenamientos?
TEST: Después de usted estar allá. Después de usted
estar, le daban [INAD: 1:26:11]: "bienvenido, esta es su casa, aquí es
esto y esto". Le daban 8 días a uno pa que lo pensara. Entoes es algo muy
bueno porque le dicen el sí, pero a la vez le están dando esa vaina pa que
usted recapacite, de que usted de aquí a mañana no se vaya a arrepentir ni
nada. Y que aprende uno mucho, mucho. Yo aprendí mucho: desde trabajar en
adelante, desde hacer de comer. Porque yo lo digo, yo cuando me fui de la
casa... Sí, yo ponía, yo hacía un agua, ponía un caldo, pero no. Allá exigen...
A uno le exigen mucho eso. El aseo personalmente es muy estricto. Allá es una
orden, no es que si usted se quiere bañar, no: se baña y lo enseñan a bañarse.
Allá usted llega y a usted de una vez le ponen una muchacha que es la que le
orienta a usted todo. Ella es la que se encarga de cómo debe bañarse usted,
cómo se debe de vestir, cómo se le debe hablar a una persona, cómo se le debe
presentar al comandante, cómo tiene que ir a la guardia.
ENT: ¿Y esa persona es qué? ¿Un compañero
específico del grupo?
TEST: Sí, una compañera que eligen, cualquier
compañera, una compañera que tenga buena conducta, de allá; no es necesario que
tiene que ser comandante o esto, no. Una compañera... [INTERRUP]
ENT: Y por cada nuevo integrante hay como un
acompañante, ¿sí?
TEST: Sí. Le ponen a usted una persona que le
explique, le hable, le dé entendimiento.
ENT: O sea, cree sumercé que finalmente su
permanencia en el grupo fue un cambio bueno, para bien.
TEST: Para mí sí, para mí sí fue algo muy bien
[DUD: 1:27:55] y si no pues... Quién sabe.
ENT: ¿Recuerda usted de pronto que le hayan
obligado a realizar alguna actividad con la que usted no hubiese estado de acuerdo?
¿Cree usted que de pronto en todas estas órdenes que ejecutó hubo...? ¿Recuerda
usted alguna con la que usted haya estado en desacuerdo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y de qué tipo eran estas órdenes?
TEST: Una vez que habían cogido a un man.
Detuvieron un man que se metió por allá, que a vender ropa. El man iba era a
hacer inteligencia, o sea, trabajaba con el Estado, era un funcionario del
Estado. Toes se había metido a infiltrarse po'á, a ubicar guerrillas para
hacerlos bombardear, para hacerlos... Bueno, lo que pudieran hacer. Entonces

esa persona fue descubierta y fue cogida por la guerrilla. Cuando se dio la
orden de que tocaba... No lo soltaron, sino que tocaba fusilarlo. Me llamaron
precisamente pa que fuera por allá, que fuera, que a mí me correspondía ir a
fusilar ese señor. Yo le dije: "no. No porque no estoy para eso. Los puedo
ir a acompañar a ver qué hacen si me dicen: 'vámonos, nos acompaña' porque
[INAD: 1:29:19]. Pero yo no, porque yo no estoy para eso. Y no..."
[INTERRUP]
ENT: ¿Finalmente no participó?
TEST: [CONT] "Y no voy a ir". Entoes
me dijeron: "listo, eso no es obligatorio”. Simplemente es una propuesta
que le hacen a uno. "Proponemos que vaya fulana, llamémosla, a ver qué
dice, si está de acuerdo la china [DUD: 1:29:35] ..."
ENT: Y finalmente sumercé no participó.
TEST: No. No, yo no fui el que hice... Ni de
acompañante, ni de nada... [INTERRUP]
ENT: O sea que finalmente usted nunca participó en
ese tipo de hechos.
TEST: No. Solamente en una ocasión. Esa vez que me
dijeron, entoes yo no... Pues no, pa qué me... No era de esas personas, no soy
para eso.
ENT: Pero finalmente eso es una orden. No fue como
tan que la obligaron, fue más bien que... [INTERRUP]
TEST: Sí. Pues, digamos, yo allá... [INTERRUP]
ENT: Digamos, fue una orden con la que usted no
estuvo de acuerdo y pudo objetar.
TEST: Yo allá nunca miré una orden que tenía que
hacerlo. No. Nunca llegué a mirar una orden de esas que... Siempre lo llamaban
a usted y le decían: "a usted lo eligimos, sólo vaya [DUD: 1:30:18]"
o "cuadramos a que usted fuera y hiciera tal cosa. ¿Está de acuerdo o no
está de acuerdo?" Sí o no.
ENT: ¿Había posibilidad de decir que no?
TEST: Sí. Porque tenía uno esa opción. O sea, no
eran obligaciones. "Es que tocó y va y lo hace". No. Nunca miré eso.
ENT: ¿Cómo fue ese...? Durante el tiempo que
sumercé estuvo allá, ¿usted podía tener contacto con su familia? ¿Se
relacionaba con su familia? Bueno, me dice usted que sumercé se va porque no
tenía una muy buena relación con su mamá, pero... [INTERRUP]
TEST: Sí, sí. Eso le daban el permiso.
ENT: ¿Eran unos permisos periódicos para que fuera
o para que la familia viniera?
TEST: No, para que fueran, para que viniera.
ENT: ¿Y de cuánto tiempo eran esos permisos? ¿Cada
cuánto?

TEST: Dependiendo del tiempo que dijera la mamá o
el papá que fueran. Si... [INTERRUP]
ENT: Ah, era a petición de la familia.
TEST: Sí. O sea, “voy a ir a visitar mi hijo 3, 4
días", entoes le daban el permiso a usted y usted iba. Muchas veces le
decían: "toca que se ponga de civil, su mamá va a estar ahí en esa casa,
entoes resista allá con su mamá los 3, 4 días que esté allá". Y si no,
pues todos los días le daban un permiso; y si la señora, o el papá o la mamá,
decía: "no, yo voy hasta allá, hasta onde está mi hijo", entoes
buscaban el sitio y... [INTERRUP]
ENT: ¿Y eran habituales estos relacionamientos
entre la familia y los integrantes del grupo?
TEST: Sí. Sí.
ENT: Porque eran del sector también, ¿no?
TEST: Sí porque pues... Por eso le digo, porque
prácticamente era como si fuera de la familia y, por el otro, todos eran de
ahí; eran nacidos y criados ahí en la misma zona, en los mismos sitios.
ENT: Mientras usted estuvo allá en el grupo,
¿sumercé pudo establecer relaciones sentimentales con integrantes del grupo?
¿Cómo eran estas relaciones, cómo se entablaban, cómo se oficializaban?
TEST: Sí, claro. Yo tuve lo normal. Eso es como
todo. Habían unas... Yo tuve 2 relaciones allá, estando allá. Y eso es como
todo, habían personas agresivas, habían otras que eran las nobles. Entonces en
eso sí no habían... Simplemente había intervención del comandante o de un
compañero o algo si yo agredía a mi compañero o el compañero me agredía a mí.
Ahí sí había una intervención, de resto no.
ENT: ¿Y cómo era la normalidad de una relación de
estas? ¿Compartían el espacio donde dormían, compartían actividades?
TEST: En el frente se usaba [DUD: 1:33:11] así: si
yo vivía con alguien, yo dormía normalmente con él, dormíamos en la misma
caleta, tábamos juntos ahí. Lo que siempre sí no compartían era cuando tocaba
ir a los combates. Tonces si iba la muchacha, no iba el muchacho; o si iba el
muchacho, la muchacha se quedaba.
ENT: Estas relaciones eran absolutamente voluntarias
de la gente. ¿Había, en alguna medida, injerencia de los comandantes? Algún tipo
de aprobación, permiso, ¿o esto era totalmente libre?
TEST: No. En cuanto usted tenía su buen
comportamiento y la muchacha con que usted tuviera sus romances, entonces eran
asociados por los comandantes.
ENT: ¿En qué consistía esa asociación?
TEST: La asociación consistía en que el
comportamiento suyo era bueno y que usted era una persona seria, o sea,
responsable en su relación. Que usted no era una persona que hoy estaba con

ella unos 8 días y de aquí a 8 días ya consiguió otra y así. Entonces no, a
esas personas no. Simplemente se les daba un permiso.
ENT: ¿Esa es la misma asociación?
TEST: No, los permisos solamente son: "usted
vive por allá y yo por allá". Solamente los domingos y los miércoles se
daban permiso.
ENT: Para que compartieran, ¿sí?
TEST: De 3 horas.
ENT: Ese era el permiso. Ya si había más
responsabilidad de la pareja, se podían asociar.
TEST: Sí, los asociaban. Hasta cuando usted
quisiera vivir con ella.
ENT: ¿Y cómo era este tipo de...? Las relaciones
cuando se terminaban, terminaban de manera... ¿Por qué terminaban? ¿Cómo
terminaban? ¿Similar a lo que pasa aquí en la población civil?
TEST: Sí, lo mismo. Lo mismo.
ENT: Que terminaban por una pelea... ¿Cómo era la
convivencia?
TEST: Era... Eso es lo mismo, lo mismo. Muchas veces
por un alegato, porque yo estaba en la guardia y llegué y mi marido me hizo
así, un... No me guardó el almuerzo. O me lo guardó y me lo dejó destapado ahí,
y llegué con hambre y ese almuerzo estaba lleno de animales, de moscas, de
bichos, hojas le cayó... Entonces habían muchas veces que se ponían... Por eso
alegaban, tenían discusiones; entoes cuando uno entraba en problemas, entoes
mejor decir "cada quien por su lado".
ENT: ¿Y esta decisión tenía que, de nuevo, ser
avalada por los comandantes? Digamos, ¿los desasociaban?
TEST: Sí, sí. Si hubiese de que fueron asociados,
los llamaban a juntos.
ENT: Y los desasociaban como tal.
TEST: Sí, les decían: "bueno, si ustedes se
van a separar, que sea de verdad. Porque si van a comenzar sólo por un
rato..." Entoes los llamaban, les decían: "se comportan como es y, si
no, va sanción para ambos".
ENT: Me dice entoes sumercé que tuvo 2 relaciones
allá.
TEST: Sí.
ENT: Así largas. ¿Y se llegó a asociar en esas
relaciones?
TEST: Sí. Sí, yo fui asociada a 2 [DUD: 1:36:38].
ENT: Sumercé tuvo su hija... ¿Cuántos hijos tiene
sumercé?
TEST: 1.

ENT: Ella la tuvo ya fue como más en el proceso
de...
TEST: Yo a ella la tuve en el 2014.
ENT: ¿Estaba sumercé todavía en el grupo?
TEST: Sí. Sí porque yo salí en el 2015.
ENT: ¿2015?
TEST: Sí.
ENT: Sumercé tuvo su niña en 2014. Bueno, ¿en ese
momento qué le implicó? ¿Sumercé fue sancionada, sumercé...? ¿Cómo fue este
proceso?
TEST: No. Cuando lo de la niña no, yo no fui
sancionada porque no. El proceso de ella fue algo muy... ¿Cómo le digo yo? Fue
algo difícil para mí porque yo casualmente tenía mi planificación normal. Tanto
[que], cuando yo quedé embarazada, no sabía que estaba embarazada porque al
igual yo no sentí nada, ni nada. Simplemente una vez nos bombardearon a las 12
de la noche. Estando en el bombardeo iba retirada y caí, me caí al suelo y me
golpié el estómago. Desde entonces yo comencé a sentir un dolor, un dolor y un
dolor. Me hicieron pruebas de embarazo y no salí con nada; me dieron los
medicamentos, que para el golpe, porque era que me había golpiado. No pasó
nada. Estaba en un proceso que... Desde entonces tengo este coso aquí, eso se
llama un quiste –que tengo, había comenzado a salirme–, entonces me iban a
mandar para acá a un tratamiento. Toes ya habían aprobado todo, que yo salía y
eso. Salí, me sacaron, me sacaron allá para afuera, pa'l tratamiento. Estando
afuera hablé yo con la señora que me llevaba, porque es una señora muy allegada
al camarada RANGO 1; era la que sacaba a la gente cuando estaba así enferma, les
cuadraba los papeles, cuadraba pa todos, los sacaba. Toes yo hablé con ella y
le dije: "señora, tengo una inquietud. La inquietud mía es que yo me
siento enferma y estoy así y así, y necesito ir al médico". Me llevó.
Estando onde el médico fue a onde me di cuenta de que yo estaba embarazada. Me
dijo: "usted lo que está es embarazada. Toca mandarse a hacer... Se manda
a hacer una ecografía". Me echaron la ecografía; o sea, de una vez me
colocaron la ecografía y eso. Estando allá en una ecografía, el señor me dice:
"es una niña. Está embarazada y es una niña, pero ya tiene 7 meses".
Yo ya tenía 7 meses. O sea que, cuando en el bombardeo ese, yo tenía 6 meses
ya, porque al mes de eso yo salí. Estando allá me dicen que ya tenía los 7
meses, entoes yo les dije: "pero yo no puedo... ¿Yo aquí a dónde tengo esa
niña?" 7 meses adentro, pues ya prácticamente casi para nacer. Sí.
Toes ya salimos de allá. La señora me dice:
"¿usted qué propone?" Yo era consciente de todo. Y yo nunca, desde
que yo llegué a allá, yo dije: "así como yo llegué aquí, así tengo que
salir". Yo de la FAR nunca me vuelo. El día que esté arriba lo planteo.
Como entré, salgo.
ENT: ¿Y por qué?

TEST: Porque, lo uno, yo pensaba en mi familia. A
pesar de que ellos, mi madre y mis hermanos y una de las hermanas eran... O
sea, no era yo como allegada a ellos, pero yo sí... Yo decía: "si yo llego
a irme... Ellos viven aquí en el área, van a traerles problemas". Porque
así era, si un combatiente se volaba y tenía la familia ahí, les comenzaban
seguimiento a la familia. Entoes yo dije: "no quiero que ellos echen de
ahí pa'llá. Y si yo estoy aquí, yo respondo por lo que hago". Toes le dije
a la señora: "llame al señor que está encargado allá de saber cómo estoy
yo y dígale. Que yo estoy embarazada, que tengo tantos meses, que tengo la
ecografía acá, que ya me mandé a hacer los exámenes de ahí, que me han dicho
esto y esto... Y qué. Estoy aquí pa lo que me diga". Listo, pasó el tiempo
así, cuando... Que me viniera, que yo tenía que ser consciente que en las FARC
no se tenían hijos y que lo que habían ordenado era mandarmen a traer para
hacermen el legrado [DUD: 1:41:51]. Yo dije: "listo", me fui y me
presenté. Pasado el tiempo a lo que yo llegué, yo ya cumplí los 8 meses.
Llegué allá, me presenté, me dijeron que no podía
ser posible que yo tuviera 8 meses, que yo ónde tenía esa niña. Yo le dije:
"pues le traigo los papeles, le traigo todo lo que me ha dado el médico.
No me lo estoy inventando yo. No sabía que estaba embarazada, por eso estoy
acá. Porque si hubiera sabido, había salido de largo. Estoy acá". Entonces
ya dijeron que no, que lo que el camarada RANGO 3 –porque cuando esto, era el
comandante, el coordinador de todas las unidades de po'á– ordenaba se [INAD:
1:42:44]. Yo le dije: "vale" [DUD: 1:42:47]. Y entoes me aplicaron
los medicamentos pa'l legrado, normal. Me aplicaron las pastas. Eso fue el ----de
-------del 2014 a mediodía, me aplicaron todos los medicamentos pa'l
legrado. Dio la casualidad de que ella nació viva.
ENT: Y, bueno, naciendo ella viva, ¿la postura del
grupo era dejarla vivir? ¿O hubo un trato especial con usted?
TEST: No. A lo que... Cuando yo... Antes de hacerme
el procedimiento, yo fui clara con ellos: "yo vine aquí a presentármeles a
ustedes para hacerme el proceso [DUD: 1:43:32]. Yo quiero que les quede claro:
me hago hacer el proceso, estoy preparada pa lo que sea por si nace viva o si
nace muerta. Porque ella ya está grande. Po ahí le faltan..." Ella nacía
el ---- de ----------- del 2014, le faltaba un mes completico. "Y si ella nace
viva", les dije, "ahí no hay nada que hacer. No hay nada que hacer.
Como ella nazca viva, así como yo tuve el valor, necesito que ustedes tengan el
valor también de darmen todo lo que necesita". Que listo. Y nació viva.
Conforme nació, de una vez le cayeron ahí un montón de gente ahí, para... Que
pensando que la enfermera, porque como sucedía eso, sucedió mucho. Inclusive,
hacía como un mes antes, le habían hecho eso a una muchacha, y el niño nació
vivo y se lo mataron. Entonces la gente le cayó allá. Que no iban a dejar que
mataran a la niña como habían matado al niño, porque nadie estuvo allá
pendiente, dejaron a la muchacha allá sola con la enfermera y la enfermera mató

al niño. Entonces allá llegó mucha gente y esto, entoes... Al igual el papá de
la chinita estaba ahí. Nació ella, 8 meses tenía. Fue algo duro, sí, porque
tocó luchar mucho con ella.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque un niño de 8 meses –dicen que– es
difícil para criarlo y yo más bien le digo: que sea difícil o no sea difícil,
Dios es el único que manda.
ENT: ¿Y ha tenido algunos problemas de salud o
algo?
TEST: No, pa qué, gracias a Dios no. Porque ella
nació sin uñas, los solos deditos, nada de uñas, ni siquiera el asomo de uñas,
nada. La cabeza de ella por todo lado era como usted tocarle aquí la mollejita.
Le tocaba a uno cogerla así, vea. Sola cabeza. Ella nació desnutrida, no pesó
sino 1.500 gramos. Totalmente desnutrida, desnutrida. Si estaba desnutrida yo,
cómo iba a estar desnutrida ella. ¿Por qué? Porque la alimentación era muy
mala. En ese entonces habíamos tenido operativo, o estábamos en operativo,
entoes si nos comíamos 2 comidas al día era mucho; eran unos caldos ahí,
largos, entoes no era alimentación perfecta para ella. Y a pesar de todo ese
proceso, me sacaron pa una casa y allá comencé yo a ponerme a luchar. Pues sí,
que me tocó duro, sí, porque una niña así, comenzando que los medicamentos que
habían aplicado siempre le afectó a ella algo. Porque ella duró 3 días que se
le iba la respiración y volvía y le llegaba. Se iba y volvía y llegaba. O sea,
a tratar como de morir. Entoes me tocó luchar mucho con ella. Haciéndole una
cosa, haciéndole la otra, hasta que logré... Que ella ya comenzó como a...
Normal, un niño.
ENT: ¿Y ...? Bueno, pero a hoy ella ya tiene su
peso y su estatura normal.
TEST: Sí. A hoy ya gracias a Dios y a pesar de
tanta cosa, ella no ha sido enferma de nada. Lo primero que yo hice cuando ya
salí de allá, fui a eso llevarla al médico, a hacerla revisar de todo, porque
yo siempre tenía esa vaina de que por los medicamentos de pronto le sucedía
algo al cerebro, porque dicen que a todo niño sí le caía al cerebro, a la
cabecita. Pero hasta el momento, gracias a Dios, no. Ha estado bien. Y, al
contrario, antes, hace como 3 días la llevé al médico y me dijeron que taba era
muy grande, porque tiene 1 con 15 y que –pa los años que tiene– debería medir
por ahí 1 12, 1 13: está pasada 2 centímetros, pero seguro era que va a ser
grande. Pues lo único, el resto no.
ENT: Sí, igual como esos medicamentos no fue que
estuvieran mucho tiempo en su cuerpo, sino era para que saliera, pues tampoco
hay como lugar a que le hubiesen afectado.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, durante ese tiempo que usted estuvo en
el grupo, ¿llegó a sufrir alguna lesión...? Bueno, ¿y qué pasa con este quiste

que sumercé tiene? ¿A razón de qué le da?
TEST: Eso a razón... Lo que me han dicho los
médicos, que es a razón del golpe.
ENT: Reconocen [DUD: 1:48:04] que se cayó en
embarazo.
TEST: No. De antes, que hubo un golpe, fue muy feo [DUD:
1:48:10]. [INAD: 1:48:12], ese quiste.
ENT: Bueno. Pero sumercé se vino a -----a que le
revisaran ese quiste, ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pasó?
TEST: Yo había salido a allá, pa que me revisaran
porque en ese entonces había comenzado a salirme.
ENT: ¿Y por qué no le hicieron nada? ¿O qué pasó?
TEST: No, no. Ya después que yo tuve la niña,
entonces ya no continuaron con eso, entoes ya me dejaron así. Me dejaron así y
ya yo fui de allá pa'cá, fue poco lo que duré allá porque yo ya –como a los 3
meses de haber nacido ella– plantié mi pensamiento. Yo plantié que me hicieran
[INAD: 1:48:45]. Ya tenía yo que hacer... Tenía responsabilidades para la niña,
entoes ahí fue [DUD: 1:48:52]. Necesitaba este documento [DUD: 1:48:54].
ENT: Bueno, y aparte de eso, ¿sumercé tuvo algún
tipo de afectación a su salud, alguna secuela que le haya quedado de su tiempo
allá en el grupo?
TEST: No. Gracias a Dios nunca.
ENT: Su salud está bien.
TEST: Sí, lo único que tengo es esto, pero eso no
es... Hasta el momento no me han dicho qué es. Que es de operación, tamos en
esa vuelta.
ENT: ¿Cómo fue, durante este tiempo que sumercé
estuvo en el grupo, su relacionamiento con personas cercanas? Digamos en
relación al antes y al después. Sumercé después de que ingresó, ¿su relación
con su familia mejoró, empeoró, siguió igual?
TEST: No, ellos siempre han estado ahí y yo nunca
los... Pero cuando daban los permisos, ellos nunca iban, nunca fueron a
visitarmen. Ellos nunca fueron a visitarmen.
ENT: ¿Y a qué motivo cree usted qué fue esto? ¿Cree
que esto se da en razón a que usted hubiese sido del grupo? Digamos, ¿que había
algún prejuicio?
TEST: Pienso que sí, porque ellos aún, ahorita que
yo ya salí... Y eso me lo han dicho, de que ellos a la guerrilla no van. Ellos
odian la guerrilla. Que ellos con ellos no [INAD: 1:50:16 - 1:50:17].
ENT: O sea, tienen como algún tipo de prejuicio con
usted. Por eso.

TEST: Sí. Sí, al igual por esa razón también nos
entendimos [DUD: 1:50:26] por acá. Como para lejos, porque ellos no están de
acuerdo con mi esposo, que yo viva con él. Lo uno porque él hizo parte de la
organización, lo uno por lo que fue de las personas que... Como supuestamente
se iban de ese RANGO 4 [DUD: 1:50:44], le tienen porque era un agresor, era un
yo no sé qué. Como él hacía parte de las unidades de ese señor, entonces
pues... No están de acuerdo. A uno lo han dicho, ellos nos lo han dicho a
nosotros personalmente, entoes por eso nosotros con ellos... No ven muy bien la
relación.
ENT: O sea, no han vuelto a restablecer ese vínculo.
TEST: No.
ENT: ¿Cree usted que todo este tiempo que sumercé
estuvo en el grupo le significó algún impacto, alguna afectación? Digamos, a su
salud... Bueno, más de la física, de pronto a la emocional, a la psicológica.
TEST: No, para nada, no.
ENT: Pero usted... ¿Algún trauma?
TEST: No.
ENT: ¿Miedo, psicosis? ¿No cree usted que le hayan
quedado?
TEST: No, señor. Para nada.
ENT: Desde su experiencia, ¿cómo cree usted que se
podría...? Y también, de pronto, pensándose más usted en las motivaciones del
surgimiento del grupo, ¿qué cree usted que sería necesario que se hiciera para
evitar el surgimiento de estos grupos y evitar que se repita el conflicto?
TEST: Yo diría que, primero que todo: el Estado
principalmente debería cumplirles a las familias. A las familias más que todo,
a las familias lejanas de las veredas, de los sectores poblados. ¿Por qué?
Porque esas familias son las que más consecuencias llevan y son las que más
sufren la guerra. ¿Por qué? Porque pasa lo que sucedió conmigo. Si van y [DUD:
1:52:37] encuentran otros chinos –sino como ya son familiarizados con ellos–
entoes deciden es irsen para allá. ¿Por qué? Porque no hay una educación
permanente para estos niños, no hay una forma económica para ellos, no hay una
salud para ellos –mejor dicho– que sea algo, una salud buena. Y que si nos
ponemos a ver toda aquella persona que estuvo en el conflicto, que hizo parte,
la mayoría de gente, la razón de eso fue que escogió este destino. De mirar
porque a sus padres no le alcanzaban para darle lo que su hijo necesitaban, a
lo que ellos pues entoes decidían era irse y era la solución que encontraban.
¿Toes qué queremos? De que el Estado analice y piense de que hay que ponerle
más cuidado a la población alejada, a aquella gente que es pobre, que vive en
los sitios más lejos de los centros poblados. Y que día tras día ahí se tenga
todos los últimos [INAD: 1:53:52]: que la salud, las viviendas, la educación.
Pienso yo que una educación para niños no debería ser como es aquí en Colombia.
Pienso que la educación debe ser gratuita. Pienso que la salud para un niño

debe ser primordial, pero es que uno va a un hospital y no se ve eso. Tonces
mucha vaina hace de que muchos jóvenes, mucha gente, piense en reclutarlos.
Cogen su camino, el que más les parezca mejor.
ENT: ¿Qué otra cosa era que te iba a preguntar?
Peremos... [CORTE: 1:54:38] Bueno, ¿cuál era como tal el objetivo del grupo
armado?
TEST: ¿Cuál era como tal el grupo armado?
ENT: El objetivo del grupo armado. ¿Qué buscaban?
TEST: El objetivo del grupo armado era... O sea, el
surgimiento de la guerrilla aquí, en nuestro país, ¿qué fue? Que hubiera cambio
social en el país, se buscaba un cambio por la vía política. Y que eso fue lo
que el camarada Manuel Marulanda desde entonces, desde que se conformó como
grupo, eso era lo que él buscaba: el cambio social para el país. ¿Cuáles eran
los cambios sociales? De que la gente tuviera su vivienda, su educación, su
salud, sus vías carreteables, los viejitos tuvieran la prioridad de su... ¿Cómo
le digo yo? Lo que hoy en día les llamamos... Los pagos que le dan a los
abuelitos. O sea, que tuvieran todo, cada persona tuviera su forma de cómo
vivir, de cómo salir adelante; de que estos niños, que hoy van naciendo y van
creciendo, tuvieran su actitud... O sea, una vaina muy diferente, que ya no
fueran los mismos niños en el pasado, que tenían que sufrir, que no estudiaban
porque les quedaba una escuela a horas. Que no tenían sus alimentos porque los
recursos no daban para conseguir una buena alimentación; se alimentaban con lo
que los padres cultivaban ahí, y que lo poco que cultivaban les tocaba
consumirlo porque no había cómo sacarlos para vender. O sea, ¿entonces qué hizo
él o qué pensó? Si nosotros nos organizamos, si nosotros comenzamos a formar un
ejército, pueda que podamos lograr esto, pueda que lleguemos a un punto de que
haya un cambio en nuestro país, de que se acabe la corrupción, de que haiga una
democracia, que todos tengan voz y voto. No solamente manda el que tenga poder
y el que no tiene que callarse. Todo eso, de todo eso sobre... Buscaba...
ENT: ¿Y cómo cree usted que estaban cumpliendo como
organización ese objetivo?
TEST: ¿Cómo se estaba cumpliendo eso? ¿Eso fue de
qué manera? Por medio de la organización de masas, que llamaban, los grupos que
sacaban educación de masas [DUD: 1:57:32 - 1:57:33]. El objetivo de ellos era
eso: hablar con la población, hacerles entender de que... Nombraban un
candidato, que tocaba mirar, analizar, no decirles que "ustedes tienen que
votar por fulano", no. Sino darles como un entendimiento de que, por la
persona que fueran a votar, miraran que esa persona de verdad les fuera a
ayudar, les fuera a colaborar, fuera a tener un cambio el pueblo, fuera a tener
un cambio el municipio, fuera a tener un cambio pa las comunidades, fuera un
beneficio para ellos.
ENT: O sea, ese era la forma como la cumplían. Y
puntualmente como estructura, en relación a ese objetivo, lo que hacían era ese

tema de las masas, ¿sí?
TEST: Sí. Más que todo, se daban era orientaciones,
se les daba como una orientación a la población, como una guía para que
ellos... Porque había mucha... O hay todavía e inclusive hace poco escuché a
una señora, que ella no sabía por quién votar. Toes le decía una persona:
"¿no sabe por quién votar? Pues vaya –ahí como el cuento–, vaya y hace una
raya: al que pique de primero, [INAD: 1:59:07] ahí". Toes todo eso se daba
es pa'cá a la gente: hay que hablar, preguntar; si no saben quién es, pregunten
quién es esa persona, de dónde viene, de qué familia es, a qué se dedica la
familia, a qué trabajaba. Todo eso. Y así, casualmente, todo: muchas ayudas.
Cuando se les podía hacer, se les ayudaba a las comunidades. Si había uno de
vacaciones, se hacían trabajos cívicos allá en la vereda. Digamos, la señora
fulana de tal es enferma, es sola. Tonces vamos un día domingo, una semana y le
vamos a ayudar a esa señora; vamos a ir a limpiarle la finca, a ayudarle a
limpiar lo que tenga ella, la yuca, el maíz, no sé qué tenga sembrado, vamos a
ir a colaborarle a esa señora. Lo hicimos allá, entonces vamos a hacer la otra
semana o el otro domingo onde el señor fulano de tal. Y el señor fulano de tal
entoes necesita limpiar los potreros. Tiene los potreros, tiene, pero no tiene
cómo meter un trabajador allá, no tiene cómo pagar. Tonces vamos a ir a
colaborarles. Y así sucesivamente. De muchas, muchas, muchas cosas.
ENT: ¿Y este tipo de cosas se desarrollaron durante
todo el tiempo que usted estuvo allá? ¿O cree que fue más al comienzo? ¿Cree
que estos objetivos con el tiempo se perdieron, se deformaron?
TEST: Esto más que todo se hizo en un comienzo. Al
comienzo que surge las FARC, porque se decía que éstas estaban buscando un
cambio por la vida política. Usted sabe que la política es hablar, hacerle
entender a la gente, hacerle llegar los mensajes, que entiendan el porqué. Pero
como vio que esa vaina se fue haciendo... Fue un problema.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Ya comenzaron fue las... Cuando eso, tengo
entendido que conformaron fue los... Comenzaron a pelear ya los... Por
partidos. Cuando en ese tiempo, existía el Partido Liberal y el Partido
Conservador, entonces ya comenzaron... Ya se miró que no se pudo de esa manera,
porque ya los unos de acuerdo y los otros no, toes comenzaron a armarsen, tanto
los liberales contra los... [INTERRUP]
ENT: ¿Conservadores?
TEST: Conservadores. Entonces donde dice el canal:
no se puede... Prohibida política. Nos toca meterle lo militar porque solamente
nosotros hablarlo, eso no, la gente no entiende. Toes estamos causando como un
problema porque el uno que sí y el otro que no. Entoes es donde ya viene la
vaina onde él ya comienza a formar, comienza a... Los que estaban de acuerdo
con él comenzaron a unirse y conformaron el ejército y se armaron.
ENT: Bueno, pero este tipo de cosas que sumercé me

dice que... Digamos, colaborarle a la gente en las fincas fue algo que se
desarrolló en el tiempo que usted estuvo.
TEST: En el tiempo que yo estuve se hicieron muchas
cosas de esas. Se le colaboraba mucho a la gente.
ENT: ¿Y fue durante todo su...? Digamos, en su
período. ¿También durante todo el período o sólo al comienzo?
TEST: Más que... Sí, durante todo el período se le
colaboraba mucho a la gente. Cuando se podía, ¿no? Porque uno en ocasiones de
que uno no podía ni siquiera sacar las narices porque le daban. Entoes en
ocasiones, cuando había una oportunidad, se le colaboraba a la población, se
les ayudaba.
ENT: ¿Cómo era...? Ah, bueno, volviendo un poquito:
sumercé me decía que... Bueno, que era la orientación, era como en el sentido
de decirle a la gente cómo elegir, por quién votar, cómo votar. Digamos, una
manera pedagógica. ¿Pero cree usted que las FARC llegó a ejercer algún tipo de
presión, de injerencia en el electorado? Por quién votar, por quién no votar. O
definir quién pueda ser candidato o quién no.
TEST: No. No, ahí lo único que daban era su
orientación, como su guía. Entoes en ese entonces comenzaban era a hacer
reuniones por veredas. Solamente se daba una orientación.
ENT: ¿Pero no hubo una injerencia mayor como tal en
la democracia?
TEST: No, decir: "no, es que ustedes tienen
que votar es por fulano porque el candidato es este". No, eso no.
ENT: O que llegasen a... O que ya, estando el
candidato electo, después del ejercicio electoral, ya salían los
representantes, con alcaldes, concejales, ¿cuál era la postura del grupo
respecto a estas personas?
TEST: Depende del que ganara. Por lo menos, hablo
de La --------- el municipio donde yo vine a [INAD: 2:04:14]. Allá en varias
ocasiones ellos hicieron de que el alcalde que había subido tocaba sacarlo.
Porque muchas veces en ------.. Hubo en 2 ocasiones que nombraron alcaldes que
patrocinaban paramilitares. Entoes no podían dejarles que un alcalde del
municipio fuera patrocinador de paracos.
ENT: O sea, ¿él había sido patrocinado por los
paracos?
TEST: Sí.
ENT: ¿O él patrocinaba paracos?
TEST: No. Él era patrocinado por los paramilitares.
ENT: ¿Y cómo establecieron esa relación?
TEST: Entonces, cuando se daba eso de que ese
candidato había ganado, entoes se tomaban las represiones de que por ley, por
X... O infiltraban gente. Simplemente preparaban gente y metían al pueblo, y

comenzaban a arrancar panfletos, comenzaban a delegar [DUD: 2:05:09] mensajes.
Que tenían que renunciar. Y renunciaba porque no queríamos ver un pueblo
masacrado, no queríamos ver un pueblo... No queríamos que el pueblo se acabara
por medio del paramilitarismo.
ENT: ¿Y sí llegaron a renunciar?
TEST: En -------- se hicieron y renunciaron 2
alcaldes.
ENT: ¿Cuáles eran? ¿Sumercé recuerda en qué
períodos?
TEST: Hm, eso sí... No me acuerdo. Sé que uno se
llamaba CONCOIDO 1 creo que era. El man había sido profesor y se lanzó
a la alcaldía y ganó. Y el man era patrocinado por los paramilitares.
ENT: ¿Y el otro cuál era?
TEST: Y el otro, uno al que le decían CONOCIDO 2 el
apellido no me acuerdo tampoco [DUD: 2:06:02]. Me acuerdo ese apellido de ese
señor, [INAD: 2:06:05] fueron patrocinados por...
ENT: Pero bueno, los hacían renunciar... [INTERRUP]
TEST: Los llevaban ideas del capitalismo, mejor dicho.
O sea, no ganan con el fin de... La política era política y [INAD: 2:06:20 - 2:06:21]
no se cumplía.
ENT: Y hubo algún otro, que ya la acción hubiese
sido tan... O sea, ellos renunciaron y se fueron.
TEST: Sí.
ENT: ¿O renunciaban y se quedaban en el pueblo?
TEST: No, ellos tenían que renunciar y salían
porque si no, los mataban. Eso era claro que si renunciaba tenían que irse.
ENT: ¿Y hubo alguno que llegaran a matar estando en
el poder? Alcalde...
TEST: No. Hubo uno que fue alcalde. Fue alcalde,
salió del mandato y entonces se volvió patrocinador de los paramilitares. Que a
ese sí lo mataron, pero ya no era alcalde, ya había salido del mandato. Ese sí
lo mataron.
ENT: Y cuando... Bueno, estos 2 casos. Pero el
resto de veces, el resto de alcaldes que hubo, ¿cuál era la postura de ellos
respecto de la guerrilla?
TEST: Pues estaba... [INTERRUP]
ENT: ¿Había algún tipo de relación o de...?
[INTERRUP]
TEST: No. Simplemente era que estaban... O sea,
estaban de acuerdo con lo que hubiesen dicho los candidatos en su gobierno, se
estaba de acuerdo con lo que se miraba que estaban haciendo... Entonces muchas
veces... Antes les enviaban papeles apoyándolos, dándoles el agradecimiento a
la población y esto y lo otro.

ENT: Pero como tal, ¿esta gente era totalmente
independiente o tenía algún tipo de relación con el grupo?
TEST: No. Simplemente eran... De un momento a otro
les llegaba la nota, pero de ahí pa'llá no sucedía más.
ENT: Pero no... O sea, pero... Sí, porque uno
ubica: bueno, a algunos no los dejaban gobernar, pero a otros sí. ¿Esos otros
que sí dejaban gobernar llegaban a tener algún tipo de relación más cercana con
la organización?
TEST: Pues hasta onde uno miraba no, nunca uno...
De pronto o al fondo [DUD: 2:08:32] con ellos, porque eso sí no se sabe, pero
que usted sabe que... Podían haber a fondo, pero que se diera de cuenta uno o
que escuchara, no.
ENT: ¿Y cree usted que...? O bueno, ¿y qué hace que
de pronto...? Porque en algunos electores se veía también que lograban...
Digamos, llegaba el candidato y la guerrilla lo retenía, lo llamaba y le decía:
"bueno, usted tiene que actuar de tal a tal forma. O si no, pues lo
declaramos objetivo militar". Eso llegaban incluso a pedirle temas de
contratación, que les diera una participación. ¿Cree usted que allá en ese sector
de La ---------eso se llegó a dar? O sea, ¿era política del grupo que el candidato
que saliera tenía que irse a entrevistar con la guerrilla o no?
TEST: No. No, para nada.
ENT: ¿Ni tampoco hubo esa relación buscando el tema
de la contratación ni nada de eso?
TEST: No, no, para nada. Eso no se [INAD: 2:09:31],
que yo me haiga dado cuenta no.
ENT: ¿Allá en ese sector qué más grupos armados
actuaron? Se vio ELN [Ejército de Liberación Nacional]... [INTERRUP]
TEST: No, allá no hay elenos.
ENT: ¿Únicamente FARC?
TEST: Solamente era FAR.
ENT: ¿Cuál era la relación respecto del ejército?
Guerrilla-ejército. ¿Tuvieron algún otro tipo de relacionamiento, de
acercamiento? ¿O solamente era militar en los combates o habían más
relacionamiento en otros temas?
TEST: No. Pues hubo... En cuanto eso, hubo en caso,
que eso fue un caso claro porque fue publicado, fue... Untaba a [DUD: 2:10:14]
toda la guerrillerada. El comandante de ahí, del batallón de La Uribe, le
vendió información al comandante de ahí del área de la guerrilla. Dándole
información, quiénes éramos que trabajan con ellos, quiénes traía... O sea,
quiénes estaban en el "va y venga" [DUD: 2:10:37], el que le traía
razón al ejército de la guerrilla, y del ejército a... Y hacia el ejército
allá.
ENT: ¿Y eso fue publicado a nivel de la guerrilla o

a nivel también de medios de comunicación?
TEST: No, eso fue solamente ahí en la guerrilla.
ENT: ¿Y cuál era el objetivo de darle esta
información a la guerrilla?
TEST: El objetivo de ellos era, ante todo, la
colaboración, porque era por medio de plata. "Usted me da tanta plata y yo
le vendo la información, le digo quiénes... Y tiene usted allá también gente
que son de [INAD: 2:11:09] ustedes y trabajan con nosotros".
ENT: O sea, fue como a cambio de plata que...
[INTERRUP]
TEST: Claro, sí.
ENT: [CONT] ... este comandante vendió a la
gente... [INTERRUP]
TEST: [INAD: 2:11:16] se hace...
ENT: ¿Y hubo más ocasiones en las que la guerrilla
le comprara información al ejército?
TEST: Claro, muchas veces. Muchas veces sucedió
así. Más que todo cuando se decía o salía algún nombre [DUD: 2:11:34] que...
"¿Cómo le parece que fulano como que tá trabajando con el ejército? ¿Por
qué? Porque a diario llegan ahí, a esa finca; ese señor... Llega a ellos y eso
vive encerrado. Se la pasa es con ellos y los otros..." Entoes comenzaban
los comentarios. Entoes ellos mismos hacían de que la guerrilla matara a la
persona. Pues conocían [DUD: 2:12:02], muchas veces lo hicieron.
ENT: ¿Cuáles más recuerda usted que hayan sido las
formas de financiamiento del grupo como tal? ¿De ónde más obtenían sus
recursos?
TEST: Los recursos salían de muchas cosas. Salían
de... Ya lo decíamos atrás, de tener un... O sea, secuestrar gente,
empresarios, ganaderos, finqueros, grandes... Y de muchas también se financiaba
debido a que –en un tiempo, porque ahora último ya no– por vereda tenían
cultivos.
ENT: De coca.
TEST: No, cultivos... Recomendaban [DUD: 2:12:55]
un cultivo de caña y ponían una molienda. Digamos, usted la administraba, pero
eso no era suyo, eso era de la guerrilla.
ENT: ¿Se dio eso habitualmente, mucho?
TEST: Eso se dio en un tiempo.
ENT: ¿Qué más? ¿En qué más negocios invertía la
guerrilla?
TEST: Muchas veces se invertían en plataneras.
Usted miraba, en tal finca, fulano, una platanera ni la berraca. Estaba ahí
porque usted [INAD: 2:13:22 - 2:13:24] no era suyo.
ENT: Y esto era en sociedad con el dueño de la

finca.
TEST: Sí, claro. Eso lo hacían, les daban como un
porcentaje.
ENT: ¿Y esta opción a la que llegaban con el finquero
era voluntario el finquero o era presionado?
TEST: No, más que todo eso era voluntario, porque
más que todo lo hacían con aquellas personas que trabajaban con la guerrilla.
ENT: O sea, ¿como milicianos?
TEST: Sí, exactamente. Como los milicianos. Cuando
los milicianos, entoes...
ENT: O sea, montaron... [INTERRUP]
TEST: Hacían un pacto y decía: "bueno, ¿por
qué no sembramos tal cosa y de ahí nos financiamos? A tantos años o a tanto
tiempo sacamos tantas cajas de plátano o sacamos tantos bultos de maíz y ahí
nos quedaba la plata. Y hacemos la plata"... [INTERRUP]
ENT: ¿Y esto fue durante mucho tiempo?
TEST: Muchas veces se enganaba. "Uy, pero
fulano de un momento a otro trajo una novillada [INAD: 2:14:25 - 2:14:26]".
Nadie sabía, pero era onde ya [DUD: 2:14:31]. Simplemente, el señor era el
dueño de la finca, el dueño del potrero, ¿y el qué hacía? Cuidar esos animales,
que estén hechos, sacarlos y venderlos. ¿Y la plata era cuál? [DUD: 2:14:45] Pa
las FARC.
ENT: ¿Y este tipo de actividades fue permanente o
fue un tiempo?
TEST: No, esto fue en un tiempo.
ENT: ¿Y en qué tiempo? ¿Por qué cree usted que
también eso...? [INTERRUP]
TEST: Porque ahora último... Eso más o menos fue en
eso del... Póngale el 2008 hacia abajo. Pa'l 2020 [INAD: 2:15:09] para abajo.
Eso se acabó debido a tanta infiltración, que ya comenzó el ejército a infundir
en las veredas. Porque entonces comenzaron a descubrirsen de que en tal vereda
la guerrilla montó una vaina de panela. Un pedazo ahí, todo eso es de la
guerrilla y eso no es del señor. Tonces comenzó el ejército a llegar, dañaban,
rompían, desbarataban; debido a eso, tanta gente eso fue a dar a la cárcel. De
pronto a unos escogían y arrasiaban con todo eso, y se llevaban la gente pa las
cárceles porque era colaborador de la guerrilla, trabajaba con la guerrilla,
era alcagüeta, era... Bueno, lo que le quisieran decir. Simplemente se lo
llevan. Debido a eso, acabaron eso porque hubo mucha gente que fue a la cárcel.
ENT: Y después de eso, entoes, ¿de qué basaron el
financiamiento?
TEST: No. Después de eso, ultimadamente –porque fue
una realidad y que eso fue verdad– ya la guerrilla se descaró. Se descaró
porque toes ya comenzó a cobrarle a todo finquero, desde un huevo en adelante

tenían que pagar: si un huevo valía 500 pesos, "de ese huevo que usted
vendió, me tiene que dar 200 pesos a mí por huevo".
ENT: ¿Y cómo controlaban eso?
TEST: Sacaban comisiones por vereda. Hacían un
censo general a nivel del área.
ENT: ¿Y cobraban por finquero?
TEST: Claro, comenzaban a cobrar, a cobrar la
vacuna. Que si usted tenía ya más de 100 reses pa'delante, tenía que pagar yo
no sé cuánto; que si usted tenía yo no sé cuántas gallinas, ya tenía que pagar
cuánto por lo de esa gallina; por marranos, por lo que usted tuviera allá.
Entoes por eso fue que ultimadamente también ya se comenzó a ver tanta cosa, de
que comenzó a haber mucha, mucha gente que comenzó a trabajar con el ejército.
Porque exageradamente no supieron hacer eso. Hubieron en partes un sitio que
por allá la llaman --------- de ---------para abajo. Hubieron en partes que la
población ya estaba cansada, cansada; estaba tan cansada que eran veredas
completas que decían: "las [INAD: 2:17:56] que aparezcan por aquí... Quien
aparezca, que sea guerrilla, los vamos a aventar [DUD: 2:18:00] pa que los
maten. Porque no es justo en general que saquemos aquí unas bolsas de plátano y
nos toca darles la mitad de la plata a ellos y la mitad para nosotros".
Entoes es algo también que... Malo. Mal hecho eso. No debería hacerse eso. Se
hubiese buscado otra forma de cómo financiarse.
ENT: Bueno. ¿Cree finalmente usted que el grupo
logró los propósitos que tenía después de hechos [DUD: 2:18:31] que tenía a
través de estas operaciones? ¿Sí logró cumplir esas tareas que...? Me comentaba
sumercé que... Como enseñar a la gente a elegir, a votar. ¿Cree que finalmente
sí lograron ese objetivo o no?
TEST: En algunas partes sí. Sí lo lograron, aún la
tienen firme ahí. Más que todo pa esos lados de --------- hay veredas que son
firmes ahí. Como en partes no.
ENT: ¿Y qué cambios cree usted que produjo esto?
TEST: ¿Qué cambios? En que por lo mismo, en tanto
comenzó la guerrilla a cometer sus errores. Comenzó la guerrilla a cometer sus
errores. ¿Qué errores cometieron? De que entonces... O sea, hagamos de cuenta
que yo digo... Usted era el comandante del frente. Toes yo me doy de cuenta de
que usted es allegado allá, usted no es miliciano ni nada, pero sí es
bienvenido allá. El día que usted le digan: "señor Juan, necesito que me
traiga un bulto de plátano. ¿Cómo se siente pa que nos dé unos 2 bultos de
yuca?" "Claro, ¿a ónde hay que ponérselos?" Y ese se los llevaba
regalados. Tonces comenzó la vaina entre los mismos vecinos. ¿En qué? En que
decir: "fulano está acomodando allá". Toes comenzó la envidia [INAD:
2:19:55], a hablar del uno, del otro, el otro del otro, el otro hasta que
formaban un chismerío. Toes a decir... Cuando usted era bien llegado allá y
usted tuvo un problema allí con doña Berta porque el cerco se cayó y el ganado

suyo o los marranos –yo no sé qué– fue y se le comió el cultivo de maíz. Y
usted va a decir: "no, cuáles", como usted trabaja con la guerrilla.
"Deje de ser bobo, si quiere vamos a tal parte. Vamos, allá nos
enfrentamos". O sea, el otro desafiaba al otro, que no... Entoes como no,
entoes de una vez iba y llevaba el informe: "fulano trabaja con el
ejército. Mantiene el ejército ahí. Son sapos. A cualquier momento me hacen
matar". Entoes, ¿qué hacía? No verificaba.
ENT: El ejército.
TEST: No, la guerrilla.
ENT: La guerrilla.
TEST: No concretaba a decir: "vamos a mirar si
es verdad". No. Como usted era bien llegado, allá le...
ENT: Creían.
TEST: Le creían a usted, que lo que usted estaba
diciendo era verdad. Toes de una vez los mataban. Y ni el más pendejo que fuera
que le maten a uno el hijo, la mamá y quedarse uno ahí. La mayoría de gente se
iban, vendían y se largaban. O ahí sí, de verdad, se ponían sapos; como no es
un hecho, pero están diciendo, pues vamos a meterle y a decir [DUD: 2:21:28 - 2:21:29]
la verdad. Entoes se fue comenzando a... Por un mal manejo. Todo eso lo decía:
un mal manejo, mal manejo. Porque uno debe ser así, uno debería ser así. Ya
cuando la guerrilla cayó en cuenta de que estaba cometiendo un error, ya fue
tarde, ya recapacitó tarde. Pero, a pesar de eso, tienen todavía que por allá
conocer... Usted sabe [DUD: 2:21:59] que eso es guerrilla por allá. Tienen
todavía sus áreas de ellos. Aunque se hable tanta cosa, todavía tienen sus
áreas que mandan. Y la gente... Son apetecidos allá, ellos los [INAD: 2:22:11]
dan la vida por ellos.
ENT: ¿Cree usted que con todo este tiempo que
ejercieron autoridad y manejo...? ¿Cree usted que con...? De pronto relacionado
un poquito con lo que me acaba de decir, que todo su actuar, su proceder podía
beneficiar a personas que estuvieran afuera de la organización, a civiles, a
empresarios... ¿O cree que no? O sea, ¿cree usted que terceros civiles pudieron
de alguna u otra forma sacar provecho de todo el actuar de las guerrillas?
Quedarse con plata, de pronto.
TEST: Ah, sí, claro. Mucha gente. Mucha gente
aprovechó eso.
ENT: ¿Cómo más cree usted que se aprovecharon?
TEST: Mucha gente aprovechó eso. De que por lo
menos le decían a usted... Usted era llegado allá y le decían: "don Pedro,
¿cómo se siente usted pa que nos ayude a conseguir un mercado de tanto?" o
"necesitamos unos novillos. 10, 12 novillos para la gente acá, porque ya
se acabó la carne. Entoes cómo...? ¿O nos los va a vender?" "Listo.
Yo les vendo novillo a tanto", o "los vende fulano y los deja a tanto".
Toes ya iba el negocio ahí. Él se ganaba la mitad. Era lo que yo les decía.

Mucha gente, claro. Y hay mucha gente que se acomodó. El que supo aprovechar
esa vaina, hoy en día tienen de qué... Y los que no, pues no. Porque mucha
gente utilizaba eso era fanfarroniar por ahí, pa sacar pecho porque iban a un
pueblo y no hacían sino emborracharsen, hablar mierda y los miraba usted
pa'rriba y pa'bajo en buenas motos o buenos caballos o bien vestidos. Y los que
supieron aprovechar pues hoy en día tienen su forma [DUD: 2:24:29].
ENT: Aparte de este tema que hablamos, de los
alcaldes que fueron presionados pa que renunciaran, ¿cómo más llegó el grupo a
establecer otro tipo de contacto –para bien o para mal– con organizaciones
sociales, colectivos ahí en la región?
TEST: Eso más que todo... Lo que se hacía así, de
lo que usted hace, lo que se organizaba y todo, eso más que todo lo hacía por
medio de los organizadores de masas. Esos eran los encargados de eso. Ellos
organizaban, decían: "vamos a mandar a hablar con un representante de la
gobernación". Es decir, "necesitamos un representante de la
gobernación del Meta", entoes buscaban a alguien de confianza, solicitaban
el papel allá.
ENT: Un momento. Pausemos.
AUDIO 163–AA–00003_(39133)
ENT: Pero entoes me decía sumercé si hubo de parte
de la guerrilla, si a los líderes sociales o comunitarios algún tipo de
presión, persecución contra estos líderes. De pronto de las Juntas de Acción
Comunal, de las organizaciones sociales.
TEST: No. De que esta persona, que hubiese estado o
esté trabajando en eso, no. Tenga vínculos con... Más que todo, porque eso es
algo que no lo perdonaba la guerrilla. Que no tuviera vínculos ni roces ni nada
de eso con los paramilitares, no.
ENT: ¿Y con los militares? ¿Tampoco?
TEST: Más que todo, con el ejército habían unos que
los llamaban y les desculcaban, "mire, que es que los oficiales [DUD:
00:51]". Más que todo se lo llevaban por la vía pacífica. Pero el que se
fuera, eso no... [INTERRUP]
ENT: Con los paramilitares sí no lo toleraban.
TEST: Eso no lo miraban [DUD: 1:03] [INAD: 1:04–1:05].
Eso no tenían perdón.
ENT: Pero entonces este actuar contra los líderes
sociales era por relacionarse con los paramilitares. ¿Pero llegó a haber otra
postura u otra persecución a los líderes simplemente por ser líderes? O sea, no
porque se relacionaran unos con otros sino porque de pronto no se acomodaban a
las directrices.
TEST: Hubieron ocasiones que sí. Simplemente por
ser funcionarios. Lo que le decía a mi esposo hace rato reposando [DUD: 1:38 - 1:39]. Eso
se dio, eso se dio. Claro. No ahí porque nunca lo miré, pero sí sucedieron en

muchas partes de po'á a otros lados.
ENT: Sí hubo persecución a líderes por no ser de la
corriente del grupo.
TEST: Sí, por ser simplemente funcionarios de ahí,
por ser concejales o por haberse... [INTERRUP]
ENT: Sumercé me había mencionado un poquito este
tema, pero quisiera que lo complementáramos. ¿Cuál era el papel del grupo en la
imposición de reglas de convivencia y comportamiento? ¿Qué más aspectos de la
vida social y de las relaciones entre las personas llegó a controlar la
guerrilla? Imponían reglas, imponían sanciones.
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué más?
TEST: Más que todo, eran castigadas aquellas personas
que... En partes, como yo siempre he dicho, yo no le [INAD: 2:42]. La guerrilla
tiene sus cosas buenas y sus cosas malas. ¿Sus cosas buenas de qué? De que
ellos no les gustaba el chisme. Si en alguna vereda hubiera gente chismosa, eso
no iba [DUD: 03:02] con ellos. Inmediatamente mandaban a llamar a esa persona,
se les hablaba y si seguían por lo mismo, se los llevaban y los castigaban. Los
sancionaban, eran sancionados.
ENT: ¿Cómo más eran sancionados?
TEST: Los sancionaban, se los llevaban por allá pa
fincas grandes. Fincas, fincas de ellos prácticamente, mejor dicho, fincas que
tenía la guerrilla. Los ponían a trabajar 2, 3 años por allá, trabajando.
ENT: ¿Años?
TEST: Años, eran años. Uy, sí y un señor... Pero
digo yo: pues eso no debió haber sido así. Que era lo que muchas veces uno
dice: "me voy a desquitar, me voy a vengar también porque me mató a mi
mamá o me mató a mi papá". Pero al fin y al cabo no hace uno nada porque
lo mató y ya, es así. Pero mientras esa persona vive, pues no va a pagar todo
lo que ha hecho en vida. Resulta y pasa que era un muchacho, trabajaba con
ellos. Y por ahí todo borracho y con [INAD: 04:04] y eso, pues mató a un señor.
ENT: Sí, con la guerrilla, ¿sí?
TEST: Mató el señor. Y entoes ellos se lo llevaron
y lo metieron 10 años acá, a una finca.
ENT: ¿Y en realidad podía alguien durar 10 años por
algo...? [INTERRUP]
TEST: Pues allá lo metieron. 10 años lo dejaron
allá. Trabajando... [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué no salía? ¿Por qué no se escapaba?
¿Por el control?
TEST: No. ¿Y por ónde se va a escapar? A lo último
ya se adaptan y como que esa persona reacciona seguro, como que es consciente
que lo que hizo fue malo –lo que estaba haciendo– y que es consciente de que

tiene que estarse allá. Y entoes ya se adapta.
ENT: ¿Y pagó en fin los 10 años completos?
TEST: Allá a lo que cumplió 10 años lo sacaron.
Ahorita sí se puede ir. Y de una vez le dijeron: "usted vuelve a hacer
otra cagada de esas y se muere".
ENT: Hartísimo tiempo.
TEST: Sancionado, que era lo que... [INTERRUP]
ENT: ¿Y hubo más sancionados de ese calibre?
TEST: Hubieron hartas acciones así, que los metían
a trabajar un año, 2 años. No tenía derecho ni siquiera ir la mujer a
visitarlos [DUD: 05:10 - 05:11]. Eso sí, le daban todo lo que la familia
necesitaba.
ENT: La familia, los que quedaban por fuera, ¿sí?
TEST: Ellos se hacían cargo de eso. Se hacían cargo
de la familia, de todo.
ENT: ¿Y cómo era eso? ¿Les daban plata mensual, les
daban mercado?
TEST: Las FARC, ese, los mandaba; pero cuando eran
cosas así, pues mandaban a llamar al señor, allá miraban que... [DUD: 05:36 - 05:37]
Les daban como grupos [DUD: 05:38].
ENT: Ah. ¿Y qué más penas de ese tipo usted miró?
10 años. Me asombra [risas].
TEST: Más que todo, los castigos eran así: que me
tiene que... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuál fue el más largo? ¿Ese de 10 años?
TEST: Sí. Ese señor que fue y mató a otro señor.
ENT: ¿Cómo fue su proceso...? Que nos perdimos ahí
en la temporalidad. Bueno, sumercé tuvo la niña, ¿sale de 8 meses cuando tuvo
la niña?
TEST: Mm, yo tuve la niña, me la dejaron 2 meses. Y
ahí llegó, me tocaba entregarla.
ENT: ¿Y sumercé a quién se la entregó en ese
momento?
TEST: Me tocó entregarla... En ese entonces, se la
entregué a los padres del muchacho –el papá de la niña–.
ENT: Y vuelve usted al grupo.
TEST: Sí, porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en qué fecha?
TEST: [CONT] ... me tocaba. Eso fue... La niña
nació en ------. Me tocó a ella entregarla el----- de ----------------ENT: ¿De 2014?
TEST: Sí. Inclusive ella no tenía los 2 meses
cumplidos, cuando la entregué le faltaban 5 días pa cumplir los 2 meses. Me tocó

entregar y desde entonces yo comencé a gestionar pa salirme. Pero en esos
gestionamientos duré un poco de días.
ENT: O sea, finalmente usted sale porque le dan la
salida.
TEST: Sí. Porque yo plantié.
ENT: ¿Y usted cómo se vincula entoes a este proceso
de reincorporación?
TEST: Salgo yo y me fui, recogí la niña y salí.
Estaban en el proceso de... Y estando por allá fuera. Yo tenía todo lo mío,
todos mis papeles, todo.
ENT: ¿Cuándo los había hecho o cómo fue eso?
TEST: Yo solita los saqué. Yo solita... [INTERRUP]
ENT: ¿En ese mismo tiempo?
TEST: Sí, yo mismita fui y me presenté a la
Registraduría y estuve de buenas porque la Registradora me colaboró.
ENT: ¿Y usted tenía su registro civil o cómo era?
¿O tenía tarjeta? ¿Qué tenía?
TEST: No, lo... Cuando yo fui registrada en --------- Tonces como tenía una hermana aquí,
entoes yo le dije que me hiciera el
favor, que necesitaba el registro civil para sacar la cédula. Toes eso me sacó
el registro y me metió.
ENT: ¿Usted estaba dónde?
TEST: Yo en ------- Yo salí para ------- yo salí
derecho. Recogí la niña y salí derecho.
ENT: O sea, usted recogió su niña. ¿Le dieron la
baja a los cuántos meses, dice? Después de que la entran.
TEST: Después de eso. ¡Hm! Casi al año.
ENT: O sea, usted tuvo la niña otra vez como a los
14 meses.
TEST: No.
ENT: ¿Que la entregó de 2 y como al año después?
TEST: No. Venga, yo entregué la niña y tenía apenas
2 meses, y llegué onde estaba ella el -----de ---------------ENT: Del 15.
TEST: Del 2015. Un año.
ENT: O sea, ya le habían dado la salida ahí.
Usted... ¿Y ella estaba dónde? Ahí en --------- La niña.
TEST: Sí, ahí cerquita, en una vereda estaba la
niña.
ENT: Toes usted recoge la niña y se va pa ------TEST: Pa --------.
ENT: ¿Y ahí cuánto dura?
TEST: En -------estuve un tiempo. Un tiempo allá.

Ya saqué mis papeles y me puse a trabajar.
ENT: Y usted sacó sus papeles en ------TEST: Sí. Comencé a gestionar los papeles de la
niña.
ENT: Y entoes... Bueno, ¿cómo se da...? Usted sale
del grupo y tenía pleno conocimiento del proceso de paz, de que pensaba hacerse
parte, ¿o cómo fue para que usted se hiciera parte del proceso de paz?
TEST: No. Yo salí y yo sabía que estaban en el
programa, el proceso ese y entoes ya... Taba yo trabajando y me llamaron. Me
llamaron de que... Entoes... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo tenían su número o cómo la
contactaron?
TEST: Por medio de un familiar. Usted sabe que un
número es lo más fácil conseguirlo. De que toda la familia de uno lo tenga...
ENT: Toes la llaman, ¿y qué le dicen en esa
ocasión?
TEST: Entonces me llaman y me dicen que ya el
proceso de paz fue algo real. Y entonces que, por la cual, me piden la opinión
que si estoy de acuerdo de que me vinculen al proceso de paz porque sólo
llevaba un año por fuera. Y entonces que ellos ven la necesidad y ven la
posibilidad de que yo entre dentro del proceso de paz por lo de la niña, por lo
que el padre es fallecido... [INTERRUP]
ENT: Bueno, ¿y él cómo muere?
TEST: Él muere... Lo mata el ejército en una
emboscada. Lo mata el ejército en una emboscada. Y entoes que si no fuera, no
había problema y no... Entoes que me invitaban y que pasara los papeles. Y
entoes ya yo les dije que me dejaran pensarlo porque, de todas maneras, yo ya
tenía todo y pues iba a ver si me vinculaba y, si no, pues que me quedaba ya
libre pa... Yo ya no tenía nada que ver con ellos. Toes dio la casualidad de
que no... Toes comencé a preguntar, a verificar, a preguntar cómo era lo del
proceso de paz, a qué se llevaba, qué tenían que hacer, que... Esto y lo otro.
ENT: ¿Y qué más vueltas le tocó hacer en ese
momento?
TEST: No. Comencé a preguntar, entoes ya después,
como a los 8 días, volvieron y me llamaron. Toes que si sí iba, entoes era pa
que viniera y pasara los papeles.
ENT: ¿A dónde tuvo que pasarlos?
TEST: A La -------. Tuve que venirme de -------hasta
--------ENT: ¿Y qué papeles le tocó pasar?
TEST: Los papeles que tocó pasar era pues lo de la
cédula –yo ya tenía la cédula–. Pues tenía que llevar yo la fotocopia de la
cédula y ir a una charla que tenía del proceso y en donde hablaban de todo lo

de cómo era el proceso, de qué se iba a hacer en el proceso y cómo se iba a dar
y todo. Y firmar, firmar los papeles allá, que sí estuvo de acuerdo y que hacía
parte de la estructura y que me iba a vincular. Eso fue todo.
ENT: Pero, bueno, usted deja sus papeles y se
devuelve pa ------TEST: Sí, yo... [INTERRUP]
ENT: Sólo fue dejarlos, radicarlos.
TEST: Sí, yo solamente fui y dejé y regresé. Y yo
seguí por mi camino.
ENT: Bueno. ¿Y qué impacto ha tenido como tal este
proceso de reincorporación en su vida? ¿Qué ha tenido usted de beneficios, qué
le ha traído, cómo la impacta?
TEST: Pues para mí es algo... Pues no fue algo tan
duro porque yo como [INAD: 12:23] ya estaba... Yo llevaba un año por fuera,
entoes yo ya me había civilizado, yo como cualquier civil ya tenía mis
acostumbros, yo ya me había acostumbrado a que, si yo iba a una cita médica, ya
sabía que la cita era tales horas y que si me tocaba esperar otro rato pues me
tocaba, porque tocaba entender que... Que si yo no trabajaba, yo no comía
porque quién me daba la alimentación. Yo ya me había adaptado, entoes para mí
no fue duro lo de la paz. Para mí no fue duro yo acogerme al proceso y estar en
el programa y ya estar de civil y ya pensar qué debo de hacer, de pensar qué
ruta debo de pensar para salir adelante... [INTERRUP]
ENT: ¿Cree usted que para otra gente haya sido
complejo?
TEST: Claro. Y lo es pa mucha gente.
ENT: ¿Cómo cree usted que ha sido?
TEST: ¿Por qué? Porque hay mucha gente que no sabe
qué es trabajar. Creen que estar dentro del proceso de paz, que estar ahí onde
se encuentran algunos, que son en las Zonas Veredales o en las zonas de...
Bueno, yo no sé cómo es que le dicen a eso. Capacitación [INC: Espacios Territoriales
de Capacitación y Reincorporación] creo que se llaman. Creen que es como estar
allá en la guerrilla. ¿Por qué? Porque se están acostumbrando o están
acostumbrados a sólo estar viviendo de ese sueldo. No se preocupan por
conseguir un trabajo, no se preocupan por... Tonces voy a... Una casa, un
pedazo de finca, cultivar una mata: nada. Allá creen que todavía están allá; o
sea, que todo se heredaba, que ellos hagan o no hagan ahí tienen la comida, ahí
tienen todo. ¿A estas personas por qué digo que sí les da duro? Porque no
quieren adaptarsen a lo que es la nueva vida. No quieren adaptarse porque ellos
no quieren trabajar, no quieren hacer nada. Cuando eso es muy claro
que... Uno es consciente de que sabe que eso va a pasar. El día en que ya
no les vayan... Porque tengo entendido que todavía les están dando mercado a
ellos. Ellos no creo que están comprando el mercado, porque les llega cada mes.
Cuando ya no les den de esto... [INTERRUP]

ENT: ¿Qué cree usted que va a pasar?
TEST: Pues esa plata que les llega no les va a
alcanzar pa eso. ¿Qué se dedican a hacer? Pues bien sea: se vuelven
delincuentes, se vuelven ladrones, se van para los paramilitares o se devuelven
pa la selva. O se ponen a robar y a matar. Forman grupos, mejor dicho. Porque
un hecho... O hablamos de -------- porque es de la zona onde yo estuve unos
diítas ahí. Uno a la hora que sea, llega uno a --------y hay un sitio donde la
agencia de los cargos, uno llega y no... [DUD: 15:28 - 15:29]. Ahí no hay un
día a la hora que usted llegue, que no encuentre eso lleno de guerrilleros ahí
sólo jugando. Bien vestidos, buenas motos, juegue que juegue _pool_.
"¿Qué hacen ustedes?" "No, acá pasándola bien, gozándola.
Divertido. Yo no me afano por nada. ¿Y usted qué? ¿Qué hace? ¿Ónde anda?"
"Trabajando". "¡No! Yo de trabajo sí no. Pendejo que yo voy a ponerme
a trabajar. Pf, que me mantenga el Estado. Pf, pa eso nos metimos a un proceso.
Y el día que no nos mantenga, pues ahí miramos a mirar qué vamos a hacer".
Entonces es gente que no... Como hay otros que están trabajando, están tratando
de mirar, pero que se les está haciendo dura la vida, tener que trabajar.
ENT: ¿Y allá mismo dentro de los espacios? ¿Dentro
de las Zonas Veredales o ya...?
TEST: Sí, hay gente que... Porque hay harta gente,
no todos, hay gente que están ahí y... [INTERRUP]
ENT: Y también trabajan.
TEST: [CONT] ... y están trabajando, claro. Se les
hace duro y se... A jornalear. En un rayo de sol. Cogen una motosierra, una
guadaña. Entoes es gente que todavía no se ha adaptado a [INAD: 16:44].
ENT: ¿Tonces usted cómo podría resumir el apoyo que
han recibido hasta ahora? ¿Positivo?
TEST: Pues para mí... Para mí... [INTERRUP]
ENT: ¿Suficiente, insuficiente?
TEST: Para mí ha sido bueno. [INAD: 16:56] porque
hasta el momento yo, personalmente, gracias a Dios, creo que fui una de las
primeras que me salieron los papeles. Me salieron todos los papeles de
acreditación, desde el gobierno, desde el comisionado, de lo que daba la JEP
[Jurisdicción Especial para la Paz]. Creo que yo soy una que no tuve
complicación para nada, para nada de eso. Nada, nada.
ENT: ¿Esa acreditación de la JEP qué es? ¿Que no
tiene investigaciones? ¿Es como un certificación?
TEST: Sí, es un papel onde dice "acta de
compromiso". O sea que yo me comprometo a cumplir con lo que está
establecido en el acuerdo de paz. Son 3 hojas que le dan a uno allá: una dice
eso. La otra es: el Estado se compromete que yo ya no tengo nada que ver con el
conflicto armado, yo ya no tengo nada que ver con eso. O sea que a cualquier
momento decirmen "no, usted es guerrillera, queda detenida por esto",

no.
ENT: La amnistía.
TEST: Sí. Yo ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Y el otro cuál es?
TEST: El otro es como en forma de un recordatorio,
que le dicen a uno: usted desde todo el proceso hasta hoy día..."
ENT: Mm. O sea, a ustedes les dieron como una
amnistía de la rebelión, que es lo que les... [INTERRUP]
TEST: Nosotros... Sí, yo tengo... Entoes yo no tuve
problema por eso. Yo ya tengo todos esos papeles. Cuando lo de la niña, yo...
La niña me la vincularon a todos los programas que salieron allá, que estuve
allá en la zona. Fui una de las primeras que llegaban y me decían: "los
papeles de la niña, porque va a haber esto". Para mí ha sido muy... Y
ahorita pues más todavía porque, de todas maneras, tenemos esa ayuda que es
cada mes y pues de eso uno se ayuda con lo poco que pueda conseguir por ahí,
por afuera. Entoes es algo muy bueno.
ENT: Doña TEST, ¿usted cree que el grupo llegó a
ejercer algún tipo de violencia dirigido contra la mujer por el hecho de ser
mujer o no?
TEST: No.
ENT: Persecuciones así a las mujeres.
TEST: No.
ENT: Bueno. Esto son ya unas preguntas más... Como
con el tema de la justicia, la reparación y la no repetición. También para
evaluar su percepción de este espacio. ¿Finalmente por qué sumercé decide
compartir con la Comisión de la Verdad esta entrevista?
TEST: ¿Yo, personalmente, por qué? Uno, porque de
todas maneras los acuerdos de paz están y si nosotros estamos ahí es porque
estamos de acuerdo con lo que está escrito en los acuerdos de paz. Y lo otro es
porque es la forma de cómo nosotros tratar de hacerle entender a la gente, a
todas aquellas personas que equivocadamente han dicho cosas que no deben de
ser. O sea, de que digan: "fulana fue esto y lo otro, pero ahorita está
contando lo que es la verdad. Está diciendo lo que vivió, está contando su vida,
está redactando lo que en poco o harto sufrió, gozó, disfrutó o no sé... Lo que
piense". ¿Por qué digo? Porque hay mucha gente –digo yo– que está
equivocada. Dijo el otro: "uno no debe hablar de... No de allá".
Hablo de mi familia. ¿Qué me han dicho ellos? Que yo soy una vividora, soy
una... ¿Que por qué? Porque la plata que nos daban a nosotros es de la plata
que ellos trabajan. Que les quitan a ellos para darnos a un poconón de flojos,
a un poconón de ladrones, de matones, de mal mantenidos, malcriados, mal yo no
sé qué... Bueno, lo que nos han querido decir. Entoes pueda que nos traten como
[INAD: 21:31], pero si uno se va a la realidad... Y uno que vea sabe que no es
así. Y que, de todas maneras, sea como sea, esto se tiene que dar. ¿Por qué?

Porque, como yo le decía, no queremos de que vuelvan a suceder las cosas que ya
pasaron, lo que vivimos. No queremos de que nuestros hijos, nuestros niños que
ya... Y tengan que pasar por esto.
ENT: Doña Aleida, ¿cómo cree usted que esta...?
¿Cree usted que esta entrevista y cómo cree usted que esta entrevista aporta a
la verdad? ¿Sí cree usted que aporta? ¿Cómo más cree que aporta?
TEST: Pues qué digo yo. Pues para contar –yo por lo
menos digo– lo que yo sé, lo poco que uno... O sea, como yo le digo, yo estuve
en un solo sitio, hablo de ahí. Que puedan que haigan habido... Seguro, como
eso es a nivel de todos –me imagino– los excombatientes, los que están en el
proceso: habrán otros que irán a ajustar otras cosas que de pronto uno no sepa
o que se le quedó, que se le olvidó. Entonces pienso que de toda la gente [DUD:
22:45] se tiene que sacar lo que dice, la verdad. Llegan a qué pasó con esto,
qué pasó con lo otro, por qué se dio esto, por qué lo otro.
ENT: Sumercé me decía que estuvo como en una
especie de proceso, de proceso judicial con la JEP. Pero sumercé nunca tuvo
ningún otro tipo de investigación con la justicia ordinaria ni nada de eso.
TEST: No. No porque yo hasta el momento no... Pues
yo pienso, pienso en hoy y antes de [INAD: 23:12] yo duré un año por fuera,
sola, lo que... Inclusive, ni cuando en la cédula, yo no tuve problemas; de
resto, yo pasaba mis papeles y nada. Y en todo lo que hemos tenido siempre me
han... No me han dicho nada.
ENT: ¿Y sumercé ha declarado...? De algunas de las
cosas que me cuenta hoy, ¿sumercé las ha declarado ante alguna instancia
judicial? ¿En la JEP tuvo que contar de este tipo de cosas o allá no tuvo...?
[INTERRUP]
TEST: No, allá simplemente iba uno y firmaba.
Solamente daba la firma, iba y se presentaba uno: "yo hago parte de los
combatientes, esto y esto, y vengo a firmar la JEP". Entoes le leían a uno
un documento y "estos son los papeles que ustedes se llevan, estos nos
quedan con nosotros". Y ya. Salía ya usted.
ENT: Bueno, yo creo que qué otra cosa le
preguntaría... Ya sumercé nos contó todo el tema de la no repetición, pero si
cree usted que haya algo más que quiera agregar respecto de cómo o qué
propondría usted para que todo este tema del conflicto no se repita, pues
agréguelo. Porque aunque usted ya me contó un poquito, pero si quiere agregar
algo más, pues...
TEST: Pues que yo... O sea, yo pienso que una forma
para que estas cosas no vuelvan a suceder: primero que todo, pienso yo que lo
principal es el cumplimiento que debe dar el gobierno a estas personas que están
dentro del conflicto, que estuvieron dentro del conflicto, que lo vivieron;
tanto excombatientes, tanta población porque hubo mucha gente también afectada –o
hay gente que fue afectada por la guerra–. Que para que esto no... pienso yo

que debe de... Qué bueno sería de que todas las personas que sean llamadas o
quienes salen a esto, pues que sean sinceros y que digan la verdad. Tampoco
inventarse uno lo que no sabe, porque eso tampoco... Sería ya uno exagerado.
Qué bueno sería de que cada quien se ponga en el lugar y dijera: "sí, esto
fue así y no lo fue así". Como yo pienso y he escuchado, que diga:
"no, es que la guerrilla pasaba... Que violaban, que las obligaban".
Digo una cosa que no fue así, ¿para qué lo...? O sea, ¿con qué fin lo hacen?
Uno debe de... No. Y a ningún momento y en ningún lado escuché eso, porque yo
fui nacida y criada en zona guerrillera, y nunca lo escuché. Y que estuve allá,
que tuve la oportunidad de estar allá, tampoco lo viví, tampoco lo miré.
ENT: Sí, porque uno mira mucho estos medios de
comunicación.
TEST: Entonces digo yo, algo... Eso es como una
propaganda, como una propaganda negra que había hacia... Y la discriminación
que había a estas personas que, por X o Y razón participaron e hicieron parte a
esa organización. ¿Qué digo yo en eso? Para que esto, digo yo, aquellas personas
que deseen seguir en el proceso, que de verdad estén cumpliendo el proceso
deben de apoyar estas personas, deben de ayudarlas. ¿En qué? No, yo no estoy
diciendo "ayúdenles en que... Delen más plata, delen..." No, eso no
es ayudar. ¿Qué es ayudar? Decir "yo, personalmente, puedo hacer un plan.
Planteo de que me ayuden a [INAD: 27:06] y la posibilidad de que nos colaboren
con un... Digamos, la vereda onde yo vivo: unas familias pobres, unos niños así
en esta situación... Qué bueno fuera que de parte del gobierno, por parte de la
JEP, la ARN [Agencia para la Reincorporación y la Normalización] se reunieran e
hicieran una visita a estas familias, hicieran un no sé qué, un compartir, así
fuera un almuerzo a aquellas personas que están alejadas, hacerles entender,
darles a explicar lo del proceso, darles a entender la situación, darles el...
Bueno, no sé, lo que quieran. Y comprometersen. Porque tengo entendido que en
los acuerdos está de que hay que ayudarle a la población, a las veredas,
comenzar a que... Por lo menos, digo yo, en muchas partes donde viven
excombatientes y esos excombatientes son de unas familias pobres, pobres.
Escasamente, lo poco que le están llegando allí no les está alcanzando pa nada.
Porque salieron y tienen que hacerse responsables de su mamá, de sus padres.
¿Cómo no haber una ayuda pa estas familias, cierto? ¿Una ayuda de qué? No sé,
una... ¿Cómo se llama eso? Una parte como social económicamente. Digamos,
"vamos a hacerles un arreglo de vivienda, vamos a darles un arreglo de tal
cosa". Pienso yo que a esas familias deberían de colaborarle a esas
personas que... Porque yo, personalmente, sí, por lo menos allí, por ahí
arriba.... Que no sé, no sé, la verdad no sé porque no puedo decir "sí,
¿será que está en el programa?", no; pero que sí fue combatiente, sí lo
fue. El papá de un viejito, que ya prácticamente no podía ni andar: pobres,
pobres. Y a él le toca hacerse responsable de ellos, del viejito y la viejita,
y luchar con ellos. Una casita ahí, que yo creo que eso llueve y se moja más

adentro que afuera. Digo que esas personas... Digo, sería bueno de que si una
persona de esas llegara a hacer un planteamiento, deberían escucharlos.
Ejemplo: por acá, por esta... Ejemplo: aquí abajo en esta veredita. Qué bueno
sería decir: "vamos a ir a la vereda de -----------------------a hacer..." Por
lo menos nosotros plantear un... "Mire que allá en la vereda --------------------la población
tiene esta necesidad. Vamos a ir a hablar con esa gente, en qué
les podemos colaborar, yo sé que ellos no tienen plata, yo sé que
ellos..." Si ellos vienen y van a la alcaldía, a la gobernación, enjunta
la población a hacer de que... Yo digo que se haga. Se hace realidad a lo que
ellos vayan y digan: "mire que la vereda tal tiene un mal estado de la
escuela, esa escuela está peligrando de que se caiga y mate los niños, joda a
los niños. Señor alcalde, señor gobernador, ¿qué posibilidad haiga de que esto
se haga, se mande a hacer una escuela? Nosotros hacemos parte de esto y estamos
de acuerdo en que a esta población se le den estos beneficios y se ayude".
Ejemplo, ahorita... No sé ahorita este año acá,
pero aquí por lo menos hay un colegio de bachillerato, hay pa todo. Pero aquí
les toca a los padres sacar de onde no tienen pa que ese colegio existe, pa que
haiga un internado. Tiene internado funcionando. El año pasado terminó eso ahí
los padres pagando ellos mismos el internado, pagando la alimentación, pagando
la empleada [DUD: 31:42]. Porque se acabó el contrato y ya no hubo más plata.
Con ese cuento se acabó el contrato, ¿toes qué les tocaba pa que sus hijos
terminaran el año? Comenzar a reunir entre todos una cuota para el mercado, una
cuota para pagar la empleada, una cuota para lo del internado. Si todo eso se
diera, pues seguro que no van a volver a repetirse lo que han vivido, tanta...
Lo que vivimos. Pero es difícil. Pero qué bueno sería que cuando una persona de
estas o cualquier, se le pusiera cuidado, fuera escuchado y no fuera [INAD:
32:31] escuchado como le digo yo a la china, pa que le entre aquí y le salga
acá, sino para que se haga realidad. Así no sea todo, pero que se vea; o sea,
que se les vea esa voluntad, como de esa forma de decir: "sí tienen ganas
de colaborar, de ayudarnos; nos acompañan a ir a tal parte, nos dicen que
hagamos esto, nos asesoran, que vayamos a tal parte o que el planteamiento sea
así. Que hagamos esto y lo otro, que uno va sólo a... Que no sólo vayemos a la
alcaldía, que vayemos también a la gobernación, que vayemos a yo no sé
adónde". Por [INAD: 33:13] ayudas, porque, por lo menos, lo poco que yo he
hecho en esta.... ¿Qué he notado yo? Aquí la gente está acostumbrada a que si
le dan, bien, y si no, también. Que si el alcalde quiere venir, que venga, y si
no, hm... Como yo tuve la oportunidad de ir a la gobernación el año pasado y en
una vaina que sacaron del colegio cuando yo estaba estudiando, fuimos todos a
la gobernación, como nos decía el man ese de... ¿Cómo se llama? El de las
carreteras.
ENT: ¿El secretario de obras?
TEST: Eso. Nos dijo: "¿nosotros cómo vamos a
saber qué necesidad tiene la vereda--------------------de las vías? No sabemos porque

de allá ni tan siquiera un habitante de esa vereda viene acá y: 'señor
secretario de obras, la carretera por lado y lado está así y así'. Nunca. ¿Entoes
nosotros cómo vamos a hacer? No podemos estar pa'llá y pa'cá porque tenemos
[INAD: 34:28]. Y el presidente pues tampoco". Dijo: "Y así es todo.
Hablan y hablan, pero si nadie se asoma, ¿uno cómo hace pa saber? Puede que
haiga la plata, puede que haiga la voluntad, pero si nadie dice, nadie ejecuta
y pues... Todo continúa..." Y es verdad, así es todo, así es todo. Así es
todo, todo; todo es así. Entonces yo... O sea, en eso yo diría eso: qué bueno
sería de que las cosas que se hablara y quien las dijera fueran escuchadas
y ya. Que no se quedara ahí en el tintero.
ENT: Sí, señora. Pues yo creo que hemos terminado.
Hemos hablado como de todo. ¿Sumercé quisiera agregar algo más o ...?
TEST: No, pues qué sería, yo... Como hacerle una
invitación a todos los compañeros que deben de pasar por lo que estamos
haciendo hoy, pues que –dijo el otro– se pongan... Se metan la piedra en el
zapato, que sean sinceros y decir lo que es. De todas maneras, ya es un hecho,
ya estamos ahí, entoes por qué vamos a tener y por qué vamos a tener miedo de
decir lo que vivimos y lo que miramos.
ENT: Sí, claro.
TEST: Ya, eso ya... Dijo el otro: eso ya fue como
una historia, lo que vivimos, eso ya... Hacer de cuenta de que es como una
historia, que ya tenemos que dar ejemplo [DUD: 36:11], salir adelante.
ENT: Sí, señora.
TEST: E invitarlos de que aquellas personas que
todavía no se han decidido a mirar qué o cuál es la ruta a coger, pues que es
hora de que vayan pensando. No con cabeza caliente sino con cabeza fría. Porque
ya nosotros no podemos... Deben de ser conscientes de que quien cometa un
error, quien cometa sus cosas, tiene que responder y que sabe que si comete una
vaina ahí pues va a la cárcel y posiblemente quién sabe cuánto le van a poner.
Entoes pues que es bueno que se ubiquen, que se comporten ya como adultos; como
todas unas personas ya responsables, serias, en sus cosas; tratar de no meterse
en líos, en problemas. En bien o en mal, ahí les están dando –o nos llegan– esa
plata cada mes, que no es mucho, pero que sí usted sabe manejarla y sabe
administrarla, le va alcanzar pa muchas cosas. Entonces... Y tras de eso, pues
si tiene un trabajito, pues mucho mejor. ¿Qué más hay? ¿Qué necesidad tiene de
ponersen a buscarsen problemas por una pereza a trabajar, por una pereza de...?
Porque no se levantó [INAD: 37:42]. O decía [DUD: 37:43]: "toy en el
proceso de paz y solamente estoy para que me den la plata; de resto, vale
güevo". Les tocó coger [INAD: 37:51], que eso no lo hablan y que además ya
hemos visto muchas experiencias, ya muchas. ¿Cuántos compañeros no han matado?
Muchas veces los han matado porque están defendiendo lo del proceso, otros
porque están metidos en líos y vea... Llega el otro más avispado, ahí lo...
[INTERRUP]

ENT: Sí, señora.
TEST: ¿Y entoes qué hay que aprender ya? A vivir,
saber ya vivir la vida y lo pasado, pasado. Y contribuir en cuanto más al
proceso: mientras más nos metamos al cuento, mejor. Pues eso diría yo.
ENT: Bueno, TEST Yo creo que entonces damos por
finalizada la entrevista. Agradecerle infinitamente por su tiempo, por su
disposición; decirle, en nombre de la Comisión, que le agradecemos mucho por su
aporte. En especial, pues de la territorial Casanare, decirle que nos sentimos
muy alegres de poder llegar hasta su hogar el día de hoy y poder conocer su
historia, poder escucharla. Pues poder permitirle también este espacio para que
sumercé se desahogue. Que, de una u otra forma, también forma parte de ese
proceso que, en lo personal, considero que deberían llevar a cabo todos. Su
parte judicial con la JEP y su parte de contribuir a la verdad en la Comisión y
poder contar, poder de pronto aprovechar este espacio para desahogarse, para
que puedan contar su relato a una persona que nos escucha con la intención de
entender: de entender su situación, de entender sus motivaciones, no tratando
de... Ni con la intención, de pronto, de juzgarlas ni nada. Decirle a sumercé
que para mí es muy valioso poderla escuchar, poder entender ese contexto en el
que se desarrolló toda su vivencia. Decirle que le agradezco mucho por esa
buena disposición, por habernos abierto su corazón, su casa, por atendernos
también y, de nuevo, pues agradecerle contribuir: contribuirnos a nosotros a
desarrollar esa tarea que tenemos de escuchar. Entonces pues que si sumercé en
algún momento considera que quiere ampliar su relato en alguna cosa, agregar
algún detalle, algún sentido o documentar algún hecho concreto, pues que
estamos dispuestos a escucharlos siempre y cuando podamos, bien sea aquí, bien
sea en ------ si hay que volver, volvemos o si quiere en --------o dónde
ustedes se sientan cómodos. Pero pues que estamos en esa posibilidad y con esa
disposición de poderlos escuchar las veces que ustedes consideren necesarias
para su satisfacción, para su desahogo; que la idea también es esa, poder contribuir
a que ustedes se descarguen también un poco de esa emocionalidad y de todas
esas vivencias. Entonces pues esperando poder verlos más adelante, de pronto en
otros escenarios del Sistema Integral [Sistema Integral de Verdad, Justicia,
Reparación y No Repetición]; poder de pronto volver más adelante contándoles
cómo quedó el informe, qué se encontró en el informe, socializándolo. Entonces
pues infinitas gracias por su tiempo, por su amabilidad. Entoes damos por
terminada la grabación.
TEST: Sí.

