ENT: Buenos días. Estamos hoy ----- 2019 entrevistando al señor test en el municipio de
---------(departamento de Casanare), entonces... pues quisiera don TEST que comenzáramos,
que nos cuente pues cuál es el hecho que lo convoca, qué es lo que nos quiere contar a
nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: A contarle...
ENT: Sí, cuéntenos el hecho del cuál fue víctima.
TEST: Pues empezaremos como por la fecha ¿no? que eso fue en el año..
X: Pero ¿cuál hecho? El desplazamiento... [INC: _X es la hija del entrevistado. Está ubicada
lejos de la grabadora e interviene en varios momentos durante la entrevista. Es por esto y
por el ruido de ambiente que muchos fragmentos de su intervención son inaudibles_]
TEST: El desplazamiento, sí. Eso fue en mil... en el año 1998.
ENT: ¿Más determinable? Puede -digamos- ¿la fecha exacta la recuerda quizá?
X: -----TEST: Eso fue...
X: -----, ¡------!
TEST: En ------, en ----.
ENT: En junio del 98. ¿En esta ocasión fue víctima de desplazamiento o de despojo? ¿O de
ambas?
X: Ambas
TEST: Ambas fueron al tiempo.
ENT: O sea, lo desplazaron con la intención de despojarle la tierra.
TEST: Sí.
X: Sí.
ENT: Ok. Y ¿dónde fue que pasó eso?
TEST: Aquí en -----. Aquí en el municipio de -----. Allí en la, aquí en la finca. Sí. ----, la Finca ---.
ENT: ¿-----?
TEST: ------.
ENT: Ok. Y eso es ¿de qué vereda?
TEST: Vereda ----, municipio de --------ENT: El -------. Y hay... me dice que lo desplazaron con la intención de despojarlo. Entonces
hablemos, si quiere, primero del despojo. Entonces ¿cómo fue? ¿Cómo se llegó a... cómo lo
llevaron a despojarlo? ¿Cómo lo...? ¿Cuáles fueron...? ¿Cómo fue lo previo que pasó a que...?
¿Cómo le dijeron que se fuera? ¿A través de quién? ¿Cuál era la dinámica?
TEST: No, pues el señor llegó un día a... en esa fecha, así como estamos. Y llegó con gente,
con unos autodefensas en un carro y nos dijo: "ustedes tienen que embarcarsen de aquí
porque ya tenemos que ir a ------ a que le firmáramos las escrituras de la finca, sí,
obligadamente. Entonces él... donde yo no lo hiciera, pues él no respondía por la vida mía y
la vida de la familia y... ese tiempo como era tan complicado, entonces uno le tocaba como
un... [INAD: 02:41-02:42]
ENT: Y autodefensas, decimos las... ¿hay forma, digamos, las autodefensas campesinas?
¿Casanare?
TEST: Sí, esa era... eso fue el grupo el que...el que más molestó ahí fueron los ¿cómo se
llamaba ese grupo del comandante, que le decían el comando de CARGO 1? CARGO 1, un

comandante que se llamaba RANGO 1. De todas maneras, las autodefensas aquí estuvieron
varias, hartas autodefensas de distintos...
X: Grupos.
TEST: Grupos, sí señora. Pero el más que molestó fue él y que me perjudicaron harto fue él y
otro grupo que pertenecía al RANGO 2. Fue los más que...
ENT: Que...
TEST: Que me molestaban a mí, que tenía yo que entregarles plata por la finca y que la
cosa... hasta que llegó el día que me llegaron allá con el señor, el que tiene la finca, me
llegaron allá y que tocaba ir a ------a firmarles las escrituras en la notaría en ------ y así fue.
Así me tocó hacer y...
ENT: O sea: ¿usted accedió a efectivamente hacer la escritura?
TEST: Hacer no: me tocó obligadamente. Sí.
X: Mi papá... mi papá, él trató de oponerse un poco ¿sí? Pero entonces ellos lo citaron otro
día en otra finca ¿sí? Y con armas de fuego nos colocaron, nos llevaron con mi mamá y mi
papá y con armas de fuego. Le colocaron aquí el arma, en la cabeza, y le dijeron que tenían
que hacer eso porque era una orden que les daba el señor CONOCIDO 1que es la persona
que nos, pues, que le quitó la finca a mi papá. Entonces, pues... mi papá les decía que él no
podía hacer eso porque tenía su familia, hijos menores de edad pues que iban a ser muy
afectados y que la única actividad que él tenía en esa época pues era [INAD: 04:33-04:35],
era el sustento ¿sí? el único ingreso. Entonces ellos, pues ellos no tuvieron consideración
con nada, ellos dijeron que era una orden y ellos estaban cumpliendo una orden por el señor
CONOCIDO 1 porque él era la persona [INAD: 04:48] Es un delincuente que, la verdad no
sabe uno ni por qué está suelto ¿sí? Porque es una persona que siempre durante todo el
tiempo ha tenido problemas con... y ha sido aliado con los paramilitares, en esa fecha con la
guerrilla y es una persona que hasta también tiene muchos antecedentes porque estuvo
preso en varias ocasiones, lo habían secuestrado también los milicos. Entonces él no
solamente nos está robando a nosotras, sino también a muchas otras familias aquí fueron
afectadas pues por la misma situación. Es que con lo de mi papá... se supo que ese señor era
prestamista [INAD:05:26-05:27 entonces, cierto día, mi papá en medio de una necesidad
que tuvo de salud, le sacó prestado unos 3 pesos ahí, que eso fue algo muy mínimo, que sólo
fueron 4 millones de pesos y él le empezó a cobrar un interés del 10%. Y pues, cuando mi
papá ya se vio que no tenía capacidad para seguirle pagando, entonces él lo que hizo fue, se
aprovechó de esa situación y le aumentó los intereses y le cobró interés sobre interés, sobre
interés, e interés ¿sí? Entonces ya mi papá le entregó la última vaca que él tenía y ya...
quebró mi papá, entonces él al ver, lo presionó y le decía a toda la gente que esa finca, pues
que ya era de él.
TEST: Yo me mandé a vender por otro lado.
X: Cuando mi papá tuvo la intención, de nosotros vender, vender la finca, entonces ya nadie
creía porque decían que eso era de él. Y obviamente él la finca... lo único que le dio a mi papá
prácticamente fue nada porque él actuó de una mala fe, porque no, la finca valía mucha plata
más. En esa época valía más o menos mil millones la finca. Estamos hablando de 20 años
atrás. Entonces él solamente fijó un precio de 50 millones y ese mismo valor lo declaró en el
momento de vender la finca porque así quedó la escritura; o sea, [INAD: 06:35-06:37 era la

escritura. Ahí él le... 50 millones de pesos fue el valor, entonces es un valor que no; o sea,
que ahí se ve que el actuó de mala fe y que la intención de él únicamente era apropiarse de
la propiedad.
ENT: ¿De cuántas hectáreas era la finca, don TEST?
TEST: La finca tiene 524, me parece, está en la escritura.
X: La finca está compuesta por 2 predios ¿sí? O sea, por diferentes matricula inmobiliaria:
una es ----- como tal, que son 423 hectáreas; y por otra parte, hay un lote que es adjunto
pero que pertenece a la misma finca y es de otra escritura, que es uno de 62 hectáreas.
Ambos predios estaban -estarían- en proceso. Y lo otro es porque, pues cuando mi papá
tuvo, tuvo... llegó un amigo y le dijo que él le prestaba esos 4 millones para que se los
devolviera al señor y que evitara problemas; entonces el señor ya dijo que no, que no y que
no y que no. Que él no le recibía esa plata, que él se quedaba [INAD: 07:35- 07:40] y así lo
hizo. Entonces, nada, después de eso, cuando ya mi papá regresó a la finca entonces ya fue
cuando llegaron los paramilitares y me embarcaron en un carro con mi mamá y mi papá:
que tenían que ir a ------a firmar la escritura [07:54-07:57] su familia y nos [INAD:07:5908:01] Entonces, pues por temor lo hicieron ¿sí? Por temor lo hicieron y que... no pudieron
colocar ni siquiera una queja ni nada porque también los amenazaron [INAD: 08:12-08:15]
TEST: No se podía, que yo no podía...
ENT: O sea, la finca -en su momento- podríamos decir que el interesado en el despojo era
CONOCIDO 1 y él se valió...
X: De los paramilitares.
ENT: De los paramilitares. Y ¿él ha sido siempre quien ha tenido la finca?
TEST: De allá para acá [INTERRUP]
X: La finca, el único poseedor, la única persona propietario de esa finca que esta registrada,
en esa época era en el INCODER... ¡el INCORA! ¿cierto? era... fue mi papá. Mi papá sacó título
solamente a nombre de él.
TEST: Sí.
X: Cuando el señor CONOCIDO 1 hizo esto, pasó la finca de mi papá a manos de él ¿sí?
TEST: No ha tenido más dueños ni nada.
X: No ha tenido ningún otro propietario.
TEST: La finca es la hija y yo. Nosotros lloramos por mi señora y la pelada pequeñita, yo
duré 25 años haciendo esa finca.
X: Entonces fueron... entonces él es el único poseedor y en este momento, pues...
[INAD: 09:04] poseedor es como [INAD:09:07] Ninguna otra anotación en el Certificado de
Libertad ni nada, [INAD: 09:12-09:12] tiene la anotación de los procesos.
ENT: Y ¿cómo era el contexto en ese momento? ¿Cómo era... o sea, digamos, eso de lo que
usted fueron víctimas era algo generalizado? ¿Se deba constantemente? ¿Él lo hizo con otras
personas? ¿O fue solamente usted?
TEST: No, eso fue yo creo con varias personas.
ENT: O sea, ¿él mismo?
TEST: Como decir, el tenía su gente porque él ha tenido mucha plata. Todo el tiempo ese
señor ha sido de muchas tierras y todo, le ha quitado a más de uno. Entonces él ha tenido

mucho poder ¿sí? Él es de acá.
ENT: O sea, ¿él era constante que despojar a la gente?
TEST: Claro. Ya él como auxiliaba a ambos grupos porque él auxiliaba a los paramilitares y
otro tiempo auxilió a la guerrilla. Él lo pidieron, aquí llegó la justicia y lo llevaron en
avioneta, lo tuvieron unos meses preso por allá en Bogotá o en ------ le quitaron armas, le
quitaron cantidad de cheques y letras que prestaba a un interés del 10 y del 20 por ciento
hace veinte años ¡imagine!
ENT: TEST, y... digamos, usted -digamos- ¿su finca tenía alguna característica especial?
digamos. O sea, ¿usted considera que...? o ¿Cuál fue la razón? ¿simplemente acumulación? o digamos- la destinación de la finca ¿para qué más servía?
TEST: Era una finca ganadera y pa'la agricultura. Esa es una finca apta para todo y queda
aquí cerquitica, aquí estamos mejor dicho [INTERRUP]
ENT: O sea, fue un interés netamente económico
X: Económico.
ENT: Para ponerla a producir.
TEST: Exactamente.
ENT: Ok.
TEST: Ese señor no tenía que hacerle nada a la finca sino de una vez, como tiene tanto
ganado, y todo eso, le metió 500 vacas ahí de una vez y el aumento y todo...sí, la finca es aquí
a 10 minutos está la finquita.
ENT: Nos va a tocar hablar de a uno porque si no, nos queda montada la grabación.
Entonces... bueno. ¿Cuál fue el impacto de este hecho en usted y en su familia?
TEST: Mire que nosotros de ahí para acá, eso fue... como que en vez de... como que me
quitaron, me hubieran quitado los brazos, me hubieran quitado porque eso fue grave para
mí, para la familia, las hijas se quedaron unas sin estudio porque no tuvimos a donde
colocarlas o no podíamos. La señora de ahí para acá sufrió, ha sufrido una enfermedad que
ahí está todavía que... hoy nos tocó llevarla al médico todavía. Todos estos días y a
consecuencia de eso ella acostumbrada a la finca como yo, pues... uno de hombre siempre
aguanta más las cosas que ellas, las mujeres ¿no? Entonces ella al darse cuenta que una de
las peladas más pequeñas no pudieron estudiar, tocó irnos, las gallinas, los cerdos, los
ovejitos, por ahí vaquitas ya no porque ya no habían, ya nos las había quitado todas. Ese
señor me quitó como más de 300 reces a mí sólo pagándole interés. Sino que yo había
trabajado con un señor que tenía [INAD: 12:20] y él me dijo, cuando yo tuve esa finca, él me
dio un ganado al fomento que llamamos, o sea, no de cría, y esa era una tierra, queda aquí
puro cerquitica y eso hubo harto ganado cuando llegó el tiempo y él me dio la parte mía y él
sacó lo de él y todo eso fue para ese señor después. Hasta una casa aquí en el pueblo que
tenía a mí me tocó venderla también para pagarle. Y páguele. Y como no... no fui capaz. No
pude. Entonces él me quitó la finca. Y otra cosa, mire: cuando ya llegamos al final de eso que
él estuvo preso, le quitaron una letra que habíamos firmado nosotros con mi señora por ese
valor de 4 millones de pesos. Cuando se la quitaron y eso había gente que me decía a mí, me
decía: "no le vuelva a firmar papeles pa'que el hombre no tenga nada" pero como yo era
amenazado por ellos, me tocó un día aquí en el pueblo y le firmé otra vez la letra con los
intereses y todo al 20% me cobró de ahí para acá intereses de al 20%. Le firmé la letra y

este señor hizo lo que el quiso y todo por la sola firma mía porque a mí un abogado una vez
él me trató en decir ¿no? "él le hubiera podido quitar de pronto, hubiera sido, la mitad de la
finca" porque, imagine, yo soy casado con la señora. La mitad le pertenece.... y él hizo lo que
él, todo, como él quiso hacer las cosas, todo y... hicieron porque eso había esas letras y todo
estuvieron aquí en el juzgado. [PAUSA]
163-VI-00001 (9764)
[INC:_ Entre el primer y segundo audio hay un cambio de entrevistador (por eso aparecerán
ENT y ENT1 para diferencias las preguntas de una y otra). La persona que en la primera
grabación fue codificada como X se acerca y participará de la entrevista. Es una de las hijas
mayores del entrevistado (TEST 1). Aparecerá de ahora en adelante como TEST1_]
ENT: Listo. ¿Sí? Bueno, yo quiero que tratemos como de entender esta historia en orden ¿sí?
Entonces: listo, don TEST estaba en el 98 en su finca con su familia.
TEST: Si señora.
ENT: ¿Cuántas personas eran ustedes?
TEST: 6 y nosotros 2, 8.
ENT: 8. O sea ¿la pareja y 6 hijos?
TEST: Sí señora. Sí.
ENT: ¿De qué edades estaban...? ¿De qué edad estaba sumercé en ese momento?
TEST: Pues hace 20 años estaba de 46 años.
ENT: Como de unos quince, ¿sí? [risas]
TEST: Sí [risas] No, pero sí... tenía, verdad, porque tengo 66...
ENT: 46 años. ¿Y los hijos?
TEST: Los hijos...
ENT: ¿De qué edad estaban?
TEST: Los hijos, el mayor tenía 20 años.
ENT: El mayor.
TEST: El mayor. Y él es el mayor. Y los otros estaban de...
TEST1: Hay menores...
TEST: Menores.
ENT: Y sólo un hombre ¿tiene sumercé?
TEST: Sólo 1, sí.
ENT: El varón era el mayor, de 20 años. Y de ahí hacia abajo sólo niñas.
TEST: Sólo niñas. Sí.
ENT: ¿Todas eran menores de edad?
TEST: En ese caso TEST 1 ya tenía...
TEST1: TEST 1 era mayor, las demás eran menores de edad.
ENT: Menores. Listo. En ese momento ¿todos los hijos estaban estudiando? ¿Sí? Estaban en
el colegio.
TEST: Menos TEST 1, TEST 1 ya no estudiaba.
TEST1: TEST 1 no y CONOCIDO 2 no.
TEST: Los dos mayores ya no estudiaban
TEST1: Entonces, ya -por ejemplo- yo terminé de estudiar el bachillerato de 16 años,
entonces yo ya no pude seguir a la universidad ni nada. Me tocó fue ponerme a trabajar

siendo menor de edad para aportarle a mi mamá y a mi papá y a mis hermanos menores.
Mis otras 2 hermanitas menores, ellas no pudieron estudiar porque tocó dejarlas a manos
de otras, de terceras personas, exponiéndolas pues a muchas cosas ¿sí? Pero por la
inseguridad y por el temor a... porque no, les tocó irsen por allá para ---- aonde otras
personas a que les dieran posada.
ENT: Bueno, espera, entonces: antes de que pasara eso estaban estudiando, TEST vivía ¿de
qué puntualmente en la finca?
TEST: De la ganadería.
ENT: De la ganadería.
TEST: Sí.
ENT: O sea, esa era la actividad principal.
TEST: Sí. Y pues ahí se cultivaba, se cultivaba lo necesario para el sustento de la familia.
ENT: El pancoger.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Ok. Cuando se presenta esta situación de amenaza para el desplazamiento, previo
¿habían pasado otras cosas en fincas cercanas? O sea... o ¿fueron ustedes como los primeros
en verse en esas circunstancias?
TEST: No. No. Eso ya habían pasado casos por acá.
ENT: Ya habían pasado casos. ¿Todos con las autodefensas?
TEST: Esa fue la gente, sí. Porque, porque en cambio la guerrilla casi no, para qué... las
autodefensas sí eran los que hacían, sacaban, desplazaban, quitaban la tierra...
ENT: Ok.
TEST: Sí.
ENT: Entonces llegan ellos con presión ¿sí? a decir: "me entrega la finca". A raíz, pues, del
préstamo. ¿Qué relación tenía directa este señor CONOCIDO 1 con las Autodefensas?
TEST: Eran...
ENT: ¿Tenía un [INAD:03:14?
TEST1: Sí, claro. Claro.
TEST: Sí, claro.
TEST1: Él, por ejemplo, los de ---- eran las personas que lo mantenían, ¡lo sostenían! Claro,
él los apoyaba y él era aquí el que mandaba y él para donde iba, iba acompañado de ellos.
ENT: Con los paramilitares.
TEST1: ¡Sí, claro!
ENT: ¿Con la guerrilla?
TEST1: Con la guerrilla también tuvo nexos. Es que él tenía nexos con ambos grupos.
ENT: Ok. Y bueno. Me cuentan ustedes: se valió de ellos para ejercer esta presión. Se
desplaza don TEST con ellos para la notaría ¿en dónde?
TEST: En ----.
ENT: En -----. En esa época ¿era una sola notaria o...?
TEST1: Dos: había notaría primera y notaría segunda.
TEST: Me parece que nosotros fuimos a la primera, me parece mucho.
TEST1: Sí, porque eso sí...
ENT: En la notaría primera fue que pasó esto. Pero sumercé tenía título del INCORA.

TEST: Sí. Sí, yo tenía el título. Allá se hizo como un traspaso, una cosa para que quedara...
TEST1: Sí. Una venta.
TEST: Sí señora.
TEST1: Una venta pues que se hizo obligadamente ¿no? Porque íbamos bajo presión a hacer
ese trámite. Es que lo subió al carro y le dijo: "bueno, nos vamos, nos vamos, nos vamos y
me tienen que firmar". Antes de eso ya habían habido amenazas y todo. A mi papá lo
llamaban... en esa época habían los teléfonos fijos, lo llamaban, le mandaban cartas
amenazándolo que se fuera y mi papá vivía en la finca hasta que hubo la presencia de ellos
para hacer el desalojo. Fue por medio de ellos.
ENT: Ok. O sea: hubo unas amenazas a él sistemáticas.
TEST1: Claro.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron como en esa zozobra antes de...?
TEST1: Un año.
ENT: Un año.
TEST1: Claro. Un año fue ese martirio. Yo no me acuerdo bien perfectamente todo sino que
nosotros no podíamos hacer nada porque... pues no teníamos...
ENT1: O sea que hasta ese punto la presión la ejercía el señor CONOCIDO 1 sólo.
TEST1: Sólo.
ENT1: Sin ninguna afiliación a ningún grupo.
TEST1: No, sí: todo el tiempo era con ellos, con el grupo, con el grupo; siempre él... siempre
cuando nos comenzó a presionar y todo y a tratar era con el grupo.
ENT1: Sólo que al año llegó fue... tuvo fue la presencia en el sitio. Vinieron. O sea, el
acompañamiento.
TEST1: Siempre era así, siempre era por medio de los grupos armados, claro.
ENT: ¿Cómo eran esos mensajes?
TEST1: Esos mensajes decían que no respondían, que le pagaran su plata como él estaba
diciendo, que no respondían matar a su mujer, a sus hijos, que se fuera si no quería tener
problemas. Le pedían plata también a mi papá ¿cierto? Que les tenía que dar plata a ellos.
ENT: Y sumercé ¿cedió en algunos momentos a entregar plata?
TEST: No. No tenía... no podía.
TEST1: Eso lo amenazaban...
TEST: Sí, me amenazaban y me tocaba ir, me citaban allí, aquí al otro lado del río: una
finquita de una señora CONOCIDA 3, y ella está viva, la señora. También ella sabe. Y ahí me
amenazaba un señor: el señor “RANGO 2", el comandante. Allá. Varias veces me tocó ir.
Amenazado, que me amenazaban y... y la señora un día pensó que me mataban. Dijo: "yo
creo que lo matan hoy" porque estando, mire sumercé: aquí yo sentado y ella aquí, dos
señores allá sentados. Como me citaban, me entraban a la finca y me llevaban unos papeles
y yo nunca, yo no se me pasó por la mente ver guardado en la caja el papel con firma del
comandante, que tenía tales...
ENT: Estaba notificado...
TEST: Sí, notificado. A mano hecho en papel.
ENT: Y ¿a dónde le tocaba ir?
TEST: Aquí cerquitica, aquí... por el otro lado del río. Y como la finca era cerquita.

TEST1: Porque ellos vivían ahí en esa finca.
TEST: Sí, ahí tenían su cuento de ellos..
ENT: ¿Cómo se llamaba esa finca?
TEST1: Yo, como que es el de la señora CONOCIDA 3.
TEST: Sí, eso tiene finca. Bueno, entonces: yo me tocaba que ir pa'donde ellos me citaban. Y
ese día que le digo, la señora (la dueña) dije, yo me acuerdo mucho. Me acuerdo como,
mejor dicho: eso no se le olvida a uno nunca. Taba yo tomándome un tinto que la señora me
había dado para mí y para la señora cuando llegó y se asomó el comandante por allá sin
camisa, con unos pantalones corticos y una pistola encaletada. Y llegó y se vino por ese
corredor donde estábamos nosotros. Y me dijo: "¿usted es Fulano de tal?" Me nombró por
mi nombre. Yo le dije: "sí señor, yo soy". Dijo: "venga que lo necesito". Y era en un corredor
así ancho. Yo salí con él ahí a hablar, ahí de pa'adelante, en un cachito, una caramera que
llamamos de un venado aquí. Había un bolso. Un bolso ahí guindado y él llegó y abrió y
metió la mano y sacó una pistola. Y la llevaba en la mano. Yo entre mí, yo dije: "este hombre
hoy me mata, me mata hoy, no hay más, para qué". Bueno, y la mujer se quedó llorando ahí.
Yo salí con él pa'atrás de... pa'un patio grande que hay atrás de la finca. Yo le dije a él, le dije:
"RANGO 2, yo no le camino más" le dije yo así. Me dio como, como valor. Le dije: "yo no le
camino más". Dijo: "bueno -dijo- mire: ¿cuándo es que nos va a entregar la finca? -así¿cuándo es que me va a entregar la finca?". Yo le dije: "pues, tengo que darme por ahí unos 2
meses, unos 3 meses porque yo no tengo para dónde irme, yo tengo mi niña pequeña. Dijo:
"eso no me interesa a mí nada de eso -dijo- Mire: le voy a dar un plazo a usted de 15 días
pa'que me desocupe la finca. Váyase pa'onde se vaya", así como le estoy diciendo ¿no? él
dijo: "a mí no me interesa". Dijo y voltió la espalda y se alejó y yo me vine. Y le dije a la
mujer, le dije: "mire lo que me dijo RANGO 2, un plazo de 15 días. Y ahora ¿pa'dónde vamos
a coger? ¿Pa'dónde nos vamos?". Dijo: "vámonos para ------ Yo tengo familia por allá"... el
papá de ella es de ------ "A ver si nos dan, nos auxilian"... nosotros con esos niños pequeños y
todo.
Bueno: resulta que las cosas... faltaban ya como unos 5, 6 días para cumplirse la fecha que
también me había colocado allá, que él mismo iba a coger la finca y a sacarme de ahí. Yo no
sé qué cosa de Dios, nunca... [INAD:09:40] ni nada. En esos diítas allí en ---------------llamaron
a los comandantes que habían por aquí, por aquí más cercano a una reunión pero urgente
en ---------------..
ENT: ¿Quiénes más estaban acá?: RANGO 2, RANGO 1.. habían más.
TEST: ¡Uy! Eso habían hartos grupos, sí hartos comandantes. Los citaron por allá un jefe el
puro ----------------a una reunión a --------------- Cuando estaban en la reunión allá, resulta que
la guerrilla les mandó una granada, una bomba y allá acabaron... allá acabaron con el
comandante que me tenía tanta rabia a mí. Ahí duramos otros diítas, otros días, pero como
eso era tantísima la gente...
ENT: Lo salvó la campana en esa ocasión.
[INC: _TEST1 habla simultáneamente mientras TEST sigue su narración, no se escucha lo
que dice por su lejanía de la grabadora 10:26-10:32_]
TEST: Me salvó la campana [risas] sí señor. Claro porque ya era... eso ya era, mejor dicho,
una amenaza muy fuerte para mí y para nosotros.

ENT: Bueno, y ocurre esto, muere en este evento ese comandante
TEST: Que ese comandante [INAD10:41-10:42]
ENT: Y ¿qué pasó después?
TEST: Bueno, después duró otro tiempito, otro tiempito, no mucho. Y siempre me siguieron
las amenazas ahí por el teléfono que teníamos nosotros y ya... se fue ya entonces, ya cambió
eso, ya con el otro, otro comandante de las mismas autodefensas, un tal RANGO 1, que
también, de los mismos que él auxiliaba y eso así hasta que ya llegó el final y me tocó de
todas maneras entregarles, no podía ponerme ya... no podía aguantar él ya mas.
ENT: ¿No había una amenaza directa por... por don CONOCIDO 1? ¿Por CONOCIDO 1? O sea,
él no... ¿o siempre era por intermediarios?
TEST: Él directamente, él no le decía a ellos que él era el que mandaba, no, pero yo sabía, yo
sabía y la gente, la gente aquí sabía que él manejaba o, como quien dice, él manejaba
también esos grupos acá. Y fue más, mire sumercé: apenas me sacaron a mí de allá, él llevó
un... un encargado -que llaman por acá ¿no?- pa'que cuide la finca, sí un administrador. Y a
los poquitos días allá les llegó las autodefensas, un grupo grande. Y él, que por miedo de la
señora, que de pronto algo le pasara, ya tenía una peladita grande, le tocó venirse. Y
entonces era con [INAD:11:52] era para no pagarle como una liquidación, una cosa que le
debía a ese señor y a ese señor le tocó venirse. Eso inclusive me han dicho, sino que él tanto
allá sufrió por ese cargo, una vez que lo tumbó y se malogró por acá y él quedó como medio
discapacitado, y CONOCIDO 1 -por no pagarle- le echó las Autodefensas para que lo sacaran,
para que él no pagara. Él me había dicho: "yo le doy una recompensa a usted cuantas veces
quiera, cómo fueron las cosas aquí con nosotros y todo, con las autodefensas". Apenas yo
salí, entró él y llegaron las autodefensas. Y ahí estuvo cuidando un poco de meses allá en la
finca.
ENT: Pero ¿él personalmente no se acercaba a TEST para amenazarlo?
TEST: No, si es que...
ENT: Siempre era por intermediarios.
TEST: Por intermediarios, él muy rara vez, muy rara vez me lo encontraba así por ahí.
ENT: Y entonces, cuando llegó el momento en que llega RANGO 1 (me imagino) a recogerlo
en el carro y a decirle "vamos para ------.
TEST: Sí. Eso dijo de una vez, no es que, eso fue entre oscuro y claro, por ahí 4 y media, 5 de
la mañana que me llegaron a la finca. Y yo me acuerdo bien: un carro, un carrito, un zamurai
de esos, un zamurai, el carrito que había en ese tiempo. En eso. Y de una vez el hombre:
"bueno, que tiene que ir". Yo le dije: "voy yo sólo". Dijo: "¡no! tiene que ir con la señora
pa'que le firme", pa'firmar ambos. Y así fue: nos llevó y por la noche volvimos otra vez para
la finca. Y ya después de que él quedó con la escritura y todo, dijo: "bueno, les voy a dar por
ahí un tiempito para que se queden ahí en la finca. Un tiempito y a ver pa'dónde van a coger,
pa'dónde se van a ir". El hombre sí lo hizo, ese nos dio un tiempito porque ahí mismo no,
tampoco el hombre no nos sacó, pero... ya de todas maneras un poquito tiempo.
TEST1: Cuando llegó esto al otro día un tractor que él mismo mandó a recoger leña, a
recoger las cosas de mi papá y unas pocas cosas de la finca.
TEST: Sí, otro poco quedó ahí.
TEST1: El mismo mandó el tractor para que sacara las cosas.

TEST: Para que nos sacaran de allá.
ENT: Pero, CONOCIDO 1 sí fue hasta la notaría.
TEST: ¡Ah sí! ¡Claro! ¡Sí señora!
TEST1: ¡Claro! En el mismo carro de él. Él conducía.
TEST: Personalmente, claro. Sí. Sí. Él mismo manejaba el caro que nos llevó y todo
ENT: Pero ¿no hubo diálogo entre usted y él en ese transcurso? Nada.
TEST1: Ya se sabía cuál era esa personalida.
TEST: Eso ya se sabía, ya sabíamos nosotros que el viaje era a que le firmáramos la escritura
de la finca.
ENT1: Y todo el tiempo las amenazas fueron en ese sentido ¿sí?: "entréguenle la finca a él" o
"páguele a él". Era puntual.
TEST: Sí, que por eso fue el problema, el problema fue por eso, por algo de la finca. Porque a
mí vino un cliente, vinieron como 2 clientes, inclusive de -------------- gente, que la finca es
una finca muy bonita. A comprármela ahí, antes... y él sabía y les salía primero y les decía:
"no, eso no negocien que esa finca allá es mía. Esa finca yo ya se la quité, yo ya... " yo no sé
qué. La gente: "no, pero mire que, la finca ya compraron"
ENT: O sea, siempre se enteraron que usted tenía un posible cliente...
TEST: Siempre... sí.
ENT: Y se acercaban a ese cliente a decirle...
TEST: Él no convino dejársela quitar después ni a negocios ni a nada porque... ¡y nada! Mire:
al final yo le dije, le dije: "mire, vamos a hacer una cosa: coja la mitad de la finca y déjeme la
mitad para yo seguir" y no, no quiso. No, que era suya.
TEST1: O sea, el único interés de él era quedarse con la finca.
TEST: Sí, quedarse con la finca, quitarme la finca.
TEST1: O sea, eso era lo que él quería.
ENT: Ok. ¿Recuerdan quién estaba de Notario en esa época?
TEST1: En la Escritura, ahí... ¡ah pero ahí no dice! el certificado de libertad no dice.
ENT1: Para hacer la escritura tenían que haber tenido el predio a paz y salvo. ¿Ustedes
tenían ese paz y salvo, lo hicieron pagar...?
TEST: Sí, claro, claro.
ENT: O sea, ¿ustedes tenían su paz y salvo?
TEST: Sí, claro. Para poder hacer... sí.
TEST1: Sí, de todo.
TEST: Para poder hacer las escrituras tiene uno que estar a paz y salvo y todo. Claro.
Delegar la finca y todo.
ENT: Bueno, y ustedes salieron de allá y se radicaron ¿dónde?
TEST: Nos fuimos para -----.
ENT: Para -----.
TEST: Por allá para donde unos familiares de mi señora. Duramos 2 años que nosotros no
podíamos seguir aquí por las amenazas..
TEST1: Miedo.
TEST: Por miedo.
ENT: Todos se fueron, los 8.

TEST: Todos nos fuimos. Sí. Duramos 2 años en ------con unos familiares que nos dieron por
ahí la posadita. Mientras volvimos a retornar que ya algo calmó, ya las cosas por acá,
entonces volvimos a venir.
ENT: 2 años duraron en ------y volvieron para acá.
TEST: Sí, y volvimos. Vinimos pa'acá
TEST1: ¡Claro! porque ya es la incomodidad y ya uno empieza a hacer estorbo a los demás,
ya a uno le dan posada por un poco de tiempo y ya después ellos se vinieron a cuidar una
finca. Donde les daban la comida por cuidarla.
ENT: ¿Una finca cercana a la suya?
TEST: Sí, cercana a la mía ahí.
ENT: Y ¿cuánto tiempo estuvieron ahí cuidando esa finca?
TEST: En la finca estuvimos 4 años, me parece. 4 años.
ENT: Volvieron con los 8 a esa finca a cuidarla.
TEST1: No, ya no, ya no.
TEST: Ya no porque, ya había... ella ya empezó a trabajar aquí...
TEST1: Porque ya me había, ya empecé a trabajar aquí y mis otras hermanas estaban a
manos de otra persona. Una señora donde ella... mi papá, ¡yo! yo les pagaba a ellas para que
las cuidaran y les dieran la alimentación. Una señora amiga. Y mis otras hermanas... mi otra
hermana también le tocó irse para ------a estudiar, seguir estudiando y trabajar, porque
tampoco se podía acá. Y ya mi hermana mayor ya se casó y se fue con el esposo y mi
hermana también, casi ni regresó.
ENT: Cuando volvieron ¿dónde estaba este señor?
TEST1: Aquí mismo.
TEST: Acá en --------- él todo el tiempo ha vivido aquí.
ENT: Él estaba acá. Y después de eso, ¿no se presentaron así, algunas amenazas...?
TEST: No, usted sabe que de pronto...
TEST1: No porque ya tenía lo que quería, no. Él ya...
TEST: Él ya lo que quería ya lo había conseguido, ya. Y yo nunca tuve problema con él, así:
que decirle, alegar con él o ponerme bravo con él, alguna cosa, no porque yo le tenía miedo,
yo le tenía temor... pues a él de pronto no, pero toda la gente que habla con él y todo. Es que
él -inclusive- todavía carga en la camioneta, carga 4-6 guardaespaldas. Eso no le puede uno
decir nada. ¿Cómo lo hace? Sí, así es.
ENT: Es complicado. Bueno, ¿cuánta gente -familias- creen ustedes que en ese periodo de
tiempo les pasó lo mismo?
TEST1: ¡Jm! Acá nosotros tenemos así identificados, porque eso no fue sólo aquí en --------doctora, él tiene antecedentes y problemas en todo Casanare [INAD18:12-18:13] Él tiene
muchisisísima extensión de tierra.
TEST: Sí, tiene mucha tierra.
TEST1: Pero la mayoría ha sido así, comprada así: que les presta y la gente no... no tiene
después cómo pagar entonces les quitan. Así, de la misma forma. Y aquí en ---------son ¡jm!
nosotros tenemos... son como 6 personas: un vecino ahí de la finca de nosotros, el año
pasado le quitó y acá todo el mundo se dio cuenta, y el señor se enfermó, le quitó (también
por una suma de dinero) le quitó el predio, aquí el pueblo...

ENT: ¿Con la misma forma?
TEST1: Con la misma forma.
ENT: O sea, presionado: "vamos a notaría", firman y entregan.
TEST1: Por las... mmm, no sabemos. La verdad, porque, pues ahorita ya, aquí, pues los
paramilitares no... no se ven ¿sí? pero no... él si anda con escolta. Él anda con sus 4 escoltas.
Ahí ya en ese tema ya es cuando, pues uno no puede dar fe ¿sí? Pero ¿que le quitó la finca a
raíz de un dinero que le había prestado? Sí. El señor está vivo, pero está muy enfermo, era
un profesor. Y aquí en el pueblo, pues a varias personas: a don [DUD: 19:09 CONOCIDA 4], a
CONOCIDO 5, al CONOCIDO 6, a otras personas con las cuales tuvo antecedentes. Y en todo
Casanare, eso es para que a ese hombre lo investiguen, ese hombre no debería estar suelto
por ahí porque es un hombre que es un delincuente. Ha sido ¡muy malo! ¡muy malo!
ENT: ¿Quiénes... o saben, o consideran ustedes que eran como los aliados de él? Aparte,
pues, del grupo de autodefensas. Que de pronto tenía él, como aliados para poder hacer todo
esto, porque pues, seguro no se hace sólo, ¿no?
TEST1: Han sido las personas que él ha acompañado de verdad ¿quiénes eran papá? Yo si
no... pero también trabajaban con él en la misma... así: que prestaban la plata y eso.
TEST: Eso [INAD: 19:56-19:57] tenido la plata de cuna, porque él ha tenido mucha plata
de...
ENT: Desde siempre.
TEST: Desde siempre, sí: desde que nació.
ENT: Sí, pero yo me refiero un poco más a si ustedes identifican -de pronto- no sé: como un
tema de respaldo de actores de gobierno, respaldo de fuerza pública, respaldo de otros.
TEST1: ¡Ahh! Por ejemplo, nosotros cuando esto, como él primero le dijo esto a mi papá fue
una demanda de embargo ¿sí? Entonces el juez de aquí fue cómplice de él porque en esa
época nosotros... ellos: mi papá, pues; hicieron un, o sea, un recurso como de apelación
porque pues les iban a quitar la finca y resulta que la finca estaba registrada sólo a nombre
de mi papá. Entonces mi mamá tenía el derecho al 50% entonces el juez en esa época se
prestó también para que involucraran todo el caso ¿si me entiende? Todo el terreno.
Entonces en esa época todo el mundo nos decía que el señor CONOCIDO 1 le había
comprado un carro al juez, y sí, así apareció: con un carro. Y que era pues para que le
salvara ese proceso ahí también porque... él actuó de mala fe también (el juez), él se dejó
comprar por él. Porque le hicieron esa vez el embargo de toda la finca y no... pues no porque
la letra la había firmado era mi papá ¿sí? Entonces, él fue cómplice también.
ENT1: ¿Cómo se llamaba?
TEST1: CONOCIDO 7. El juez de esa época para el municipio.
ENT: Ok. Ese juez estuvo ¿por cuanto tiempo acá?
TEST1: ¡Jmmm! Aquí estuvo como por... 30 años. ¡Uuuf! Toda la vida.
TEST: Sí, duró harto tiempo.
TEST1: Pero se pensionó y ahora vive en Estados Unidos.
ENT: [risas] "se pensionó" -dice ella- y ahora: en Estados Unidos.
TEST1: Sí.
ENT: ¿Algún otro actor así... como estratégico que uno diga: "de pronto también tenía ahí
algunos intereses"?

TEST1: Pues, el abogado de él. CONOCIDO 8. También, porque él era el que también lo
presionaba a él cómo hiciera las cosas.
TEST: Pero esa vez el más que le llevó el caso fue un...
TEST1: CONOCIDO 9.
TEST: CONOCIDO 9.
TEST1: Pero ya está muerto.
TEST: Yo creo que ya murió porque era viejito en ese tiempo.
ENT: Y ellos de ¿de ------ ¿De dónde eran ellos?
TEST: De ----.
TEST1: Sí, ------ Y aquí ¿qué otra persona? Como ¿quién era aliado de él papá? ¿Quién? Usted
que más ha...
TEST: Pues yo no me acuerdo ya casi. Tanto tiempo, ya se le olvida a uno [Risas].
ENT: TEST ¿es nacido acá en --------TEST: Sí señora.
ENT: ¿Sí? Y ¿su señora también nació en --------TEST: No.
TEST1: Mi mamá es de Cundinamarca pero cuando era ya muy pequeña vino a vivir acá en
Casanare.
ENT: Bueno. Y... entonces ustedes nos contaban que este proceso ya lo tienen andando con
el tema de Restitución de Tierras.
TEST1: Claro doctora: ahorita estamos a la espera de que nos hagan la notificación para ya...
pues, al parecer, nos van a inscribir el predio ¿sí? porque pues que todas las pruebas, la
última vez que vino una abogada, una doctora, de... venía de Justicia Transicional de Bogotá.
Entonces ella nos dijo que, pues, que todo iba muy bien, que ya se había agotado todos los
pasos de la parte judicial, todo: se había recopilado la información, que las fuentes de
información, que ellos piden información a muchas... vinieron también a hacer unas pruebas
aquí en terreno a personal allá de... vecinos; y también vinieron a recopilar información de
ese señor unos investigadores judiciales, entonces, dijeron que en estos días ya nos
llamaban para hacernos la notificación. Que, con eso... pues pa' ahí se sabía si se inscribía el
predio, pero que lo más lógico era pues que nos los inscribieran.
ENT: Esos 20 años -porque han pasado ya 20 años-.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué pasaron esos 20 años con ese predio? O sea, siempre lo tuvo y ¿siguieron las
mismas actividades?: ganadería, agricultura...
TEST1: Claro, y aún el... eso, porque como él tenía toda la plata del mundo, tiene, él puede
hacer...lo que hizo fue adecuar en cuanto a infraestructura y puso a funcionar, mejor dicho,
al pelo todo eso: corrales, todo, infraestructura moderna, todo. Pues para... él allá tiene su
ganado..
ENT: La tecnificó.
TEST1: Todo: la tecnificó, todo, la cercó, todo, todo, [INAD: 24:39-24:41] Todas las cosas
modernas y ese uso que él le da es ganadera, netamente ganadera porque él allá tiene... y su
embarcadero y todo porque queda muy cerquita al pueblo y pues, ahí dice que, según el dice
que esa es la finca más preciada que él tiene, porque tiene muchísimas más propiedades,

que lo que es que él no se la deja quitar y que sobre el cadáver. Él ya sabe... que tiene eso.
ENT: ¿En cuánto tenía avaluado -más o menos- ese predio don TEST?
TEST1: ¿En esa época?
ENT: Sí. [audio: ajám...]
TEST1: Más o menos 800-1000 millones ¿no papá? ¡Claro!
ENT: 800 millones.
TEST1: Sí [audio: ajám]. En esa época y él... el negocio según él lo pactó allá: 50 millones de
pesos. Sí. Entonces ahí se puede ver muy fácilmente que hubo mala fe. Es que no fue un
negocio, sino fue... se la quitó, se la quiso quitar para él quedarse con la finca así: a las
malas.
ENT1: Pero, finalmente ¿esos 50 millones sí se los dieron o era simplemente en papel?
TEST1: ¡No! ¡No! ¡Era papel! Porque según él...
TEST: Solamente en papel.
TEST1: Por eso, los 4 millones que mi papá le sacó se los convirtió en que le cobró un
interés sobre interés y otros intereses hasta que dijo: "esto vale todo 50 millones". ¡Qué! ¡Si
hubiera quedado mi papá con plata!... Nada, ¡nada! Plata no hubo.
TEST: ¡Nada! Aquí no vimos nada de plata.
ENT: O sea: realmente la entregó por 4 millones.
TEST: Sí.
TEST1: ¡Por 4 millones!
ENT1: Y esto, y digamos, si era lo general con todos ¿sí? ¿A todos les hacia lo mismo?
TEST1: ¿Con la gente?
ENT1: Sí. ¿O a algunos si les daba?
TEST1: A todo el mundo le hacía así, le... le dejaba que la gente le quedaran los intereses y
entonces le empezaba a cobrar interés sobre interés y le incrementaba 20% después.
ENT1: Y -digamos-: ¿la escritura quedaba como por pago de la deuda o simplemente
"compró por valor de 50 millones"?
TEST1: No.
TEST: No, eso la escritura queda como si fuera legalizado eso.
TEST1: Una venta, una venta.
ENT1: ¿Una venta normal? ¿De que les entregó en efectivo?
TEST: Sí.
TEST1: Una venta normal, claro. Una venta normal, claro. Él le hizo el embargo: póngale
cuidado. Le hizo el embargo a mi papá, pero la finca no nos la quitó por medio del embargo,
cuando ya utilizó los paramilitares y que guardaron todo que para ir... [INTERRUP]
ENT: ¡Ah bueno! Tú vas a contar eso con lo del juez ¿sí? O sea, dijo: "venga, ésta es la deuda y
necesito que le embarguen por mi deuda".
TEST1: Sí. Entonces, después el juez le levantó el embargo para que no quedara como si él le
hubiera quitado a mi papá la finca con embargo porque se le perdieron las letras y todas
esas cosas. Él no tenía como justificar. Cuando lo llevaron preso, le quitó... cuando lo
cojieron preso le quitaron todas las letras, los cheques, todo lo que él tenía.
ENT: ¿Quién quedó con eso?
TEST1: La justicia.

ENT: Ok.
TEST1: La justicia porque él...[INTERRUP]
ENT: Y el fue capturado ¿por qué delito?
TEST1: Por extorsión y rebelión. Entonces así dice la justicia, [INAD: 27:41] y ahí está
escrito. Entonces... lo que hicieron fue levantarle el embargo a mi papá, y apenas le levantó
el embargo, entonces fue cuando llegaron los grupos, llegaron los paramilitares: "nos vamos
a hacer la venta como si fuera una venta legal, normal" pero de papel.
ENT1: Y ¿él estuvo en la cárcel?
TEST1: Sí, claro. Él estuvo en la cárcel.
TEST: Él estuvo en la cárcel unos meses.
ENT1: Y ejercía su... seguía... ¿2 meses?
TEST: UNOS meses. No me acuerdo cuánto, pero sí unos meses. Le recogieron armas, le
cojieron plata y le cojieron... tenía lo de darle plata a la gente, y... cantidad de letras, lo que
prestaba, letras, le recogieron, todo eso le quitó.
ENT: O sea, eso -en este momento- es para ustedes una herramienta, o sea: ¿existe? ¿Lo
tiene la justicia? ¿Tiene ese soporte para ustedes? O ¿ustedes ya no saben nada de ese
documento, de esa letra inicial?
TEST1: ¿De esos documentos? No, porque nosotros, o sea, él cuando lo cogieron, fue, le
quitaron todas esas cosas. Pero nosotros no sabemos la justicia qué fin le dio a eso: si las
conservan o qué, nada. El manejo que les haya dado, no sabemos. Que sí le quitaron.
ENT: Sí, porque... pues, se vio obligado a levantar el embargo porque no contaba con qué
respaldarlo ¿sí?
ENT1: O sea, ¿el embargo figura inscrito en el certificado?
TEST1: El embargo figura inscrito en el certificado de libertad. Claro.
ENT1: O sea que si no hubiese sido por eso, los hubiese rematado.
TEST1: Pues claro, sí. Porque a él se le perdieron, se le... sí le quitaron todas esas letras y
todos esos cheques, entonces él quedó...
ENT: Sumercé había mencionado, TEST, que después trató el mismo grupo de autodefensas
¿quitarle a él el predio? ¿o entendí mal?
TEST1: No. Lo que pasa es que después de que mi papá, la familia nos desplazamos de allá;
CONOCIDO 1 consiguió un -lo que mi papá decía-, consiguió un administrador para esa
finca. Ese administrador tuvo muchos inconvenientes con él en el poco tiempo que duró allá
administrándole porque allá iban mucho los paramilitares y quedaban, dormían. Entonces
él tenía una hija y él temía que a él ya se la querían ¿sí? hacer daño a ella. Entonces el señor
se retiró de allá ¿sí? Y también porque tuvo un problema con él, que un caballo lo golpeó y
él... CONOCIDO 1 no le quiso reconocer nada, entonces él quedó esa vez también mal de la
cabeza. Apenas salió ese administrador, entonces él colocó, instauró allá una base
paramilitar, allá como para que nadie molestara, como para que nadie llegara ni nada,
instauró allá una base, entonces allá duró operando, allá era donde vivían los paramilitares:
en la finca. Como... como... o sea, él les dio allá el hospedaje y allá hacían entrenamientos, allá
hacían todo: polígonos, todo eso que ellos hacen.
TEST: Ahí tenían una base.
TEST1: Entonces, para que allá seguramente nadie fuera o nosotros no volviéramos o quién

sabe qué, bueno... allá él.
ENT: ¿Cuántos predios -más o menos- habían en la vereda?
TEST1: En la vereda... eso si hay como ¡jm! ¿como unos 30 predios?
TEST: Como 20, 40.
TEST1: En esa época, como unos 20-30 predios en esa época.
ENT: Y por ejemplo, el tema de la Junta de Acción Comunal, de...
TEST1: No, en esa época no.... doctora, en esa época eso no... no estaban organizadas las
juntas ¿cierto papá? ¡Qué! ¡En esa época no!
TEST: No. Era muy poco...
ENT: En ese momento, cuando empezaron las amenazas y esto, ¿ustedes nunca
denunciaron? TEST... ¿no denunciaron?
TEST: Nunca denunciamos en ese tiempo.
TEST1: No porque esa era una de las exigencias de él, que decía: "si ustedes demandan, no
respondemos con su núcleo familiar". Entonces, por temor, y pues, como en esa época no
había ninguna garantía por parte del Estado ni nada, en que... proteger a... proteger a las
víctimas ni nada, entonces mi papá vino a colocar una demanda, eso fue... ya como en el
2000, más o menos, ¿2011 papá? Se colocó una demanda en la Fiscalía. Y ahí... así, sobre lo
del desplazamiento y eso, y pues, posterior se colocó ya la otra demanda pero ya en la
Personería Municipal, sí. Pero ya, cuando ya había salido la ley ¿sí? La Ley 1448. Entonces ya
nosotros ya nos empezamos a acoger, ya a conocer más el tema y esas cosas, entonces...
ENT: Entonces esto fue después del 2014.
TEST: Sí, señora.
TEST1: No, después del 2011.
ENT: Después... ¡ah, ok! O sea, en el 2011 la pusieron en la Fiscalía.
TEST1: En el, ya le digo exactamente en donde [INC: _Se aleja para buscar algo en su
maleta_] Y después, otro día, le llegó por allá a la finca a mi papá un señor de la... del... de la
SIJIN también le tomó una declaración.
ENT: Le llegó ¿a cuál finca?
TEST1: A preguntarle. A la finca donde mi papá estaba trabajando.
ENT: Donde trabajaban.
TEST1: Sí.
ENT: Era en otra vereda.
TEST: Es la misma.
ENT: En la misma vereda en otra finca.
TEST: Sí, en otra finca.
[INC: _La hija del entrevistado se aleja y trae algunos documentos hacia el lugar de la
entrevista_]
TEST1: Una de las noticias del señor CONOCIDO 1 [risas] Las que por ahí hemos sacado en
la... dice aquí, vea: "en el año, una acción por desplazamiento forzado el día ------ del 2013,
encaminada a investigar los hechos..." en la Fiscalía de ---- se interpuso esta acción por
desplazamiento forzado el día ----- del 2013. Y en la Fiscalía quinta especializada de -----ese proceso lo remitieron allá: a la fiscalía quinta especializada de ------ ubicada en la ------. Y
allá citaron la... Allá existe eso.

ENT: Allá está el proceso.
TEST1: Sí, allá está un proceso también. Y ya en el año... pues en el 2015 fue cuando se hizo
la declaración pero en la Personería Municipal ya como tal, del desplazamiento
ENT: En el 2 mil...
TEST1: 15.
ENT: 15.
ENT1: Bueno, y el día que ustedes asistieron a la Notaría ¿cómo fue? digamos... era evidente
la presión en ustedes o fue... siempre se trató -digamos- de aparentar que era una venta
normal, que no había presión... o ¿era más bien una presión evidente? digamos, el
funcionario ahí, digamos, ¿podía notar esa presión o...?
TEST1: ¡Nooo..! ¡No! Nada. O sea, los paramilitares se quedaron ahí a la espera. Entró mi
papá y CONOCIDO 1 únicamente allá, o sea, no se reflejó nada porque no hubo espacio de
que mi papá fuera y de pronto dijera algo, que esto y lo otro, no; o sea: iban a lo que iban. O
sea...
ENT1: O sea, digamos, no podríamos decir que hay como, o sea, digamos: la gente estaba, los
estaban esperando, entonces, digamos, fue como... no hubo, digamos, contribución de parte,
digamos, de la oficina.
TEST1: De la oficina, no. No.
ENT: ¿No creen ustedes que los funcionarios se hayan dado cuenta?
TEST1: ¿Usted qué dice papá? Yo no sé. Usted iba allá.
ENT: ¿Qué se imagina don TEST? que no se dieron cuenta o que sí se dieron...
TEST: No sé, no, porque... pues no sé porque ¿por qué qué? Como allá estaba el abogado
también, el que tenía: movían papeles allá. Allá tenían montado los... tenía un abogado allá
pendiente de toda esa cosa que tuvieran, como quien dice: "pilas allá de las cosas".
ENT1: O sea, se hizo un procedimiento normal como de que usted lleva sus papeles y se
demora o ¿usted llegó simplemente y le tenían listo?
TEST1: No, de una.
TEST: No, eso fue que... nos bajaron del carro ahí. Más nos hemos demorado ahoritica acá,
nos bajamos del carro y de una vez ya estaba todo listo.
ENT: Solo fue firmar.
TEST: A firmar y...
ENT: O sea, y, digamos, ¿usted ya les había facilitado, digamos, su resolución de adjudicación
a ellos para que fueran adelantando? ¿Sí?
TEST1: Eso fue con la cédula.
TEST: Eso estaba listo todo. Nosotros llegamos apenas a firmar esos papeles, no hemos
llegado a más nada.
ENT1: Eso. No había pensado en eso, pero de pronto si tuvo... claro, porque para llegar de
una vez y que solamente fueran a firmar: "firme aquí".
TEST: A firmar.
ENT1: Bueno, lo que sí, pues no pueden... y era [INAD: 36:21] lo que le iban adelantando
¿no? Sino que, digamos, hay ocasiones en las que, digamos, se ha visto que, digamos, le
llevan la gente la escritura a su casa: "firme"; ni siquiera tiene que ir hasta allá. Esos casos
son como más, más... digamos, de poner la atención, porque es algo como no muy habitual.

En ese sentido ¿ustedes no...?
TEST: No.
TEST1: No, pues porque como la Notaría es en ------ aquí no había Notaría todavía.
ENT: ¿Se movían bastante? O sea, ¿había harta gente en la Notaría?, que uno diga "estaba
lleno"
TEST1: ¿Ese día?
ENT: Ese día.
TEST: No, más bien estaba vacío.
ENT1: Fue un día hábil normal y todo.
TEST: Sí, fue un día, un día...
ENT: ¿Quién era el abogado? ¿Sumercé me recuerda el nombre, don TEST?
TEST: ¿Cómo se llamaba? CONOCIDO 9...
ENT: Pero, CONOCIDO 9 ¿fue el que falleció?
TEST1: El que falleció.
TEST_ si me acuerdo el apellido, pero el nombre, como ------- me parece. CONOCIDO 9, me
parece que era el nombre de él. CONOCIDO 9. Él ya estaba como viejo, ya ya. Creo que ya ha
fallecido.
ENT1: Y el otro ¿cómo se llamaba?
TEST: El otro que tuvo un caso así se llama CONOCIDO 10, él si está vivo.
ENT1: Él fue el que llevó el ejecutivo, el... proceso en el que le estaban cobrando la letra ¿sí?
TEST: Sí [audio: ajám]
ENT1: Bueno, y ustedes ¿fueron víctimas de algún otro despojo, otro desplazamiento?
TEST1: Ese sólo.
TEST: Ese.
TEST1: En la Notaría Primera de ------fue que se hizo. [INC: Lee en el certificado de libertad]
"De TEST a CONOCIDO 1. Modo de adquisición: compraventa. Modo de adquisición, fue
mediante compraventa en la Notaría Primera de ------ valor del acto: 50.344.000 pesos".
TEST: Quedó ahí el nombre.
TEST1: En el año 98. Y ya el tipo aparece en la otra... la que es de... de que, ya viene de
INCODER a TEST, o sea, ya tienen la afectación y el predio ya en abandono, la que hacen...
esta es con la que ya nos hizo restitución.
ENT1: Pero definimos que el predio está... actualmente está habitado, siendo explotado ¿sí?
TEST1: ¡Ah, claro! El predio... él tiene la posesión y todo, si no que acá en la parte... esto se
llama "la parte jurídica del inmueble" ¿sí? Está afectada. O sea, él no la puede vender. Sí
estuvo intentando venderla.
TEST: Sí.
TEST1: Porque yo soy amiga del Notario de acá y él me dijo: "¡Uy! eso aquí ha venido varias
veces a que le ayudemos a ver cómo podemos quitarle esta medida acá. Bueno, que recibió
plata y todo, y ¡no! ¡no se puede!". O sea, sí lo estuvo... el otro predio sí, al otro predio sí lo
cedió a otra persona.
ENT1: No tenía medida.
TEST1: No tenía esta medida porque nosotros cuando radicamos en restitución de tierras,
nos dijeron que esa matrícula no coincidía, pero sí realmente coincide. Después yo pasé otro

recurso allá, entonces que sí, que lo habían escrito. Ya nos respondieron ¿sí? Pero entonces
el hombre ya lo había cedido a la mujer.
ENT: El de 62 hectáreas.
TEST1: Sí [audio: ajám] Ya lo había hecho escritura a la mujer. Y este, pues este si luchó,
pero no pudo porque ya tenía... eso si fue una de las cosas que nos hicieron rápido, o sea,
presentamos nosotros la solicitud a restitución y al muy poco tiempo... la presentamos como
en mayo y en octubre ya nos habían hecho ésta anotación por parte del INCODER, de que no
se podía enajenar ni vender, ni ceder, ni nada.
ENT: ¿Qué los motivó a empezar este procedimiento?
TEST1: ¿Este procedimiento? Pues... doctora, pues ya... por ejemplo, yo, que he estado muy
al frente de esto por medio de mi trabajo, también yo trabajo aquí en la Alcaldía entonces
me hice amiga ahí del muchacho de la Personería, entonces él ya me fue como orientando,
explicando: "¿por qué no hacen esto...?" [INTERRUP]
ENT: Tú ¿qué profesión tienes?
TEST1: Yo soy administradora financiera. Entonces ya me fue orientando y diciendo: "vea,
usted haga esto, haga eso, acójansen a esta ley que hay posibilidad de que usted puedan
recuperar algo, mire que todo... si quedó en silencio y ¿cómo va a hacer?". No, y también
tenía yo en cuenta pues que mi papá y mi mamá, la condición de vida y que desmejoró
tantísimo y fue un cambio muy drástico, muy fuerte, algo que, mejor dicho, le marcó la vida
a ellos para siempre: que enfermaron, que la situación económica; por ejemplo mi papá
quebró, mi papá era un hombre de negocio acá en el pueblo, de que... movía su plata y tenía
su ganado y tenía sus cosas ¿sí? Entonces eso fue muy duro para todos nosotros. Entonces,
pues... ya se dio la posibilidad de, de acogernos también a la ley y pues demandamos,
colocamos la... presentamos las declaraciones y instauramos allá el proceso en Restitución.
ENT: Y ¿no han recibido ninguna amenaza después de esto?
TEST1: Amenazas como tal, papá ¿usted ha recibido?
TEST: Pues un día sí por ahí me llamaron por ahí al celular, me amenazaron sobre esto. Que,
como quien dice: que no moviera más esa cosa, que no tuviera eso.
ENT: Y ¿esto fue hace cuánto?
TEST: Eso sí hace ¿qué? Por ahí como 1 año, no fue hace mucho. Sino que a mí siempre me
da... me da siempre cosita porque nosotros, fue por medio de ella, solicitó un crédito y
compramos un terrenito, poquito, y tenemos un pedacito de tierra poquito. Y de aposta en
frente de donde era la finca, la finca que teníamos nosotros. Y yo casi todos los días voy allá
y siempre me da como cosa porque el hombre... y ahorita, estos días hace un poco tiempo
para acá me ha mirado como feo el hombre, me da como...
TEST1: Claro y él anda con el grupo, él anda, él tiene 3 escoltas; entonces... ya anda en su
carro blindado y toda la cosa y anda pues armado, también. Entonces pues, mi papá... el
pedacito de terreno que se tiene allí es la finca...
ENT: Pero ¿eso está a nombre tuyo?
TEST1: No. Ese está a nombre de mi papá una parte, otra parte sí está a nombre mía pero
hay una parte que está... de mi papá porque le correspondió fue por herencia a mi papá un
pedacito ahí que mi abuelo murió, entonces le dieron ahí una parte a él.
ENT: ¿Eran fundadores de la vereda?

TEST1: Sí.
ENT: Sus padres, TEST...
TEST: Sí, sí claro.
TEST1: Sí, fundadores.
TEST: Fundadores.
TEST1: Y pues, esa fue, o sea, eso fue como el esfuerzo, el de todo tiempo de vida de mi
mamá y de mi papá ¿sí? o sea, ellos mismos lo construyeron, fue su trabajo, ¡todo! de todo
ese tiempo; entonces eso fue perdido, se derrumbó todo, eso lo llevó a una estrés y unas
condiciones de vida.
ENT: De salud y todo.
TEST1: De salud y todo.
ENT: Y hermanos suyos, ¿ahí en la vereda también tenían propiedad?
TEST: Mi hermano...
TEST1: En esa época no.
TEST: En ese tiempo no, pero... pues ya después de, de.... [INTERRUP]
TEST1: Ya después de que se murió la abuela... [INTERRUP]
ENT: Sumercé ¿qué número de hijo es? El primero... el último...
TEST1: Cuarto.
TEST: Yo soy... no me acuerdo.
TEST1: Mi FAMILIAR 1, FAMILIAR 2, FAMILIAR 3 mi papá...
TEST: FAMILIAR 4, FAMILIAR 5..
TEST1: ¿Mi tío era mayor?
TEST: FAMILIAR 4 y FAMILIAR 5.
TEST1: Entonces sí, mi papá es como el... sexto.
TEST: Como el sexto. Nosotros fuimos 12.
ENT: 12. Pero casi con la misma dinámica: más mujeres que hombres.
TEST: Sí, sí.
TEST1: 2 hombres no más.
TEST: Claro. 2 hombres de como 10 mujeres.
ENT: Hay que ver ahí esos genes como es que funcionan porque sumercé es un hombre de
seis mujeres y sus padres son...
TEST: No, 6 mujeres no, 5.
ENT: 5. Ustedes son 5 mujeres y 1 hombre.
TEST1: Nosotros somos 5 y 1 hombre.
ENT: Y de la casa de Don TEST entonces son 10 mujeres y 2 hombres.
TEST: 10 mujeres y 2 hombres.
TEST1: Y las hijas de mi papá casi han tenido es niños [risas]
ENT: [Risas] Ya era hora de ponerle hombres a la familia [Risas]
TEST: Claro.
ENT1: Cambió la lógica.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, y ustedes ¿cómo se sienten ahorita con este proceso de restitución? o sea cómo
se sienten es: si han sentido que es una respuesta positiva o demorada o no de la justicia, en

este momento con lo que están haciendo.
TEST1: Pues, realmente, al comienzo el proceso estuvo muy demorado.
TEST: Muy lento.
TEST1: Muy lento, sí. Nosotros estábamos un poco desconcertados y desanimados, pues
porque uno espera que se radique algo y dentro de cierto plazo más o menos, pues se de
respuesta o algo, nos notifiquen, pero no. Entonces ya este año sí... hemos visto el avance
pero pues, nosotros nos desplazamos por mi papá a ------- fuimos a Justicia Transicional,
también llevamos, presentamos toda la documentación, armamos todo... lo último fue otra
declaración y todo... y desde ese momento realmente, doctora, nosotros, porque veíamos
que esa... de --------------ahí el proceso se quedó. Yo llamaba a la abogada que tenía el
proceso: "ay, que no, que no se sabe, que está en estudio"; hasta que un día la llamé a otra
porque le pasaron el proceso a otra y me dijo: "¡ay! lo que pasa es que yo me estoy
comunicando con el señor CONOCIDO 1" ¡Imagínate! Entonces eso me creó a mí una
desconfianza inmensa porque pues esa información no debe ser discutida con él.
ENT: ¡Claro! Claro, y menos...
TEST1: Claro. Entonces yo le grabé, yo grabé esa conversación y cuando nosotros fuimos a
-------pues nosotros... yo narré allá esos hechos también ¿sí? Que no era posible porque, de
acuerdo a lo que dice la ley, eso es una información muy confidencial y que no tiene la otra
persona por qué enterarse, entonces ya me salió con eso.
ENT: ¿Eso fue en -------------TEST1: En ------.
ENT: Y ¿por qué estaba ese proceso en -------------TEST1: Porque todo lo de Restitución de aquí de esta zona se radica en -------------ENT: Lo manejan allá, ¡ah! ok.
TEST1: Entonces nosotros lo que hicimos fue como llevarlo directamente a -------porque no
veíamos el avance ni nada ahí en -------------- siempre... [INTERRUP]
ENT: Y ¿qué fue lo que te mencionó puntualmente en esa llamada?
TEST1: En esa llamada ella me dijo que... yo le pregunté, pues porque nuestro proceso dijo:
"es que yo estoy comunicándome con el señor CONOCIDO 1 porque él tiene que presentar
también como unos descargos... como él también tiene cómo justificar estos hechos" bueno,
algo así ¿sí? Entonces eso me causó a mí mucha duda ¿sí? Entonces llamamos directamente
a -------y ahí fue cuando nos fuimos a -------y narramos... al poco tiempo ella ya la... ella ya no
estaba en el cargo. Ya le asignaron a otro abogado al proceso. Entonces con ese abogado sí
hemos tenido una comunicación buena, ha estado muy pendiente del proceso, hemos visto
avances, muchas cosas. Y han venido la... la parte social... varias profesionales de diferentes
áreas han venido a hacernos el seguimiento y a hacer también ampliación de los hechos.
ENT: Y ¿con temas de seguridad?
TEST1: Con temas de seguridad pues sí tememos por ese señor aquí, pues porque él dice
que él bajo el cadáver de él, él nunca irá a entregar la finca y que [INTERRUP]
ENT: ¿A quién le dice?
TEST1: A la gente, para que la gente nos diga a nosotros ¿sí? Porque amenaza directa por
parte de él, no. Solamente que él ha dicho que él nos va a llamar a nosotros a ver cómo
podemos negociar o cómo... según él dice, que nos va a dar una plata para que nosotros pues

llevemos el proceso, pero que no le quitemos la posesión a él ¿si me entiende? Entonces,
pues eso dice la gente y los mismos trabajadores que han estado allá trabajando donde él
nos han contado ¿sí? Que... que él ha hecho, que él su finca no la entrega. Pues, igual,
nosotros no nos preocupamos por eso porque eso no es si él quiere o no quiera, sino esa es
una decisión que toma un juez ¿sí? Entonces pues, estamos ahí con grandes esperanzas de
que logremos, pues, restituir la finca. Recuperarla.
ENT: Ok.
ENT: No sé... y este tema, por ejemplo, ya de todos esos cambios que él le ha hecho al predio,
¿sí? que ustedes contaban ahorita cómo le ha hecho.
TEST1: Eso, eso ya... eso también ya... vino un profesional de allá de... de la unidad y se hizo
más o menos como... como un balance de cómo estaba la finca en esa época, de lo que había,
cuánto más o menos era el valor que estaba avaluado en esa época y también nos
preguntaron qué proyectos nosotros nos gustaría implementar al momento de recibir la
finca y que si mi papá estaba, pues, en condiciones de ejecutarlos. ¿Qué más? Ahí, hasta ahí
fue lo último que nos notificaron.
ENT: Y usted dijo: "claro, él parece que tuviera 15 años [risas] todavía está para ir a arriar
ganado"
TEST1: [Risas]
TEST: No, sí señora, claro. Usted verá que ese era mi trabajo. Yo vivía de eso y pues uno en
ese tiempo no tenía la plata para comprar lo del ganado ¿no? Pero habían amistades buenas
que tenían y decían: "tome esta plata, compre 30 vacas, compre 50, en esa época y levante,
cuando estén bien grandes repartimos"; ese era mí...
ENT: Bueno, y eso, por ejemplo, sumercé... porque una cosa es vender el predio y otra cosa
es los animales, el ganado ¿sí? ¿Eso quedó ahí? ¿Tenía sumercé en ese momento animales?
TEST1: ¡Claro! No, ganado ya no.
TEST: No.
TEST1: Pero lo que era, por ejemplo, los peces,
ENT: Lo del patio.
TEST1: Sí, claro lo del patio, pues claro.
TEST: Sí, y los cultivos: la yuca, el plátano, esa cosa que sembrábamos, claro.
TEST1: Pero todo eso tenía un precio, entonces obviamente que él no nos iba a pagar lo que
valía cada cultivo ni nada, ya estaba todo incluido dentro del valor que él estableció.
TEST: Como decir uno: "esta mesa vale tanto así con lo que está ahí, le doy tanto por esto".
TEST1: ¡Ah si! Entonces nosotros pues sí nos da miedo con ese hombre porque, pues, en
este momento que él se sienta pues ya... un poco presionado ¿sí? Entonces... es eso.
TEST: Yo soy un hombre viejo que todos los días paso
ENT: Para la finca, ¿sumercé pasa por allá seguido?
TEST1: Claro. Pues aunque nosotros también analizamos y pensamos que de todas maneras,
sería, pues, para él muy grave ¿no? Porque pues mi papá no tiene antecedentes y nosotros
acá no tenemos antecedentes tampoco con nadie ¿no? Sería él echarse una doble carga ahí
encima, y llegar de pronto a hacernos algún daño o algo ¿no? Pero... como cada quien piensa
diferente y tiene su... su corazón diferente.
ENT: Y ¿lo han conversado ustedes como familia?

TEST1: Sí, claro.
ENT: ¿Sí? De ser conscientes de ese... de ese riesgo.
TEST1: De ese riesgo, sí.
TEST: Es que yo... mire: yo desde el principio por ahí como a los 5 años me decía aquí: "¿por
qué no tal cosa? ¿por qué no tal cosa? no ha hecho esto, ¿no ha colocado denuncia?". Yo les
dije: "no, pues yo voy a esperar a ver...¿no? Voy a mirar la conciencia del hombre porque yo
sabiendo que depronto llego y compro esta casita y me dice el dueño, me dice: 'vale 5
millones, yo se la compro', yo digo: 'no, pero esto puede valer más'. Voy a darle todo esto de
gratificación". Yo esperaba que de pronto...
TEST1: Como que la conciencia...
TEST: Pero ¡no! la conciencia del hombre es una conciencia negra, una conciencia que no...
TEST1: No tiene conciencia.
TEST: No tiene conciencia.
ENT: ¿Qué edad tenía?
TEST1: La misma edad de mi papá.
TEST: Yo esperé eso de pronto de él ¿no? Porque uno... creo, hace un negocio que le vaya
muy bien a otro es una cosa así que a uno le vuelve con...
TEST1: Y más viendo la situación en que había quedado mi papá en la calle, total.
ENT: TEST. Este señor CONOCIDO 1 ¿también es oriundo de acá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿se conocieron en sus juventudes?
TEST: Sí, aquí ese señor siempre estaba en el pueblo...
ENT: Y ¿la familia paterna de él? ¿Tenía esta práctica? O sea...
TEST1: ¿También era así?
ENT: ¿No la trajo de una práctica...? ¿Ya pasaba antes -quizás- con la familia de él?
TEST1: La familia también prestaba plata, le quitaba...
TEST: Pues también, a veces, el papá de él también era... yo lo que le digo, eso era el duro
que me prestaba platica también así. Pero no era así como él, como este que me quita, me
presta de una vez, me quita y todo lo que tenga.
TEST1: De usura. De usura. Iba de una vez con la mala intención de adueñarse de las
propiedades.
TEST: Sí.
ENT: Pero no se tenía esa fama en la familia, o sea, por ejemplo en el caso de CONOCIDO 11,
no se tenía que CONOCIDO 11 hiciera esto con las personas o que generar esa presión.
TEST: No.
TEST1: No fue herencia, no fue hereditario.
ENT: No fue hereditario.
ENT: Bueno, no sé si quieres...
ENT1: Pues, no sé, sería, de pronto como ¿qué creen ustedes que, digamos, facilitara ese tipo
de cosas?, digamos, que... o sea ¿qué pudo haber...? o sea, que él hubiese podido tener ese
accionar tanto tiempo y que no pasara nada. ¿A qué se lo pueden atribuir?

TEST1: ¿Qué estuviera qué?
ENT: Digamos que... o sea, sistemáticamente hiciera eso: prestar y despojar la gente de sus
tierras sin que nada pasara.
TEST1: ¡Ah! Pues porque aquí la gente nunca denunciaba por temor. Porque no había apoyo.
Porque nadie apoyaba ni nada y, además, pues con las presencias de los que mandaban aquí
eran los paramilitares en esa época, ellos eran como el juez. ¿Sí? Entonces pues la gente por
temor y eso... ¡no!
ENT: ¿Ustedes creen que llegaron acá las autodefensas por ese personaje o por otros y ya
estaban acá o...? o sea ¿cómo se empezó a ver esa presencia de autodefensas acá?
TEST1: Por él y por otros.
TEST: Sí.
TEST1: Porque los apoyaba, porque ellos llegaron aquí al pueblo ¿sí? y... y la gente rica, la
gente pudiente entonces empezaron a ofrecerles apoyo y ellos pues les... por allá les
prestaban los servicios en las fincas, cuidándoles y los acompañaban y ya los escoltaban;
entonces, ahí la gente rica era la que los apoyaba.
TEST: Sí, la gente rica.
TEST1: Y por medio de eso, de esa situación así, entonces ya se presentaron muchos
problemas.
ENT: Pero esas personas ricas ¿estaban siendo víctimas de algo? o sea, presuntamente
víctimas por extorsión o por alguna otra cosa... y por eso... buscaron apoyarlos ¿o porque sí?
TEST1: ¡No! ¡Porque quisieron! aliarsen ahí con esa gente mala, sí.
TEST: La mayoría de la gente rica por aquí en los llanos pues, como que apoyó a esa gente
¿no? porque que la gente de siempre, la gente de por ahí, la gente pobre por allá les robaban
una vaca, les robaban... gente con menos sino por la familia entonces era normal por ahí en
el llano que había tanta guerrilla...
TEST1: Les tocaba, decían por ahí.
TEST: ¿Sí? Pero entonces la gente ya miró eso y eso ya empezaron a traer gente, más grupos,
ya empezó a llegar más, que los "fulanos de tal", que los "fulanos".... pues venían con
diferentes nombres ¿sí? Pero eso aquí la gente los apoyaba mucho. La gente rica. La gente
que tiene mucha plata los apoyaba a ellos. Porque a la gente pobre, antes le quitaban
pa'darle a ellos. Y esa gente rica antes mandaba a matar a la gente pobre por allá porque de
pronto querían burlarlo que les había robado una vaca, que les había robado una cosa,
matan la gente. "Vaya pidan de... que fundaron tal finca de 100 vaquitas, vaya pídame la
vacuna" y eso ellos mismos mandaban para que otra gente fuera.
ENT: ¿Se vivía un ambiente tenso? ¿Sí? O sea, eso de que ustedes se [INAD:55:39] para salir,
pa' todo eso...
TEST1: ¡Claro! Claro porque aquí uno se veía, mataban la gente en las cantinas ¿sí? como
miraban, ahí a quemarropa llegaban.
ENT: Tu ¿cuántos años tenías?
TEST1: ¿En esa época? Yo tenía como 15, 16 años.
ENT: ¿Recuerdas de todos esos episodios?
TEST1: ¡Claro! Claro, todos los personajes, yo me acuerdo de los paramilitares, claro. Y aquí
a las muchachas que se enamoraban, se las llevaban y se tenían que ir con ellos.

TEST: Así fuera la señora, así tuviera su esposo, su marido en la casa y le gustaba, era que
tenía que llevarla a las buenas o a las malas. ¿Quién dijo algo aquí? Entonces casos de que
nunca por aquí nadie los había visto, creo que en casi ningún departamento existieron y si
no, si el marido no le gustaba, ellos lo mataban. Entonces un poco de casos muy terribles de
esa gente. Lo que hicieron.
ENT: Yo quisiera que tu nos contaras -de pronto- un poco sobre esa... esa sensación como...
como mujer adolescente ¿sí? De verlos, de... si hubo en tí, personalmente, si hubo miedo, sí...
TEST1: ¡Ah! Pues sí, claro. Yo en esa época, pues yo ya estaba trabajando ¿sí? Yo trabajaba
en la alcaldía. Pues entonces yo no mantenía por ahí así tanto como en la calle ni nada de
esas cosas. Yo ya tenía mi ocupación, entonces esa era una forma también como de uno
protegerse un poco ¿sí? como de tener un poco seguridad de que yo pues ya trabajaba. Yo,
así siendo menor de edad, sino que yo me gradué muy joven ¿sí? Entonces a mí me dieron
trabajo en la alcaldía, entonces pues yo estaba vinculada ahí, yo ya tenía mi ocupación y eso,
pues... no me hacía, no hacía que yo sintiera tanto miedo ¿sí? En esa época. Pero, por
ejemplo, en el lugar donde vivíamos, era aquí en pleno centro, entonces ahí eran las cantinas
alrededor y eso sí, ahí sí nos daba miedo, porque al momento de salir uno, uno tenía que
verlos a ellos ahí tomando ¿sí? Y era ya como uno familiarizarse ahí con ellos porque... sin
derecho a hacer una crítica, sin derecho ni a nada, con ellos ni nada. Pero así que... si le da a
uno miedo ¿sí? Pero pues uno trataba de evitar, de pronto salir cuando ellos estuvieran por
ahí por ese... por esos lados, así esas cosas. Y pues, de ver que también a muchas muchachas
así de esa misma época las violaban, las mataban, se las llevaban así en los brazos de su
misma familia y todas esas cosas ¿sí? Entonces, pues nosotros nunca tuvimos vínculos con
ellos ni nada, pero ahí... a la casa donde nosotros vivíamos ahí había un establecimiento que
era una cantina en arriendo. Pero, pues nunca se metieron con nosotros ni nada, gracias a
Dios.
ENT: Bueno.
ENT1: No sé si quieran agregar algo más que consideren que hace falta, que quieran contar,
que consideren que es relevante que se sepa.
TEST1: Pues que... eso es un hecho que todo el mundo aquí en el municipio lo conoce y que
para nadie es un secreto que esa fue, o sea, ese despojo fue la causa de... de una situación
que tuvo un muy mal fin, que... una situación que nos afectó mucho psicológicamente,
moralmente, económicamente desde todo punto de vista de la salud fuimos afectados todos.
No solamente mi mamá y mi papá sino, pues también nosotros y que... pues, todo el mundo
aquí es testigo de estos hechos. Para nadie es un secreto cuánto fue lo que nos tocó sufrir
pues a consecuencia de eso ¿sí? De haber quedado, pues prácticamente en la calle y manos
abajo. Y de ver cómo pues se derrumbó la vida de mis padres, que con tanto esfuerzo y
sacrificio pues habían conseguido, que era fruto de su trabajo de toda la vida. De su
juventud, porque eso fue la juventud de ellos y que, pues, con grandes esperanzas de
sacarnos adelante a nosotros, de apoyarnos en el estudio... y de ver que pues toda esas cosas
se pararon, nos vimos afectados todos ¿sí? Exponer hasta la vida de nuestras hermanas
menores, dejarlas en manos de otras personas, de terceras personas que, a la de Dios,
porque pues, la necesidad nos tocaba hacerlo así. Por la necesidad.
ENT: ¿Ellas vivían en otro lugar?

TEST1: En otro lugar, con otras personas, con otra señora pues, que -gracias a Dios- ellas
estaban bien pequeñitas, tenía una como 8 años y la otra como 6.
ENT: ¿No recuerdan ellas o si recuerdan?
TEST1: ¡Claro! Ellas sí recuerdan, sí. Y ellas pues, desprendersen hasta del amor de su
familia, de lo que es, de... ¡de la vida! que uno lleva con su mamá y su papá, que todos
quisiéramos pues tener una niñez ahí, al lado de nuestros padres ¿sí? Entonces ellas pues
les tocó a manos de otras personas y, pues adaptarsen a la vida de esa otra familia ¿sí?
Entonces por todas esas cosas mi mamá, ella se estresó a consecuencia de tantas cosas y eso
le ocasionó un... se le desarrolló la tiroides, esa glándula, a consecuencia del estrés nos
dijeron los médicos que era, pues porque mi mamá si se preocupaba mucho y aún pues
todavía ella está muy mal de salud, no se ha podido recuperar porque... pues porque
también la situación económica no ha sido la mejor. Aunque nosotras todas trabajamos y
eso, pero... pues no ha sido la mejor y... ahí con muchos sufrimientos y preocupaciones y
cosas por todo.
ENT: TEST ¿cuánto duró trabajando en la otra finca?
TEST: ¿En la que nos quitaron?
ENT: No, en la...
TEST: ¿Después de que vine, que vinimos?
ENT: Cuando vino después de ------TEST: Ahí duramos 4 años. Después de ahí estuvimos en otra finca, duramos 2 años. Y
después, pues, por motivos ya de enfermedad y todo... nos tocó hacer ahí una casita, un
ranchito donde hemos conseguido un pedacito de tierra que por herencia me había quedado
un pedacito y compramos ese otro pedacito ahí entre todos ahí. Y vivimos ahí. Y después
pues, yo hace ¿cómo qué? como unos 4 años [INTERRUP]
TEST1: Mi mamá ya se enfermó mucho, ya no podía estar en la finca, tocaba el médico para
el ------y para acá, entonces aquí ellos viven en una casita en arriendo, están pagando
arriendo en este momento. Pues porque mi mamá, pues, primero porque ha estado muy
enferma y lo demás, pues también por temor a estar allá en esa otra finca sabiendo de que
ese señor todos los días sale de ahí y se encuentran ahí, entonces, pues también por evitar
un poco las cosas. Por temor a estar allá.
ENT: Y en la... propia finca... ¿cuánto tiempo duró sumercé ahí antes de que pasara esto?
antes del 98...
TEST: 25 años
ENT: 25 años.
TEST: Esa finca la hice...[INTERRUP]
TEST1: ¡Jm! La construyó porque era sólo una tierra baldía.
TEST: Sí era una tierra. Una tierra ahí. Bueno. Y esa finca la hicimos nosotros, la empecé a
hacer en 1972.
ENT1: Y ¿en qué año se la habían adjudicado?
TEST: ¿En qué año?
TEST1: En el 97... espere miro acá. Esa la adjudicaron, venga le digo doctor, la adjudicaron
de INCORA... la adjudicaron en el 97.
ENT1: O sea, al año siguiente los despojaron.

TEST: Sí. Al año siguiente.
ENT1: Y ¿no tuvo relación una cosa con la otra?
TEST: No.
TEST1: No.
ENT1: O sea, ustedes llevaban su proceso de adjudicación normal...
TEST: Bien, normal.
ENT1: O sea no...
TEST: Sí, no hubo ningún problema ni nada en ese tiempo.
ENT: Y ¿por qué no lo habían hecho antes?
TEST: Pues..
TEST1: Porque esa época ¡era muy difícil!
TEST: No, eso era casi como difícil uno, uno solicitaba esto del INCORA (en ese tiempo era
INCORA, no era INCODER), y eso por allá le daban el resultado por allá en el tiempo
también, y que: "al otro año sí vamos a tal cosa" y mentira que tampoco, pasaba ese año,
pasaba el otro y tampoco.
TEST1: Y como eso era así como una sola oficina... de buena fe, y eso que todas las personas
pues, también lo son entonces, pero no: hay gente muy ambiciosa y muy mala.
ENT: Porque sería... o sea, es interesante entender ahí también que fue reciente la
adjudicación, la situación.
ENT1: Pero no, no creo. No hay relación ¿no? Porque digamos, o sea, también se ha dado el
caso de los que a la gente les adjudican rápidamente para poderlo transferir o gente que digamos- lleva procesos de titulación de 10 años, nunca les titularon y preciso al que les
despojó, casualmente sí le adjudican rápido. También se ha visto en algunos lados
TEST1: Pero ¿en este caso no papá?
TEST: No.
TEST1: O sea, ustedes hicieron la solicitud allá con el señor ese de INCODER y todo el
proceso se llevó normal y todo.
TEST: Sí, sí. Normal.
ENT1: Bueno. ¿Algo más?
ENT: Pues [risas] esas son así como las preguntas generales que tenemos, ya si ustedes
creen que hay alguna información que de pronto no les hemos preguntado, que creen
ustedes que es clave que se tenga, entonces pues la idea es que lo digan y si creen que ya
está todo dicho [risas] pues dejaríamos hasta ahí la...
TEST: Pues hay veces faltan por ahí cositas, pero uno hay veces en el momento pues no se
acuerda, porque eso siempre de 20 años acordarse uno bien, todo.
TEST1: Sí, no. Pero sí, pues dejar claro que, que esta situación pues todo fue bajo presión,
bajo la amenaza de los paramilitares, pues el autor de estos hechos, pues que fue el señor
CONOCIDO 1 y él motivó a las otras personas porque por medio de ellos fue que se dio el
desplazamiento, todo fue obligadamente. Todo fue obligadamente a través de los
paramilitares.
ENT: Listo.
ENT1: Bueno, entonces pues agradecerle a ambos por permitirnos pues venir aquí a
conocer su historia de vida y pues decirles que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 queda abierta

para ustedes. Si quieren, digamos, adicionar algo... contar algo más, agregar algo más.
Digamos, en este tipo de escenarios también se da que ustedes puedan -digamos- allegar
documentos, pero pues, o sea, como digamos, como un soporte de su testimonio. Pero pues
si no lo consideran, pues no sería tampoco...
TEST1: Pues nosotros se lo podemos dar, nosotros tenemos todo organizadamente, los
hechos, todo...
ENT: Si lo consideran, pues sería, digamos, como un soporte pues, que da fe -digamos- de
la... de esa lógica de ese despojo. Entonces pues ahí quedaríamos pendientes de que nos
alleguen esa información, agradecerles, contarles pues que seguimos acá, que... si digamos,
ustedes creen que hay más personas interesadas en, en digamos, dar su testimonio en
hechos relacionados con este o similares a la dinámica, el tipo de violencia, pues que
estamos abiertos a escucharlos y que recibimos de su parte cooperación, que nos
referencien gente y pues, con la misma salvedad de que todo va a ser con el mayor cuidado,
mayor respeto y pues tratando siempre de propender, pues, por la seguridad de ustedes.
TEST1: Gracias.
TEST: Gracias.
ENT1. Entonces muchas gracias, y pues damos por terminada la entrevista.
TEST1: Listo.

