AUDIO 163-VI-00002
ENT: Entonces. Buenos días, estamos aquí hoy ------------- en compañía de la señora [datos
personales 00:07 - 00:09] para
realizar la entrevista individual 002, entrevistador ENT Estamos en
el municipio de ------------- departamento Casanare. Entonces, arrancamos.
Doña TEST, cuéntenos
cuál es el hecho que la convoca a sumercé a esta entrevista.
TEST: Muy buenos días. Mi nombre es TEST, como lo acaba de decir el entrevistador. El
hecho que
me tiene acá en este momento, mi hecho victimizante e desplazamiento forzado y
homicidio. Tenemos el desplazamiento forzado: primero, mataron a mi señor
padre, FAMILIAR1y después, a los cuatro años, mataron a mi señora
madre, FAMILIAR2 ENT: Empecemos hablando, entonces... ¿Tiene
relación uno con el otro o son independientes?
TEST: Pues son independientes, porque pues mi papá
lo mataron más primero...[INTERRUP]
ENT: O sea, digamos, no lo mataron...
TEST: [CONT] En 1985 lo mataron a él.
ENT: 1985. O sea, los homicidios no fueron para
desplazarla.
TEST: Si, claro, el de mi mamá claro, claro que sí.
ENT: Ok. Entonces empecemos hablando del de su
padre.
TEST: Si, el de mi papá porque igualmente ellos,
nunca nosotros pensábamos que las personas que llegaban "que véndame la
finca, que véndame la finca, que véndame la finca" traían detrás de que
era definitivamente coger la finca, sino se pensaba que eran personas que no
tenían nada que ver de pronto con grupos, no, pero...[INTERRUP]
ENT: ¿O sea el desplazamiento fue para despojarlos?
TEST: Para despojarnos. Sí, poco a poco se va uno
dando de cuenta de que fue pa despojarnos porque llega el final del túnel, como
se dice ¿Si?
ENT: Y... [INTERRUP]
TEST: Por lo menos mi papá, viendo que no quiso
vender, lo mandaron a matar.
ENT: Listo, entonces empecemos hablando del
homicidio de su padre como hecho. Entonces, ¿él murió en 1985?
TEST: Si. El 1 [INTERRUP]
ENT: ¿Más o menos en qué fecha?
TEST: [CONT] El ------------- de 1985.
ENT: -------------1985. ¿Cómo fue esto? ¿A él quién
lo mató puntualmente? ¿Se supo?
TEST: Si, él se supo. Un señor, un señor, un tal

RESPONSABLE1
ENT: ¿Y ese era el alias o es el nombre?
TEST: No, ese era el nombre.
ENT: ¿ RESPONSABLE1?
TEST: RESPONSABLE1, porque él ya murió
[INTERRUP]
ENT: El murió...
TEST: [CONT] pero fue mandado a matar.
ENT: O sea, pero ¿él formaba parte de algún grupo?
TEST: No, él nunca lo formó, pero la gente que lo
mandó a matar sí.
ENT: O sea él era simplemente un sicario.
TEST: Exactamente. Como una persona contratada de
que "vayen y maten allá al cucho".
ENT: ¿Pero él no formaba parte de ningún grupo?
TEST: No, siempre fue como por ahí el...
ENT: O sea, era sicario. ¿Y quiénes lo mandaron
matar?
TEST: Pues, vea. Nosotros en esa época, los grupos
que pasaban constantes por ahí eran entre las FARC y era corredor del ELN y,
igualmente, de los grupos al margen de la ley que ya entraron a formar Los
Carraceros.
ENT: Y, pero, puntualmente ¿alguno que haya sido
digamos que...[INTERRUP]
TEST: Entre los ricos, Los Carranceros.
ENT: Los Carranceros
TEST: Los Carranceros y los grupos de delincuencia
que tenía RESPONSABLE2.
ENT: ¿Carranceros?
TEST: Si, que eran del viejo RESPONSABLE3.
ENT: RESPONSABLE2. ¿Entre estos dos fue,
puntualmente?
TEST: Si [audio: Mm jumm].
ENT: ¿Ellos actuaban por grupos, por frentes o era
un sólo grupo?
TEST: No, ellos actuaban... ¿de qué? Pues, el grupo
de Los Carranceros se ha vuelto tan grande, tan grande, tan grande que esa
gente no se sabía ni cuántos grupos eran, pero eso movían todo ese municipio.
------------- fue corredor de ellos desde ------------- Fue una cosa muy grande
cuando esta gente se empoderó y armaron a toda esa gente. No sé quién se las
mandaría ni de dónde vendrían, pero eso era gente muy armada y muy asesina.
ENT: ¿Qué edad tenía usted cuando...[INTERRUP]
TEST: Cuando entraron ahí...

ENT: [CONT] cuando fue la muerte de su padre?
TEST: Tenía 15 años.
ENT: Ok. ¿Ese homicidio dónde fue?
TEST: En la finca.
ENT: ¿En la finca en -------------?
TEST: En la finca en -------------, vereda -------------,
antiguamente ------------- le decimos nosotros.
ENT: O sea: ¿vereda -------------?
TEST: No, ------------ENT: Ok.
TEST: Vereda -------------.
ENT: Vereda -------------.
TEST: Antiguamente -------------, del
corregimiento de ------------ENT: ¿-------------?
TEST: Ajá. Y que la persona que nos la despojo
ahora le tiene ------------- le tiene ----------y le sacó títulos y eso.
ENT: Bueno. Dijimos que los responsables fueron
entre Los Carranceros y los de RESPONSABLE2.
TEST: Así, porque ellos fueron.
ENT: Jmmm. ¿Sabes usted si durante ese tiempoantes o después- ese grupo siguió haciendo eso? ¿Tenían esa intención, digamos,
de seguir acumulando tierra o fue un hecho aislado el de ustedes o ya era
sistemático?
TEST: No, eso volvió sistemático.
ENT: O sea: ¿hay más gente que fue víctima de los
mismo?
TEST: ¡Claro, mucha gente! ------------- tiene mucha
gente que fue despojada y inclusive no ha declarado porque tienen miedo, toda
esa gente todavía le tiene miedo a la gente. Hay gente que no ha declarado,
como hay gente que si se amarró los pantalones y ya están en restitución de
tierras.
ENT: ¿Y víctimas de los mismos grupos? ¿Del mismo
grupo?
TEST: De los mismos, de los mismos...Pues, muchos
si y algunos muy tal cual del ELN [Ejército de Liberación Nacional] y muy tal
cual de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], pero todos
más...[INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo explica usted qué pasó, o sea, cuál
cree que fue la razón: el despojo puntualmente?
TEST: El despojo de tierras, sí. Porque ya después,
ya después que nos mataron a mi papá, que nosotros ya nos ubicamos en nuestras
tierritas ya después de muerto mi papá, entonces comenzaron a llegarle a la

finca. A la finca ya llegaban era así encapuchados y pasen y molesten a mi mamá
y que "tiene que vender, que tiene que vender". Mi mamá tenía un
esposo, no me acuerdo cómo se llamaba este hombre...A él lo mataron, lo botaron
despedazado al ------------ENT: ¿O sea que usted...? ¿Ese primer hecho se
relaciona con otros hechos de los que usted vivió, todos relacionados con el
despojo?
TEST: ¡Claro!
ENT: O sea, todos lo que usted siguió
viviendo...[INTERRUP]
TEST: Claro, lógico.
ENT: [CONT] eran en relación con el despojo.
TEST: Si [Audio: Mm jumm].
ENT: Bueno, ¿hasta ese punto será que usted cree
que digamos haya, hasta ese hecho violento, un impacto que usted haya, que
usted, digamos, referencie? ¿Alguna afectación que le haya producido hasta
ahora y hablando del primer hecho? ¿Cómo cambió su vida ese hecho?
TEST: Claro, lógico, porque imagínate: nosotros nos
quedamos sin papá y ya lo poquito que había se repartió así, ya quedó mi mamá.
Y después de la presión de esos grupos - o sea: que pasaban y pasaban- ya uno
sentía temor y miedo, o sea, mucho miedo. Y cuando mi mamá tenía a ese
muchacho, que se había juntado con ese muchacho, mi mamá duró 4 años pa
matarla, cuan después de que mataron a mi papá. Y ahí se juntó como a los dos
años con un muchacho que no me acuerdo el nombre, pero que, no me acuerdo cómo
se llamaba ese muchacho...Ella le llegaron ahí donde estaba, una vez estaba
tomando una cerveza y le llegaron unos tipos de ahí y la amenazaron. Y como ya
habían matado a mi papá y todo, era como muy tenida también. Ella les dijo que
no, que ella no se iba, que a ella no la corrían, que ella...Bueno, con sus
alegatos. Ella no la pudieron sacar así como amedrantándola, de ninguna manera.
O sea, a mi mamá de -------------DUD: 08:03] no la pudieron sacar. Y a nosotros
nos llegaban a la finca, nos echaban plomo. Entonces, pues ella tampoco era tan
así, como tan cobardona pa dejarse. Entonces, ella cartas y entonces ya llegaba
un tipo que fue el que se quedó con la finca. Lo que nosotros nunca pensamos
era que esa persona estaba utilizando los grupos ¿Si? Sino que era una persona
normal, que llegaba sola a que le vendieran las tierras, a que le vendieran las
tierras y era empeñado que le vendieran. Y mi mamá que no, que ella no vende...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y el despojo se dio al momento en que su
madre muere o después[INTERUP]
TEST: Claro.
ENT: [CONT] o después cuando ya había quedado en
cabeza de ustedes?
TEST: Ya la...No, yo duré un año ahí. Mi mamá la

mataron en 1999; yo salí en 1991, en ------------- de 1991.
ENT: No, pero espere. Volvamos un poquito.
Entonces, digamos, ¿cómo impactó, digamos, su proyecto de vida? Digamos ¿usted
a los 15 años qué estaba haciendo, ¿qué iba a hacer?
TEST: No, pues fue tenaz porque, imagínate, yo a los
15 años y taría embarazada.
ENT: ¿Estaba embarazada?
TEST: Estaba embarazada y tuve mi primer hijo y me
fui para ------------- Ahí me estuve en ese pueblito como huyéndole a la
cosa ¿Si? Entonces mi mamá me dijo "no, véngase otra vez para la finca".
Entonces yo volví a venir para la finca, pues a acompañarla y todo eso ahí. Y,
estando ahí en la finca con mi mamá, era que comenzaban a llegar. Ya yo tenía
un marido, el papá de mis hijos, entonces, pues nosotros le ayudábamos, pues, a
acompañarla y a cuidar ahí y todo. Pero, entonces era constante, constante,
constante la presión y cada 20 días o cada mes venía el tipo en su, que le
vendieran la finca, pero una persona conocida ¿sí? Se llamó, en vida se llamó
RESPONSABLE4 y él llegaba con el cuento de que "FAMILIAR2 véndame
las tierras", que "FAMILIAR2 véndame la finca" y mi mamá
nunca, nosotros nunca pensábamos que el viejo pertenecía a algo, sino a lo
largo del tiempo fue que nos dimos de cuenta que era la misma gente la que
venía, asustaba y echaba plomo y decía que teníamos que irnos, que qué hacíamos
ahí, que ladrones...bueno, cosas así por el estilo.
Entonces llegó un momento en que ya mataron a mi
mamá. ¿Cuál fue el impacto grande ahí? Haber quedado yo en las tierras, o sea,
con mis dos hermanos menores.
ENT: ¿Usted era la mayor?
TEST: Ehhh, sí. Nosotros somos 7, pero los otros se
habían ido cuando mataron a mi papá.
ENT: Ahh, era la mayor que quedaba en la casa.
TEST: Exactamente. Mi mamá me dijo
"venga" y, pues, yo me vine para ahí. Y entonces quedé con FAMILIAR3 y FAMILIAR4 los dos
menores. Y que, pues, "la finca era de
ellos" y que no sé qué y que esto y lo otro. Bueno, pasó así. Entonces, yo
quedé con ellos ahí y, pues, a mi mamá la mataron al tipo hora 10 de la mañana.
cuando nosotros escuchamos los disparos yo ya estaba bien piponsota ya de la
niña, yo ya venía ya con el otro hijo. Y, entonces, yo dije como "Dios mío
¿qué pasaría?", tonces mi hermano dijo "voy a ir a mirar", le
dije "no no no no no, no vaya a mirar, no vaya y sea que haiga pasado algo
por ahí y también lo maten a usted". Si habían matado a mi mamá, peor un
señor fue el que la encontró. Un señor la encontró tirada en la sabana, le
pegaron muchos disparos. A mi mamá le pegaron en la cabeza le pegaron 3 tiros y
acá en el cuerpo. De revólver le pegaron 3 tiros en la cabeza, un número .38,
que era el que ella cargaba, después de que la tumbaron con una .12. Le pegaron

un tiro con una .12, con una de esas guacharacas que eran las que esa gente
portaba mucha carabina de esa. Y le encajetaron todo el costado, todo el lado
izquierdo. Al caer, entonces, le sacaron el revólver que ella cargaba encaletao
y le pegaron otros tiros en la cabeza.
ENT: Ok. Bueno ¿y la muerte de su papá cómo fue?
¿Fue un homicidio así...[INTERRUP]
TEST: Claro, claro. Lo mandaron matar. Mi papá
salió a, como al tipo, es que a veces uno confía...[INTERRUP]
ENT: ¿Él dónde murió?
TEST: Ahí en la finca también.
ENT: ¿Ahí en la finca?
TEST: Si, claro, en el puro paradero de la finca.
ENT: ¿Y había sido advertido o... [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] o fue sorpresivo?
TEST: No, fue sorpresivo. Por eso no se
tenía...[INTERRUP]
ENT: ¿No le habían dicho antes de que se fuera?
TEST: No, a mi papá tonces solamente llegaba el
viejo que venía, en esos días veía era RESPONSABLE2 el viejo RESPONSABLE2 Pero
ese viejo tiene tanto contexto en ese municipio de ------------- que ese viejo es
mucha la gente que, aunque digan que de pronto no, pero ese viejo si tenía
mucho homicidio encima. Ushh. Y también lo mataron. Él era el que venía, que le
vendiera, que le vendiera. Y cuando no llegaba él, llegaba el fulano RESPONSABLE4 y mi
papá nunca le quiso vender a ninguno de los dos.
ENT: ¿ RESPONSABLE2 y el otro era cuál? ¿ RESPONSABLE4?
TEST: RESPONSABLE4.
ENT: ¿ RESPONSABLE4?
TEST: Si [ Audio: Mm jumm].
ENT: ¿Y él pertenecía a algún grupo o no?
TEST: Pues... ¡claro! O sea, el viejo era, como
decir, cualquier persona normal, pero resulta que el sobrino se llegó a la
conclusión...No, definitivamente con todo lo que se investigó y todo, él era
testaferro de RESPONSABLE5 los que se quedaron con la finca. Porque este
viejo, este viejo únicamente hizo como el que "me quedó con la
finca", ¿sí? Como de sacarme, de todo eso, pero inmediatamente...[INTERRUP]
ENT: ¿ RESPONSABLE2?
TEST: No, el RESPONSABLE4. Porque RESPONSABLE2 era el que
llegaba a que mi papá le vendiera...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero nunca le vendieron?
TEST: Pero nunca le vendieron.
ENT: ¿Y el que oficializó, el puntualmente lo sacó
fue RESPONSABLE4?

TEST: Pero, entonces, póngale bien cuidado: RESPONSABLE2
le alcanzó a llegar a mi mamá dos veces, que le vendiera, entonces ella le dijo
que no, que no. Mi mamá le pedía un poco de plata, que no, que ella se iba.
Pero ella si se nos enviajó, que no, que ella se iba, que ella se iba y que
ella se iba. Ella se iba a ir, porque la presión tan dura era, dijo mi mamá
"más bien yo dejo aquí cuidanderos y me voy porque o si no me matan".
O sea, yo le dije "Le vamos si la están presionando mucho, por qué no se va
para -------------- por allá donde están mis otros hermanos" le dije yo,
"váyase por allá antes unos días, a ver unos 3 meses a ver qué pasa".
¿Si? Ya comenzamos como que a analizar que era que la iban a matar. Y dijo
"que yo me voy" y ella ya se había enviajado. Entonces ya había
dejado de venir el viejo RESPONSABLE2 porque ahí en ese transcurso comenzó a venir
RESPONSABLE4, pero en ese laxo mataron RESPONSABLE2.
ENT: Pero, digamos, ¿por qué era el temor? ¿La
oferta era violenta?
TEST: Si, ella ya comenzó, ella se aguardaba los
secretos, ¿sí?
ENT: ¿O es que era muy constante: todos los
días...[INTERRUP]
TEST: No, ella era [INTERRUP]
ENT: [CONT] o ya era con amenazas?
TEST: Si, por lo menos ya la última vez que ya era,
ya era, pues, definitivamente, eso "váyase usted, ¿qué hace acá sola? ¿por
qué no se va?", que "véndanos", que "¿qué hace con esas
tierras, que ya no tienen ganado?". Y así ella se sintió como presionada,
ella tenía como miedo, ya la habían amenazado. Ahí si se sintió amenazada.
ENT: ¿Y ella murió finalmente qué día? Ahh, no,
espere... ¿algo más que agreguemos, digamos, a la de su padre?
TEST: ¿A la de mi papá? Pues, no. A mi papá lo
mataron y nosotros nos quedamos, pues, huérfanos, ahí llevando la destabliao
[DUD: 14:41].
ENT: Bueno, hablemos, digamos, hasta ahí, usted
como niña, digamos: ¿cómo la impactó, digamos, su vida, su relacionamiento con
los demás, digamos, su forma de vivir, su forma de comer, sus formas de dormir?
Porque hay mucha gente que, digamos, no tiene mucho eso en el radar.
TEST: No, vea. Yo duré llorando 6 meses. Lloraba
muchísimo porque a todas horas me parecía que venía mi papá. O sea, sí, yo me
parecía que ya iba a volver a aparecer, pero eso no, eso no, eso es mentira: el
muerto, muerto está. Entonces, yo me ponía de tarde y me sentaba a llamarlo, a
ver si se me aparecía. Eso le hace bastante daño psicológico a uno.
ENT: ¿Y qué más resalta de esos días?
TEST: Pues, así, sufrí muchísimo [entrecortado]...
mucho por mi papá. Él era el que nos daba todo a nosotros ¿Si? Y, y ya después

de que lo mataron quedamos como a la deriva, porque él era el que se hacía
responsable de todo y era reconocido en la región. Y al nosotros quedar sin mi
papá, quedamos como...por lo menos, bueno, mis hermanos todos se fueron y yo quedé
ahí en -------------por los niños y eso y un novio que tenía me quedé por
ahí. Y fue pa volver a la finca otra vez.
ENT: Listo. Bueno, TEST entonces ya
empezamos a hablar del de su mamá: ¿ella cuándo fue que murió?
TEST: En -------------.
ENT: -------------, ¿de qué año?
TEST: 1990.
ENT: Ya habíamos dicho que a ella la mataron en la
sabana.
TEST: No, ------------- del 89. No, si, a mi mamá la mataron el
------------- 1989, porque mi hija 30 años, del ------------- [llanto].
ENT: ------------- 1989.
TEST: Ajá.
ENT: Listo. Decimos que a ella la mataron en la
sabana, ya había sido amenazada, tenía planeado irse...
TEST: Si, ella si tenía planeado irse, pero se
quedaba por nosotros. Tonces nosotros, que a mi mamá la mataron el ------------nosotros nos quedamos ahí. Yo con el papá de mis hijos y él en -------------lo
mandaron a poner preso y no sabíamos, no supimos por qué.
ENT: ¿Al papá de sus hijos?
TEST: Ajá. Y lo mandaron a poner preso y se lo
llevaron y, entonces, la presión era a nosotros. Imagínate, que yo cuando
mataron a mi mamá, yo me quedé con los dos pequeños ahí; mi hermano, FAMILIAR5
vino y se llevó a FAMILIAR3 y a FAMILIAR4 entonces me quedé yo sola ahí con el papá
de mis hijos, entonces ya nos empezaron a llegar a nosotros. Tonces eran
"tienen que irse", ya nos mandaban así gente como de terceros.
ENT: ¿Y con ninguna excusa lo echaron preso? O sea
¿lo echaron preso en la cárcel del pueblo?
TEST: No, él tuvo preso por porte ilegal de armas,
seguro, porque, pues, nosotros estábamos, pues, armados. Es que quién va a
estar desarmado en semejante guerra tan macha. Y a él lo cogieron viniendo de
-------------, de donde traía al niño. Es muy útil [DUD: 17:49] donde los echaron
porque el mismo DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] ¿cómo iba a saber
de que él venía armado, sí? Sino, y como esa vez el DAS se prestaba para todo
eso. Él se había ido a hacer mercado y traía al niño en la moto y salió el DAS
y lo paró. Y le quitaron el niño; el niño me lo llevaron allá, a la finca, y lo
cogieron, pues, él cargaba una pistola. Lo cogieron preso y se lo mandaron para
-------------------------- él estuvo preso por allá en esa cárcel. Y, claro, yo
quedé solita, en la finca. Ahí si quedé solita porque quedé yo con los chinitos
no más. Tonces, la presión...[INTERRUP].

ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo él encarcelado?
TEST: Yo no me acuerdo cuánto, pero duró hartísimo;
duró como un año largo, porque yo duré un año ahí. Cuando él llegó yo ya me
había ido de ahí, yo me fui en el 91. Entonces, qué hicieron estos plagos...
[INTERRUP]
ENT: Como dos años.
TEST: Si claro. Entonces, como yo me quede solita
ahí en la finca, yo no la solté, yo seguí viviendo normal ahí: conseguía con
los vecinos, prestao, que pa comida, que el uno me llevaba una cosa, que el
otro otra y por ahí cuando conseguía palta de alguna gallina que vendiera,
cosas así, o un pato, compraba mercado y así; y de la gente por ahí; uno le
daba, y pues habían marranos y cositas así, por ahí uno sobrevive. Eso en el
campo un sobrevive, sobrevive con poca cosa. Y yo con mis niños ahí porque yo
tuve a FAMILIAR6 en el mismo año que mataron a mi mamá.
ENT: ¿En el 89?
TEST: En el 89, claro, en el hospital de --------------------------. Casi me muero; eso fue tenaz
ahí. Y, entonces, cuando ya al papá de
mis hijos lo cogieron preso ya mi niña tenía, ella nació en -------------...a él lo
cogieron preso fue en ------------- tenía como 7 mesecitos ya.
ENT: No, qué más podemos...Bueno, y en esos dos
casos ¿alguna vez fue usted y los denunció?
TEST: Si, claro, claro. Yo, por lo menos, el de mi
mamá yo lo denuncié en Justicia y Paz en el 2008.
ENT: Ahh, ¿pero en el momento de los hechos?
TEST: No, el momento de los ochos de mi mamá no
fue. En el mes, en el momento de los hechos pues claro, porque pa el
levantamiento llamamos por ahí a los vecinos, fueron y nos ayudaron y nos
colaboraron para que viniera el ORGANIZACION PUBLICA1 de -------------.
ENT: ¿El qué?
TEST: El ORGANIZACION PUBLICA1.
ENT: ¿El ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: El ORGANIZACION PUBLICA1 de -------------.
ENT: O sea, ellos levantaron a su mamá ¿y a su papá
también?
TEST: El inspector de policía de ------------- la
levantó. A mi papá también lo levantó el inspector de -------------, también,
cuando lo mataron.
ENT: De -------------.
TEST: Si, a mi papá lo levantó el inspector CONOCIDO1
y a mi mamá la levantó CONOCIDO2 [PAUSA:
20:28-20:33].
ENT: ¿Y no era familiar del otro?
TEST: Claro. Eran familia.

ENT: ¿Ah sí?
TEST: Claro, era un familiar. O sea, uno nunca
piensa que todo ese rol era un sólo grupo, sino como eran personas naturales,
pues uno no pensaba que era que estaban con su mafia, sino que después de que,
por lo menos ya después de mataron, ya el tipo tuvo la finca, cuando llegó ahí
que yo le dije "Bueno, ¿pero aquí qué pasó? ¿Llegaron con el trasteo”, “No,
fue que esta finca me la vendieron”.
ENT: Ahh, o, sea, ¿usted estaba cuando ellos
llegaron?
TEST:
Claro, yo estaba ahí cuando ellos llegaron, en el 91, en -------------, en pleno verano
llegaron ellos con el trasteo. Y yo cuando miré ese camión, yo dije "¿pero
qué?" y llegó ese camión descargando trasteo y tonces yo dije "bueno,
pero ¿aquí qué pasó?"- "No a mí esta finca me la vendieron, tiene que
desocuparla".
ENT: ¿Y
de esto...pero, más allá del levantamiento esto se pone en conocimiento de
ellos como una denuncia pa que investigaran responsables?
TEST: Sí,
claro, ellos le hacían una entrevista a uno. El inspector de policía le hacía
una entrevista; uno contaba que a qué horas salió, que todo eso y eso fue
trasladado a la fiscalía de -------------.
ENT: ¿Y
alguna vez se supo algo de responsables, alguna cosa?
TEST: No,
se quedó la denuncia tal cómo yo la conté y ahí quedó.
ENT: ¿O
sea, la denuncia nunca avanzó?
TEST:
Nunca avanzó.
ENT: ¿En
ninguno de los dos casos?
TEST: En
ninguno de los dos casos, en ninguno de los dos casos.
ENT:
Buenos, entonces ya dejemos lo de los homicidios. ¿Algo más que agregar a
alguno de esos homicidios? Digamos, el contexto era ese.
TEST: Si,
o sea, de amenaza y sí. Pero, entonces ¿cómo nos dimos de cuenta? Hay que
dejarlo también ahí para que quede de que RESPONSABLE4 era el tío de RESPONSABLE6.
ENT: ¿Que
él era qué?
TEST: El

tío de RESPONSABLE6 Y tío también de RESPONSABLE7 que
tuvo preso en España por narcotráfico. O sea, ellos echaron acá de presos ¿sí?
ENT: O
sea: RESPONSABLE4 era tío de RESPONSABLE6 y ¿de?
TEST:
RESPONSABLE7.
ENT:
¿-------------?
TEST:
RESPONSABLE7.
ENT: ¿Y
ellos tenían actividades de narcotráfico aquí en el departamento?
TEST:
¡Claro! Narcotráfico y paramilitarismo. Ahí fue cuando descubrimos todo: cómo
venía el tema armado.
ENT: ¿Y
ellos cómo operaban?
TEST: Con
paramilitares. Paramilitares del Meta... [INTERRUP]
ENT:
¿Llegaban de qué territorios? ¿Qué hacían?
TEST:
Ellos operaban en el Meta, Vichada y Casanare.
ENT: ¿Y
con tema de cultivos o de procesamiento?
TEST: De
cultivos, cultivos también.
ENT: ¿O
sea que en Casanare hubo cultivos de coca?
TEST:
Claro, aquí hubo cultivos de coca y ellos traían del Vichada también y la
pasaban ahí. Y ahí en la finca mía, en la que es mía tenían -------------.
Ahí tenían ------------- y esa ------------- está legalmente con ORGANIZACION PUBLICA2, que
inclusive yo no he ido a cancelarla. O sea, ya que ahora la finca ya está,
porque está protegida por el Estado como despojos de tierra, no he ido a
cancelar la...[INTERRUP]
ENT: ¿La
protección? ¿La -------------?
TEST: La
legalización de esa -------------, porque esa ------------- está a nombre de RESPONSABLE6
Cuando ellos vieron de que la investigación les venía avanzando, cuando
yo me puse de frente a investigar, hicieron cuenta que el gigante venía pisando
duro. ¿Entonces qué hicieron? Le metieron tractor a la -------------, quitaron las

banderas, todo lo que eso exige, que paran arriba, las torres y quitaron los
alambres y le metieron ganado y le sembraron pasto, prado, pa que quedará como
una llegada bonita de prado, más no que cuando ellos bajaron se dieron de
cuenta que la ------------- era utilizada pa sacar coca.
ENT: ¿Y
ahí tenían algunos, tenían también laboratorios?
TEST: No,
ahí no tuvieron...pues, se cree que no tuvieron laboratorios porque como acabaron
con casi todo el monte, entonces nosotros nunca miramos el laboratorio. Pero,
lo que si tuvimos conocimiento en la investigación que se hizo es que ellos
traían del Vichada en los yates de ellos...[INTERRUP]
ENT: ¿Ya
procesada?
TEST: Ya
procesada y, entonces, ahí llegaban, ahí en muelle, porque hay caño que llaman
------------ ellos tienen un muelle ahí...[INTERRUP]
ENT:
¿------------- qué?
TEST:
------------ENT:
¿-------------?
TEST:
-------------.
ENT:
-------------. Y ese desemboca ¿con qué río?
TEST: Con
el ------------- Y el -------------desemboca al -------------, entonces ellos subían por el
------------- cogían el ------------- y luego cogían el -------------, descargaban en la
finca mía y ahí tenían la -------------. Y ellos manejaban sus propias
avionetas ¿sí?
ENT: Si
[audio: jummmm].
TEST:
Entonces la utilizaron para el narcotráfico, lo que no se pensaba. Tonces, ya
después de todo, de todo, como se viene la investigación, pues se cae en cuenta
que ellos fueron los que mandaron a matar a mi mamá, que ellos traficaban con
esos grupos.
ENT: ¿O
sea que usted cree que sería que ya había, digamos, en esa estrategia, en esa
ubicación, en esa ubicación estratégica?
TEST:
¡Claro! Sí, claro. Lo...[INTERRUP]

ENT: ¿O
fue algo que lo descubrieron con el tiempo? ¿O ya, digamos, ya la usaban
para eso antes?
TEST:
Ellos ya eran narcotráfico, ya eran narcotraficantes, pero en -------------- Ya
eran del Meta.
ENT: ¿Y,
entonces, ¿cómo se dieron cuenta, digamos, de que su finca estaba ubicada
estratégicamente? ¿O la ------------- ya estaba de antes? Mejor dicho: ¿la hicieron
después de que la despojaron?
TEST: No,
ellos la hicieron. Eso fue lo primero que hicieron. Es que ellos dentraron fue
con toda. Ellos ya tenían todo, me imagino, craneado, porque ¿cómo dentraron
con toda? Ellos tumbaron la casa que mi papá tenía, tumbaron la cocina,
caballeriza, todo. Mejor dicho, ellos llegaron fue con todo, acabando con todo.
ENT:
¿Para hacer la -------------?
TEST: No,
para hacer casa nueva. Y luego pues la ------------- ahí, porque la ------------- era pura llanura,
o sea, no tuvieron que tumbar monte ahí porque eso era pura llanura. Tonces
tenían que eso es un aplanado muy bonito, es que esa finca es muy bonita.
ENT:
Bueno...[INTERRUP]
TEST:
Entonces, esa finca fue utilizada también para eso. Y la ------------- está legalmente
en la ORGANIZACION PUBLICA2 y allá está -------------, vereda -------------, del
corregimiento de -------------como una ------------- comunitaria, porque eso es lo que
nosotros hemos logrado investigar con los abogados y con los grupos de
investigación. Magínate, que hay una ------------- comunitaria. Qué comunitaria ni qué
nada, la utilizaban eran ellos para eso.
ENT: Ok.
Bueno, después de la muerte de su mamá vino... [INTERRUP]
TEST: Por
lo menos yo después que mataron a mi mamá y que me despojaron en el 91, que ya
me tocó salirme porque no aguanté, porque ellos me cogieron de empleada, de
cocinera, como yo no me iba. Entonces, ya después las amenazas, como yo les
dije "no, yo de aquí no me voy porque esto es mi herencia, esto" y
que "me quedo, me quedo y me quedo", entonces ya comenzaron a
amenazarme, ya comenzaron a mandarmen razones con vecinos también.
ENT:
Bueno. O sea, a usted, digamos, la despojaron cuando llegaron y ¿se desplazó
usted después? O sea: ¿podemos diferenciar los hechos o hablamos de una sola
cosa, digamos, desplazamiento y despojo al tiempo?

TEST:
Ehhh.
ENT: O
sea: ¿usted cómo lo entiende: una sola cosa desplazamiento y una cosa despojo o
las dos al tiempo?
TEST: Yo
digo que hubo el despojo y hubo el desplazamiento, porque lo primero,
pues, me dejaron sin las tierras y, aparte, pues me amenazaron y me sacaron,
pues me desplazaron.
ENT:
Primero la despojaron, podríamos decir. Entonces, hablemos del despojo como
hecho.
TEST: Si
[Audio: Hm jumm].
ENT: Que
ese sería... ¿más o menos usted recuerda cuándo fue que llegaron y, digamos,
tomaron posesión de la finca?
TEST:
Ellos llegaron el ------------- del 91, de 1991.
ENT: ¿Que
en ese tiempo estaba su esposo...[INTERRUP]
TEST: Era
puro verano.
ENT:
[CONT] en la cárcel?
TEST:
Exactamente. No, a los díitas los cogieron preso.
ENT: Ok.
TEST: ¿O
si ya estaba en la cárcel?
ENT: No,
dice que después porque su hija nació en el 90, como en agosto, y al él me dijo
que lo habían cogido como en... [INTERRUP]
TEST: No,
entonces sí, si estaba preso porque yo estaba sola, yo me acuerdo que yo estaba
solita en la finca.
ENT: Y
ellos llegaron con trasteo...
TEST: Con
trasteo y todo, con sus camiones, como eso en el verano es la única manera que
se podía meter carro allá, entonces ellos esperaron que fuera el verano y eso
fue en -------------. Eso fue -------------y eso yo duré con ellos ahí -------------, -------- -------------,
-------------------- ------------- y me sacaron ya a punta de amenazas, y porque me

dijeron de que si no me mataban los niños también en -------------.
ENT: ¿Cuando
ellos llegaron dijeron que habían comprado?
TEST:
Si, ellos me llegaron y me dijeron "no, es que esta finca la
compramos".
ENT: ¿Y
le mostraron papeles, algo?
TEST: Ya
ellos llevaban una carta-venta de mis hermanos.
ENT: Ahh,
¿pero sus hermanos si habían firmado?
TEST: De
mis dos hermanos mayores.
ENT:
Hmmm. ¿Y ellos cómo, ellos no vivían...[INTERRUP]
TEST:
Ellos por allá los ubicaron en el Meta.
ENT: ¿Y
fueron hasta allá a que firmaran?
TEST: Si,
ajá.
ENT: ¿Y
les darían algo de plata?
TEST:
Pues, yo no sé, ahí yo no sé porque ellos dicen que no les pagaron, que tales y
que no, que la parte de FAMILIAR3 y FAMILIAR4 o sea, los dos menores, con los que yo
estaba-, que habían vendido, que habían vendido en 3 millones, y que esto y lo
otro.
ENT: ¿Y
ellos qué edad tenían cuando eso?
TEST:
Cuando mataron a mi mamá FAMILIAR3 tenía como...creo que, como 14 añitos, yo no me
acuerdo. Y FAMILIAR4 tenía como 9, 10 añitos.
ENT: ¿O
sea que vendieron siendo menores de edad?
TEST:
Exactamente. Claro, ellos eran pequeños, entonces dijeron que habían vendido,
pero ¿qué iban a vender si ellos no estaban?
ENT: ¿O
sea que eran falsificados los documentos?
TEST: No,
ellos acogieron a mi hermano FAMILIAR7, a mi hermano FAMILIAR7 en -------------- -----

en ------------- ----- Allá le llegaron y le dijeron a los muchachos que si no
firmaban, pues que me mataban a mí, que era la que estaba allá y a los chinos.
Ellos le decían los chinos. O sea, si no, "matamos a la que está allá y a
los dos menores", que son, pues, se creía que eran los dueños, porque ya
los otros habían repartido y la finca había quedado de mi mamá y como que de
ellos, taba él cuidando. Entonces, como eramos lo únicos que estábamos allá,
dijeron "No, si no firman, entonces la matamos allá".
ENT: ¿Entonces
le dijeron al mayor para que firmaran los pequeños?
TEST: Si
no, para que firmara el otro por los dos menores.
ENT:
Ahhh, ¿entonces firmó el otro en ausencia de los pequeños?
TEST:
Ajá, firmaron ambos, firmaron mis dos hermanos mayores, mi hermano FAMILIAR5 y mi
hermano FAMILIAR7.
ENT: O
sea, ellos llegaron ya con la carta-venta, con trasteo... [INTERRUP]
TEST:
Claro, ellos me dijeron si y yo la busqué y la busqué y un día que dejaron esa
vaina solo, yo miré todo el trasteo ahí, me puse y busqué el documento. Yo los
busqué el documento, pero ellos trajieron fue copia, ahí a la casa, a la finca,
trajeron fue copia. Trajeron la copia y me mostraron, tonces yo se las encontré
y la leí y la quemé, pero ellos se habían quedado con la original. Yo dije "Ahh,
conque les vendieron" decía yo, pero como uno no sabe, yo no sabía y no
sabía que habían fotocopia ni nada de esas cosas [ríe]. Ellos no cargaban la
original: cargaban era una copia. Tonces yo les esculqué maleta, chécheres,
porque yo era sumamente brava, yo era sumamente rebelde. O sea, yo me
acomplejaron los hijos, pues porque veníamos de una guerra y la defensiva era
defendernos, no era tampoco dejarnos pisotear. Entonces, yo me les metí, les
revolqué, les tumbé, m3jor dicho, lo que me faltó fue haberlos sacado y
haberlos botado.
ENT: O
sea, cuando usted salió...su padre murió en el 85 y usted tenía 15, cuando ya
la despojaron usted tenía 21... ¿Sí? ¿6 años después?
TEST: Si,
si porque mi hija tenía, mi hija nació en el 89 y ya caminaba mi chinita,
entonces sí. Pero eso no para ahí no más. Ahí pa’lante después de que me
despojaron a mí, eso yo me fui pa ------------ENT:
Pero, espere, volvamos. ¿Algo más que agregar al despojo? Bueno, usted, pues
entregó... Ahh, no, llegaron, tomaron posesión, traen su carta-venta.
TEST: Si

[audio: Hum jmm].
ENT: Y ya
hables entonces del desplazamiento cómo fue. O sea, ya cuando usted se fue en
-------------.
TEST:
Ajá, el desplazamiento fue como en ya en -------------.
ENT:
¿Ellos la amenazaban directamente?
TEST: Si,
claro, claro, me amenazaban directamente.
ENT:
¿Como amenaza amenaza o simplemente como "bueno, váyase...", peleas
de casa?
TEST: No,
ellos primero me dijeron así, así como dijo usted mismo, peleas de casa, pero
ya después si fue duro. O sea, ellos me dijeron "vea, o se va o usted no
amanece mañana y nosotros no vamos a criar a esos chinitos que usted carga
ahí".
ENT: ¿Y
ahí fue cuando ya se decidió irse?
TEST:
Ajá, claro, si, porque nosotros no vaya a creer que "usted le va a pasar
lo de su mamá". O sea, ahí es donde yo relaciono la palabra "usted le
va a pasar lo de su mamá", entonces porque ellos fueron lo que mataron a
mi mamá.
ENT: ¿Y
usted en esa ocasión salió de la finca y se fue hacia dónde?
TEST:
Para -------------. Vino un vecino... Yo le pedí ayuda a un vecino que llegó
ese día y él me dijo "váyase mamita o si no la matan, así como también
mataron a su mamá y matan los chinitos". Tonces, ya el man me dijo "o
se va, a usted le va a pasar lo de su mamá y nosotros no vaya a creer que vamos
a criar los chinitos; sus hijos también los echamos en un saco". O sea, yo
tenía mis dos hijos: FAMILIAR8 y FAMILIAR6. Entonces, el otro señor estaba y me
dijo "hija, yo la llevo hoy".
ENT:
Bueno, y en ese tiempo me dice usted que despojaron a más gente también.
TEST:
Ellos comenzaron a despojar gente por todos lados. al señor que me sacó a mí en
la falca [DUD 33:50] que no me cobró porque yo no tenía nada de plata ¿de
adónde yo plata? él me dijo "yo le llevo el trasteo, hija". Y él me
sacó en esa falca y yo me fui para -------------; el tipo me llevó a ----------------allá.
ENT: ¿el

vecino?
TEST: A
él, el viejo RESPONSABLE4, allá me llegó el viejo otra vez a decirme que bueno,
que si era que yo iba a demandar eso. Tonces yo le dije "¿a usted qué le
importa?, 'pues yo si le voy advirtiendo que no se vaya a poner a demandar eso
porque no respondemos'". O sea, de una vez, otra vez nuevamente ¿sí? Que
pa'ónde me iba, entonces tuve "¿qué le importa?", porque eso me llegó
allá a ------------- a la casa donde me habían dado posada, allá me llegó.
Entonces, ¿yo qué hice? yo visto que me llevaban persiguiendo también allá,
entonces, yo arranqué y me jui de ------------- para ------------ENT: Ok,
de ------------- se fue a ------------TEST: Si
[audio: Hum jumm].
ENT: ¿O
sea que en ------------- cuánto tiempo estuvo?
TEST: Yo
no duré...yo en ------------- no alcancé a durar el mes porque en esos días
me alcanzaron a llegar 3 veces.
ENT: ¿Y
ya amenazaron para que fuera o advirtiéndole?
TEST: No
señor, advirtiéndome y me llegó también RESPONSABLE7 y me dijo
"váyase, pues, que la matan; váyase porque la matan y yo no quiero que la
maten así; eso mi hermano trabaja con una gente" me dijo. Entonces, si,
ahí es donde doy yo que ellos si fueron los que despojaron...[INTERRUP]
ENT:
Bueno, ¿y RESPONSABLE7?
TEST:
RESPONSABLE7 cayó preso a los ¿4 años? ¿5 años? de habernos despojado.
ENT: ¿Y
ellos qué papel desempeñaron ahí en el despojo: ellos eran familiares de RESPONSABLE4?
TEST: De
RESPONSABLE4. Claro, eran los sobrinos y eran los que trabajaban y uno no sabía.
ENT: O
sea, eran del grupo de él ¿sí?
TEST: Si,
claro...[INTERRUP]
ENT:
Digamos, ¿tenían un papel así determinante?
TEST: Si
[Hum-jumm]
ENT: ¿Qué

otra cosa le iba a preguntar de esta gente? Bueno, ¿y dónde está RESPONSABLE6?
TEST: Él
dicen que está preso en Estados Unidos, que se entregó, peor que ya salió.
ENT: ¿Y
RESPONSABLE7 en -------------?
TEST: No,
RESPONSABLE7 ya'tá acá en Colombia, se mantiene por ahí en ------------- y tiene
finca en ---------------El man pagó condena de 8 años en ------------- por
narcotráfico. Él volvió a Colombia en el 2002. Enga, yo me topé con ese tipo en
el 2002 y este man había, a ese man lo cogieron rápido, RESPONSABLE7 cayó rápido. Y
después de esto, después de que ya tratamos, porque ya mi hermana apareció por
ahí, tonces dijo que no, que no nos dejáramos quitar la finca, que eso
demandábamos, que él llegó por allá a decirme y yo ya estaba en ------------- ya
casada con otro marido. Entonces, dijimos que abrieran un proceso de sucesión y
que le firmáramos y que le firmáramos. lo que no caí en cuenta yo en esa época,
yo dije "no, pero qué, eso nos sacaron y firmaron" le dije "nos
metemos en problemas" y en esos días habían matado a la hermana de RESPONSABLE4, la
guerrilla la mató. ¿Por qué? No supimos, después se dice que fue que
fue mandada a matar por el tipo porque no le había dado las tierras que
quedaban pegadas ahí, entonces decían "bueno, ¿pero qué tienen que
ver...[INTERRUP]
ENT: ¿A
la misma hermana de él la mandó matar?
TEST: El
sobrino.
ENT:
Humm.
TEST: El
sobrino, tonces se quedaron con la finca que se llama ------------- Ellos se
quedaron con esa finca también.
ENT: O
sea, la suya era -------------.
TEST:
Ajá. Y enseguida... [INTERRUP]
ENT:
Que encontraba con ------------TEST: -------------.
ENT:
Bueno, ¿y la finca de ustedes de cuántas hectáreas era?
TEST: ------------tiene.
ENT: -------------.
¿Y ustedes tenían pedazos [DUD 37:43], tenían papeles o sólo...[INTERRUP]

TEST: No,
o sea, era un predio, o sea así...[INTERRUP]
TEST: ¿La
posesión? ¿eran baldíos?
ENT: Si
[audio: Hum-jumm], eran baldíos.
ENT:
Bueno, y después de que ellos los despojaron, ¿ellos si les sacaron papeles?
TEST:
Claro.
ENT:
¿Mediante qué? ¿Adjudicación del INCORA [INC: ¿Instituto Colombiano de la Reforma
Agraria]?
TEST:
Adjudicación del INCORA.
ENT:
Bueno, entonces decimos que esta finca de ------------- hectáreas usted la tenía era en
posesión. ¿Y habían tratado alguna vez de sacarle papeles?
TEST: Mi
papá, yo creo que sí. Mi papá pagaba una declaración de renta por paisaje [DUD:
38:11] de ganado y no sé qué más cosas, pero yo no sé cómo sería eso. La
verdad, no sé cómo sería eso. Y inclusive me dieron la protección de INCODER
[INC: Instituto Colombiano de Desarrollo Rural] a concesión pendiente, ¿sí?, y
está como tierra despojada...
ENT:
¿Pero ahorita reciente?
TEST: Me
la dieron el 2014.
ENT: Y,
¿qué más le pregunto?... ¿Cuando ellos la tomaron, me imagino que a través del
INCORA, obtuvieron la titulación?
TEST:
Ellos a través de INCORA se mandaron a incorar [DUD 38:40] ------------- hectáreas y se
las mandaron a incorar con el nombre de -------------en la vereda -------------del
corregimiento de -------------. O sea...[INTERRUP]
ENT: ¿En
otro lado?
TEST:
[CONT] como si fuera otro lugar, sí.
ENT:
Vereda -------------.
TEST:
Corregimiento -------------. O sea, con otra vereda, con otro corregimiento y

con otra cabida.
ENT:
¿Pero tenían todo?
TEST:
Claro, toda la finca, pero ellos le habían sacado...[INTERRUP]
ENT: ¿Y
el resto no intentaron después volver a titularlo o algo?
TEST: No,
porque ellos lo que hicieron, ¿antes qué hicieron con eso? Quitaron los
alambres y unieron a ------------- pero -------------si tiene títulos, a nombre
de un hijo de la finadita, de los finados, porque a ella la mataron y se
quedaron con la finca y como el marido con el que ella fue casada, que tuvo sus
hijos tampoco le vendió, entonces lo mataron los paramilitares en una emboscada
[DUD: 39:35]: lo despedazaron y lo botaron en ------------ENT: Ok,
que a él lo mataron el sobrino de RESPONSABLE4, ¿sí?
TEST:
Ahh, no lo mandaron a matar pa quedarsen con la tierra completa de ------------ENT: ¿Y
ya RESPONSABLE4 no está?
TEST:
Ya...no, RESPONSABLE4 todavía estaba, pero no en la finca, porque es que RESPONSABLE4
lo
sacaron ahí mismo también de la finca, eso se posesionaron fue otra gente. Se
posesionó fue el sobrino y todas esas cosas. Le hizo títulos fue a él, le hizo
las escrituras directamente a él de una. RESPONSABLE4 sacó escrituras con ese nombre,
¿sí? Y eso no demoró... [INTERRUP]
ENT: ¿Y a
nombre de quién quedó?
TEST: Y
eso quedó...a nombre de RESPONSABLE4, estaba.
ENT: ¿A
RESPONSABLE4 las -------------?
TEST:
Ajá. Y él se las vendió al sobrino. Hicieron ese truque, digámoslo así.
Quitaron los alambres y unieron todo un sólo globo. ¿Y luego qué hicieron?: se
posesionaron de -------------, se tiraron pal'otro lado del ------------- y le
quitaron una finquita a un señor que se llama CONOCIDO3.
ENT: Al
otro lado del río.
TEST: Al
otro lado del -------------.
ENT: -------------. CONOCIDO3...

TEST:
Barreto. A él le dijeron que le compraban, que se juera, que ellos le compraban
y que le compraban con todo el ganado y le pagaron sólo el ganado y se le
quedaron con las tierras. El viejo nunca denunció, le dio miedo, porque era
evangélico y que esto y lo otro, el viejo nunca denunció. Se quedaron con las
tierras de CONOCIDO3 que hoy en día se llama ahí...eso, cuando,
pues, estaba el lavado de activos... ¡-------------!, eso estaba en lavado de
activos, porque a mí me tocó sacar la finca de lavado de activos y extinción de
dominio.
ENT: ¿Si
la lograron excluir?
TEST: Si,
claro, claro claro. Pues, si yo era con los investigadores andaba con ellos,
entonces me colaboraron.
ENT:
Bueno, entonces, unieron con -------------.
TEST:
Ajá. Y cruzaron por ------------- y cogieron el ------------- de CONOCIDO3
ENT:
------------TEST:
Ajá. Y le iban a quemar la casita a otros viejitos…esa finca se llama
-------------.
ENT:
¿También al otro lado del río?
TEST: Al
otro lado del caño, también.
ENT: ¿-------------?
TEST:
Ajá. -------------, de una familia GRUPO FAMILIAR1
ENT: ¿Y
todo ellos?
TEST:
Todo ellos, eso no es, sin lástima.
ENT:
Bueno, ¿y en alguna de esas fincas cultivaron hoja de coca?
TEST:
Estos si eran montes. Y por el lado abajo de la mía, de -------------, se colgaron
[DUD: 42:15] que le colocaron por nombre -------------.
ENT: O
sea, ¿más pa este lado? ¿Si?
TEST;
Ajá... [INTERRUP]

ENT:
¿Contrario al río?
TEST:
Ajá, sí. Si por donde estaba la mía. Por decir, aquí está la finca mía y aquí
abajo están ----------- -----------se llamaba otra que era de CONOCIDO4
ENT:
¿-------------? ¿detrás de la suya? ¿Sí?
TEST:
Ajá, por el lado de abajo.
ENT: Era
------------- aquí estaba el río y aquí estaban -------------y aquí -------------...
TEST:
-------------. Entonces, sigue otra vez nuevamente -----------------------y ahí enseguida está
el -------ENT:
¿Aquí a este lado? ¿Atrás o a el lado?
TEST: No,
al lado, hacia abajo.
ENT:
Entonces aquí, sí.
TEST:
Porque por todo el centro bajaba la vía. Entonces, bueno listo: cogieron a
------------- de CONOCIDO4; y cogieron este lado y luego, ¡pumm!, se pasaron
acá y cogieron a ------------- se llama esa finca, ------------Esa era de Doña... ¿De Doña?... CONOCIDA5, de CONOCIDA5 y hoy en día
se llama ------------- Entonces, se cogieron, abarcaron tó ese sector: fueron
despojando a la gente que estaba al pie, la iban sacando.
ENT: ¿Y
esto lo utilizaron principalmente qué? ¿para ganadería o dejaron acabar?
TEST: No,
eso metieron pastos y ganadería. Esa gente tenía mucho ganado. Que ellos están,
ellos ahí, a RESPONSABLE6 le prestó el CONOCIDO6 mil y pucho de
millones para meter ganados allá a esa finca. Eso está en el informe también de
la SIJYP [INC: Sistema Integrado de Justicia y Paz], que se pasó a la Fiscalía
-------------, especializada para lavado de activos. Y ese informe está allá.
ENT: Y,
recién cuando los despojaron ¿era con ese interés también? ¿ganadería y
posesión de la tierra?
TEST:
Posesión de la tierra. Sí, claro, lógico.
ENT:
Bueno, y, actualmente, digamos ¿cuál es el estado, digamos, actual, de la
tierra? Eso tienen folios, me imagino; tiene el folio de -------------, -------------.

TEST:
Tiene el folio de las -------------. Un juez la entregó, pero como eso eran tierras
baldías, el tipo metió pleito...
ENT:
¿Cómo así las entregó?
TEST:
Pues, como se llevó el proceso de sucesión, allá... [INTERRUP]
ENT:
Humm.
TEST:
[CONT] Allá, entonces el juez, el juez como que hizo un reparto ahí, y nosotros
juimos y el juez jue y entregó, pero los tipos no se salieron ¿que se iban a
salir?
ENT: ¿O
sea, les entregó la, les adjudicó la posesión, porque no eran folios?
TEST: Si,
nos adjudicó la posesión, pero no habían folios. Pero, juimos a registrarla y
no quisieron registrarla, o sea que eso quedó en el aire.
ENT: No,
así sin folios no se podía.
TEST: No
se pudo registrar, entonces quedó eso ahí, entonces ¿qué iniciaron los tipos?
Los tipos iniciaron una tutela pa tumbar los fallos, porque eso jue.…[INTERRUP]
ENT: ¿En
qué año hicieron la sucesión?
TEST: Eso
salió en el 2007.
ENT: Ahh,
fue reciente, ya había folio, entonces, porque ellos se quedaron...[INTERRUP]
TEST: Ya
había folios, claros.
ENT: ¿En
qué año les adjudicaron a ellos?
TEST: En
el 96.
ENT: ¿Y
en ese entonces ustedes sospechan, digamos, que el proceso fue normal o fue
ayudado por alguien a través del INCORA? ¿Cómo sería?
TEST:
Ahh, no, eso sí jue ayudado, por es que cómo no va a ser ayudado, donde
definitivamente, póngale bien cuidado, dice finca -------------, vereda ------------en corregimiento ------------- y usted se va a la ficha catastral, pero
aparece en la verda ------------- La ficha catastral es de la vereda -------------,

pero alguna vez llegaron a catastro con esa información y dijeron "no, esa
finca es la vereda -------------" y, ¡pumm!, le metieron la ficha catastral en
la vereda -------------, ¿sí? Entonces, le expiden un recibo de allá, de Hacienda,
una certificación que estaba pago, un paz y salvo; "la ficha catastral tal
está totalmente paga, pertenece a la finca ------------- de la vereda
-------------" y con ese paz y salvo le hicieron la escritura al tipo,
diciendo que era de la vereda -------------. O sea, ahí hay, ¿si ve cómo se
prestaron los funcionarios para todo eso? E, inclusive, hasta los del mismo
catastro, porque catastro, viendo que llevaban la información mal, todo el
croquis no era de la vereda ------------- como lo estaban diciendo ellos, devuelvan
eso y digan "no, corrijan eso, porque eso no es de la vereda -------------". No, ellos lo que
hicieron fue que le metieron su ficha catastral a
la vereda -------------, entonces quedó la escritura en la vereda de ------------- y la
ficha catastral en la vereda -------------.
ENT: O
sea, ¿la resolución de adjudicación si dice -------------, bien?
TEST: Los
-------------, ajá. Pero la ficha catastral la ubica, pues, en la vereda -------------,
porque como eso lo ubican es satelitalmente, dicen "no, esta finca es de
la vereda -------------". Entonces, se han venido mucho procesos, ahí es donde
yo me abro debate y estoy desgastada ya, prácticamente, me he desgatado
muchisísimo porque catastro después de que yo la mandé a proteger y todo no me
quisieron, catastro no me ha querido dar ficha catastral ni me quiso, con las
mejores y todo, ponérmele ficha de esas tierras son las de allá, no son -------------. No, ellos
no quisieron eso, no han querido. Les solicité a la Agencia
Nacional de Tierras que revoque eso, porque está mal; tampoco lo han hecho,
desde el 2015 lo estoy haciendo. Magínate, tengo 4 años de estar en eso.
Por eso a
veces me da mal genio con los de -------------, porque es que ellos no saben, de eso
si no quieren [DUD: 47:33], colectiva. De todos están, si usted mismo hace de
cuenta, todos están por el bien propio. Es que el mismo RESPONSABLE8 lo dice, eso
"yo no trabajo", ellos solamente, por debajo de las máscaras de la
verdad en todas partes nos la están metiendo en los procesos. Yo no me dejé
meter miedo a la vaina [DUD: 47:48]. Le quitan tiempo a la gente con esa
pendejada ahí, que máscaras de la verdad y que máscaras de la verdad y ¿qué
estamos haciendo? Y eso es RESPONSABLE9 jue la que salió con eso y en todas partes
meten que sus máscaras de verdad y ¿en qué nos apoyan a la mesa departamental?
Son ellos 3 nada más, ellos, RESPONSABLE9 RESPONSABLE10 y RESPONSABLE8. Ellos se
van allá y
dicen un montón de mentiras y como uno no está allá pa desmentir en la mesa
nacional, entonces van y dicen que aquí se les aprobó todo y ya los tenemos
pillados. Pero, ¿dónde los pillamos? cuando ellos vinieron ahí, ahorita,
vinieron a la mesa, el encuentro que hubo conmigo, que se trajeron documentos donde

ellos dicen que las mesas departamentales ya le tenían aprobado todo. Y van
allá y tienen aprobado como tres, cinco decretos ya, diciendo que la mesa, que
en territorio está ya aprobado. Tonces, ¿lo hacen por qué? Porque ellos buscan
el bien propio. Yo si lo digo y por eso me daba ese sentir [ DUD 48:35], porque
ellos no saben cómo le ha tocado batir a uno. Por lo menos RESPONSABLE8 dice que es
despojado de tierras y yo no sé de dónde será despojado de tierras, porque ¿por
qué no las está peleando entonces? No hubiera dicho la misma vaina. ¿Dónde las
están peleando? ¡Es porque no las tienen! Es que hay mucha información falsa.
Por lo menos RESPONSABLE10 anda con ese cuento de que en Casanare 2.000 y pucha de
cosas, mujeres violadas y que yo no sé cuántos empalamientos y que 800
casos...Pues, ahí CONOCIDA7 le cantó la verdad, ayer, y le dijo "No
no".
ENT: ¿Ahí
CONOCIDA7?
TEST:
CONOCIDA7 es la otra de abuso sexual, de violencia sexual. Esa señora está
triste y aburrida. "Esa vieja", dijo, "esa vieja me ha hecho
quedar mal por allá", dijo, "magínate, metieron a unas señoras en
------------que ni siquiera han sido abusadas y la puso de que tenía que
declarar que era abusada sexualmente". Un montón de mentiras, un montón de
mentiras. CONOCIDA8 me contaba anoche: "ayer la señora bravísima, ayer
fue a contarnos a nosotros con CONOCIDO9 dijo '¡Usted cree que esta desgraciada me
hizo quedar otra vez mal!'" dijo. Dijo "magínate que cuando yo llegué
allá y '¿usted por qué no vino?' y les dijo 'no, porque a mí no me avisaron",
'pero si RESPONSABLE10sabía', le dijeron; RESPONSABLE10 se estaba donde el [INAD
49:36]" y la puso a denunciar que violada sin ser violada. Y los
comentarios hasta ------------- y que nosotros por lo menos habíamos denunciado y se
lo denunció llorando a CONOCIDO10 que ella se trajo un montón de mentiras de -------y
CONOCIDA7 ayer brava dijo "¡El que nos tiene así a nosotros y nos
metió esa mujer acá fue RESPONSABLE8”! Porque ellos buscan el bien propio, ¿sí? Ellos
buscan es el bien propio.
ENT:
¿ RESPONSABLE9quién es?
TEST: RESPONSABLE9, o sea RESPONSABLE9 [DUD: 50:04]. RESPONSABLE9 fue la que nos
trajo a
nosotros, pero yo taba impulsando la demanda con RESPONSABLE9 y todo, alcanzamos a
ir a la procuraduría y todo. Y, cuando menos me di cuenta, RESPONSABLE9 se quedó
callada y no dijo nada. Claro, como ella es por votación en los nacionales,
entonces, como necesita sus votos, entonces no, eso es una sivergüenzura.
Tonces, ella fue allá a que la dejara participar por ------------- [DUD 50:20]. Y le
dije "no, participa como municipio de -------------y está programado para
mañana" y la gente... [INTERRUP]
ENT:

¿Ella quién es? ¿La coordinadora de la mesa de -------------? ¿Si?
TEST:
Ajá.
ENT:
Ahhh, ya.
TEST:
Entonces, hay muchas mentiras ahí. entonces, si a uno le da malgenio, ¿sí? Por
lo menos, habíamos quedado [DUD: 50:36] en que las tierras de desplazados y
mire la gente de desplazamiento forzado y en Casanare, Casanare, ¡las verracas
han denunciado; los otros no han denunciado! Porque es que yo he hablado con
muchísima gente de ------------- y me dicen "mi caso es este y este, pero, la
verdad, yo no he denunciado", le cuentan a uno. Por lo menos todos esos
grupos hicieron muchísimo daño y el terror tan macho era de cómo ellos
despedazaban la gente.
Yo porque
nací con otras capacidades y conté la verdad y he contado la verdad en todas
partes, y yo le puedo las mismas cosas porque así lo fue, ¿sí? Pero, ponerse
uno a decir, ¿cómo sostiene? ¿cómo son tan mentirosos pa poder sostener una
cosa que no le ha sucedido? Se caen, se tienen que caer porque se tienen que
caer. Y por lo menos diciendo "¿jue al medio de comunicación?", yo le
di el teléfono de mi amiga, la periodista. Nosotros tenemos un programa, ORGANIZACION
SOCIAL1 y si, como consultoras, tenemos de 8 a las 9 de la mañana el viernes.
¿Cómo jue capaz de decirle a mi amiga, la periodista, que aquí habían 3.000
casos de violencia sexual y que se habían documentado no sé cuantos? Y esa
señora, CONOCIDA7al lado. Y le dije " CONOCIDA7¿usted se vuelve cómplice
de ese delito?", le dije, "porque voy a hacer que las
investiguen", le dije. "Y a ustedes las investigan y usted es la que
va a quedar de cómplice de esa señora. ¿Cómo van a decir semejante mentira?
¿Dónde están todos esos casos?". O sea, de Casanare quedó como que
empalamientos muchísimos y dice CONOCIDA7 que solamente uno que tocó llevar a
------------- porque como ella andaba con esa a la pata [DUD: 52:03]. Entonces ella
dijo que 2.000, luego que 32 casos se han presentado, como que diría "aquí
no me cabe la mentira". Tonces es una mentirosa.
Entonces,
cuando uno ve todas esas cosas, ¿por qué RESPONSABLE8 conmigo no ha podido? Porque
yo he sido, conforme no me le presté para todas esas... Entonces lo que hace es
meterme la canilla en lo que yo pueda, por eso es que yo...Y ahí donde está,
está haciendo es campaña política, ¿por qué cree que nos trajo a -------------? [DUD:
52:28] Le está diciendo a una señora que no, que se vaya pa la departamental
sin tar inscrita acá. La china, la compañía mía de mujer, viene de -------------desde
que se le decidió acá y se va a hacer elegir por ------------- ¿No es una cosa mal
hecha? ¿Humm? Todo sucede en esas mesas y él las tiene viciadas, es el RESPONSABLE8
RESPONSABLE8 es el que le pagan, porque él consigue los municipios pa que cuando esté él

en frente le voten y quede nuevamente, y eso no se hace. Yo por eso, yo tomo la
palabra y soy irreverente allá, chao, ¿qué les digo? Y puedo sacar mis cosas
adelante, pero yo por menos he bregado muchísimo con ese caso. ¿Qué le
agradezco a RESPONSABLE8 de eso que se lo agradezco y es el único punto bueno y por
eso lo estimo? Pero RESPONSABLE8 ha hecho cosas muy mal hechas. Es que
RESPONSABLE8 cuando la
compañé se me metió, como el tipo tiene, es que así me ha tocao llevar proceso
jobre proceso jobre esa finca, porque el tipo, la Agencia Nacional de Tierras
no le ha quitao la escritura a ese tipo. Y entonces iba a haber una servidumbre
de sísmica. ¿Qué pasó ahí? Pues, los tipos se fueron después con el certificado
de tradición y libertad y pasaron por encima del que dice de INCODER a
TEST y dijeron "no, el dueño es este". Ahí fueron e
hicieron un proceso judicial, cuando me llamaron allá a mí... [INTERRUP]
ENT: ¿Y
cuál es la descripción que usted tiene? ¿Qué medida cautelar tiene? ¿Una de
protección? Pero, ¿por qué del INCODER?
TEST:
Porque, como la Procuraduría lo manda es allá.
ENT: ¿Y
Restitución de Tierras no? ¿No tiene medidas de protección?
TEST: Si,
si tengo Restitución de Tierras y me la habían negado, es que todo lo trabajan
a punta de plata. Esa Restitución de Tierras es una sinvergüenzura, allá
dejándose manejar de todo el mundo. Véalo; ¿no cogieron ya a los primeros
jueces el año el año pasado jue? ¿que cayeron jueces de -------------? ¡Porque
es que eso es pura mafia, muchacho! Es que uno habla... mire, yo hablo porque
estoy amparada en Dios, pero esto era con RESPONSABLE5 Este man es el
testaferro de RESPONSABLE5 Y yo hablo por eso.
ENT: ¿Y qué
pasó entre 1996 y 2007 que ustedes hicieron la sucesión? ¿la finca la habían
tenido ellos? ¿Todo el tiempo ellos?
TEST:
¡Todo el tiempo ellos! Desde el 91 hasta el 2009. O sea, hasta el 2011, porque
en el 2009 el juez jue e hizo allá un acta de entrega, supuestamente.
ENT: ¿De
la sucesión?
TEST: De
la sucesión, supuestamente.
ENT:
¿2009? ¿Sí?
TEST: En
el 2009.
ENT: O

sea: ¿me dice que empezó la sucesión y terminó en 2009?
TEST: No,
la sucesión como tal empezó en 1995.
ENT:
¿Desde ese entonces tenían el proceso de sucesión?
TEST:
¡Claro!
ENT: ¿Y
se demoró hasta 2007?
TEST: Si
[audio: Hum-jumm].
ENT: ¿Y
lo llevaron en qué juzgado?
TEST:
-------------, en el circuito de ------------- Claro, en 1990...[INTERRUP]
ENT:
¿Pero, les salió hasta... [INTERRUP]
TEST:
Y ponga y le digo. Y el tipo sabiendo que ya estaba el bien secuestrado le sacó
títulos, porque a él le cedieron en el 96, vea. Y ni siquiera, póngale bien
cuenta, la persona tiene que tener 5 años de posesión para comenzar con esas
pruebas; a ver, si ya tengo 5 años de posesión, entonces comienzo a sacar los
títulos. ¡No, el tipo a los 5 años tuvo fue el título! Entonces, todo eso lo
alegué yo con mi abogado para que se revoque eso, eso está mal hecho.
ENT: Y,
bueno, entonces él tuvo la finca todo el tiempo, la trabajó normal...[INTERRUP]
TEST:
¡Claro!
ENT:
[CONT] y, ¿hasta cuándo, digamos, la usaron para narcotráfico?
TEST:
Pues, hasta el 2009.
ENT:
Hasta el 2009 para narcotráfico.
TEST: Si
[audio: Hum-jumm].
ENT: ¿Y
todo el tiempo ahí usan la -------------?
TEST:
Claro, ellos usaban la -------------, era aterrizadero y jue cuna de paramilitares
después, de asesinatos allá.
ENT: ¿Ahí
hubo alguna vez que...[INTERRUP]

TEST:
Pues era campamento de ellos. Cuando, en fuerza de los paramilitares, lo que
fue el 2002, 2002, todo eso era campamento de ellos y achicadero de gente, o
cuenta la vecindad, porque yo en esa época vivía por allá en -------------. Yo había
vuelto a -------------, yo estaba en ------------- porque tenía una tiendita y de ahí me
sacaron y me metí a una licorera y me sacaron, me tocó salirme. Yo jui
desplazada nuevamente de -------------, que yo nunca declaré ni puse en declaración
eso.
ENT:
Entonces, en 2009 salió ya les hicieron entrega de la finca, pero, pues, en
papeles, ¿sí?
TEST: Si
[audio: Hum-jumm].
ENT:
Ustedes materialmente nunca pudieron posesionarse.
TEST: No,
que nos íbamos a posesionar porque, no, mira que él se quedó ahí. Y el juez le
advirtió, la policía le advirtió, le dijo "tiene 5 días pa'que recoja las
cosas, si no venimos nosotros mismos" y nadie hizo nada. Y también el
temor. Entonces, ¿qué hicimos nosotros? El tipo, visto de que ya
definitivamente inició un proceso y una querella política por posesión de mi
hermana que había ido pa'llá y la sacaron a volar, ¡con una querella por
encima! La alcaldesa firmó en esos acuerdos: pasó por encima del fallo judicial
y del acta de entrega del juez con una querella. ¡Y la sacaron!
ENT: Y,
bueno, ¿qué ha pasado entre 2011 y [INTERRUP]
TEST: En
el 2011 qué pasó, ¿qué pasó en el 2011? el tipo colocó una tutela en la Corte
Suprema de Justicia.
ENT:
¿Contra quién? ¿contra... [INTERRUP]
TEST:
Contra todos los jueces que habían fallado a favor de nosotros. O
sea...[INTERRUP]
ENT: ¿El
de la sucesión?
TEST:
Ajá. O, sea colocó fallo contra la jueza de familia de ------- contra el juez
CONOCIDO11 que jue el primero que llevó, contra el circuito de ------- el doctor
CONOCIDO12 y contra los magistrados de Casanare. O sea, no tuvo pa dónde coger y
entonces le tocó entutelar a todos los jueces que habían fallado a favor de
nosotros, porque todos los fallos están a favor pues de nosotros. Entonces,
pues yo tengo mi abogado y él se hizo parte de la tutela y a los 4 días teníamos

fallo a favor.
ENT: O
sea, ¿le negaron la tutela?
TEST: Le
negaron la tutela al tipo. Si, en la segunda instancia se jue a la sala de
casación. Y eso jueron otros 4 días y ¡pa juera, papá! Nuevamente. Entonces,
nosotros ya teniendo la tutela en mano, les dije "Bueno, quiénes me
acompañan, pero vamos a coger esta vaina ya" y nos metimos y nos metimos.
Y a lo que nos metimos sacaron a mi hermano preso, lo cogieron preso, que eso
era de ellos y que bueno y eso.
ENT: ¿Y dónde
está? Ahh, perdón. Pero su hermano iba con usted para tomar posesión.
TEST:
¡Claro! Ellos, si claro, habían ido adelante para tomar posesión, yo únicamente
les di la orden: "pues dentren y yo llego en moto". Fijo, cuando yo
llegué, yo miré tantísima policía y yo que me dije "¿Pero esta cantidad de
policía para dónde va?". Había camionetas y yo "esta vaina" y
por todo lado unos operativos grandísimos. Y alguien me dijo TEST van para su finca!
¡[TEST] van para su
finca!¡ Pilas, que agarraron a su hermano allá!". Que mi cuñada una vez le
dijo a un político "déjeme una moto que nejecito, pero grande" y yo
me fui. Yo llegué a la 1 de la tarde, esa moto se nos varaba. Cuando yo llegué
a mi hermano ya lo habían cogido preso. Y se lo habían traído con ganas de
hacer un falso positivo, con ganas de matarlo allá. No ve que yo le dije
"¡Salga!", yo ahí mismo cogí línea y le dije yo "¡Sálgase de la
finca, hermano! ¡No los esperen en la finca!", porque él estaba decidido
de hacerse matar en la finca. Y le dije "No, a FAMILIAR9 [DUD: 59:11] no lo
van a matar A nadie lo matan ahí".
ENT: ¿Con
qué excusa iban a cogerlo?
TEST:
Pues, que el tipo nos mandaba a sacar, nos mandaba a sacar así. O bajo un
coronel, ahí había un coronel que es el coronel, él es de apellido -------------. Ya no
me acuerdo el nombre de ese tipo. Yo llevé el proceso con él: yo lo denuncié,
en el 2001 fue denunciado el GRADO1 [DUD: 59:34]. De coronel a
abajo, jurídico, todo habían: fueron 45 efectivos de la policía.
ENT: ¿A
sacar a su hermano?
TEST: A
sacar a mi hermano.
ENT:
Tonces, ¿y eso era qué? ¿Un favor personal? Porque: ¿cuál era el motivo?
TEST:

Pues a favor personal. Era un favor personal: ¡iban con el tipo! Jueron con
él... [INTERRUP]
ENT: Pero,
digamos, ¿cuál era el argumento jurídico? ¿qué papel llevaban o qué?
TEST:
¡No, nada! Eso llevaban, eso ellos llevaban a al abogado de ellos y todo, pero
allá no había inspector de policía, allá no había juez y no había personero. Le
dije yo: "bueno, ¿y ustedes de aquí qué quieren hacer? O sea, ¿ustedes van
a hacer un desalojo aquí y qué? ¿A ustedes qué les pasa?" y le dije al
abogado "recoja sus documentos o se los quemo ya, hermano" y el man
no los quería recoger y le dije "¡SE LOS QUEMO!" y eso jui cogiéndole
yo, entonces cogió todo ese poco de papeles ahí y se los echó a la maleta. Y
comencé a dar órdenes yo y les dije "¿Quién es jurídico? ¿quién sabe de
derecho acá, de toda la policía que anda acá?" y que les dio por mis
documentos y les dije "mire esto: ustedes se tratan como las pirañas, les
dije; pues, yo hago parte de esa investigación, ¿cómo le parece?". ¡Menos
mal me salvó eso! Entonces, llamaron al coronel y le dijeron "Coronel,
aquí los papeles cambiaron".
ENT: ¿O
sea, también iban como sanos, engañados?
TEST:
"Aquí los papeles cambiaron, esto no es de este señor, esto es de esta
señora". Entonces: "¿Qué ordena, jeñora TEST?", entonces dije "háganme el allanamiento
todo de acá y
empiece [DUD: 1:00:51]. ¿Dónde le firmo? que aquí mis abogados ya saben que yo
estoy aquí y si algo pasa contra mí...De todas maneras, el diablo es moreno
[DUD: 1:00:59] y es tramposo" les dije "pero hagan lo que tengan que
hacer". Comencé a dar órdenes...
ENT: ¿Y
los lograron sacar? ¿por fin ustedes pudieron tomar posesión?
TEST:
¡Claro, lógico! Sólo iban a traer preso al man ese día, al mismo que los llevó;
"¡Pero yo jui el que los traje!" les decía, "¡Pero aquí
cambiaron los papeles!" y se lo trajieron a las 6 de la tarde y entonces
el tipo me decía "negociemos, negociemos"...[INTERRUP]
ENT:
Bueno, pero en ese entonces ya estaban era... ¿ RESPONSABLE7, el sobrino de
RESPONSABLE4?
TEST: No,
RESPONSABLE6
ENT:
Ahhh, o sea, RESPONSABLE6 fue el que la tuvo todo el tiempo.
TEST:

¡Claro, RESPONSABLE6 que en el -----le dicen... No, en el -----el
sobrenombre de él es ------------- en el -------------le dicen...[INTERRUP]
ENT:
¿------------- qué?
TEST:
-------------. En el Vichada le dicen ----------y, en Casanare, ------------- [ DUD:
1:01:50]. Eso, los tres alias.
ENT:
Vichada, -------------... ¿Y en dónde es -------------?
TEST:
Meta.
ENT: En
el Meta. ¿Y en el Casanare le dicen -------------?
TEST: Si
[audio: Hum-jumm].
ENT: Y él...
[1:02:04]
TEST:
Testaferro de RESPONSABLE5 sólo que él se sacó de la investigación que se
hizo con los de lavado de activos...[INTERRUP]
ENT: ¿Y
Don RESPONSABLE4 cuándo murió?
TEST:
RESPONSABLE4 murió hace mucho tiempo, yo no me acuerdo.
ENT: Y,
finalmente, las...O sea, cuando tituló el INCORA: ¿ya de una vez directo a
RESPONSABLE6 o alcanzó a titular...[INTERRUP]
TEST: No,
a RESPONSABLE4.
ENT: Y
RESPONSABLE4 le vendió ahí si por escritura, que está registrada en el folio de la
compraventa, ¿sí?
TEST:
Ajá, exactamente. Y, entonces, ¿cómo me protegieron? Cogieron, de como yo conté
todo, me protegieron como patrimonio mío.
ENT:
Hmmm.
TEST:
Porque ahí dice: "La señora TEST cuenta que las
personas que la sacaron se hicieron titular el predio". Entonces, dicen
"Del folio de matrícula donde aparece como dueño RESPONSABLE6
entonces se le concede la medida de pro-te-acción como patrimonio a la señora
TEST porque se fue examinado toda la documentación

rigurosamente" dice el oficio que me envía y ¡pum!, entonces quedó
vinculado.
ENT: ¿Y
eso ya está registrado, esa medida cautelar está registrada en el folio, sale
ahí en el folio?
TEST: Si
[audio: Hum-jumm], claro.
ENT:
Bueno, entonces, ¿usted desde el 2011 tomó posesión?
TEST: Si,
nosotros comenzamos a tomar posesión desde eja vez, nos tuvimos ahí, pero no,
eso nos tocó salirnos, eso no.…[INTERRUP]
ENT: Y
otra vez los sacaron.
TEST: Nos
salimos porque era mucha la cosa, no teníamos plata.
ENT: ¿Y
en qué año se salieron?
TEST: En
el mismo 2011. Nosotros, la tutela...ponga, la tutela fue en ------y visto la
cosa nosotros juimos, pero nos cogieron a mi hermano preso, tonces volvimos y
nos devolvimos y volvimos y nos metimos en octubre, ya en ------------- de 2011. Y
ahí sí de mi hermana se quedó allá.
ENT: ¿Y
cuánto tiempo estuvo? ¿Desde 2011 hasta cuándo?
TEST:
Hasta hoy la tenemos todavía.
ENT:
Ahhh, ¿todavía la tienen?
TEST: Si,
claro. Eso ya jue.…[INTERRUP]
ENT:
Pero, ¿qué hicieron?
TEST:
[CONT] A ellos se le convirtió... ¿cómo le dijera? Nosotros somos, pues, yo soy
-------------, mi hermana también es y así sea un poco de veces que, porque ahora
me sacaron ellos a mí [ríe] Si, a mí. Ellas metieron y ellas me quitaron la
finca, ella tiene quitada la finca. Las tengo demandadas, las tengo para
caucionarlas, porque es que ellas quieren hacerse en parte que tengo que
meterlas en desplazamiento y ¿cómo las voy a meter si no estaban? Y como
seguramente las han estado asesorando y les han dicho que eran predios baldíos,
pues que no tienen parte porque ellas se habían ido. Ellas son víctimas por el
homicidio, pero desplazadas no, porque ellas no estaban allá en el despojo. La

una estaba, ella, por lo menos FAMILIAR10 que es la que más pelea y fue la que,
mejor dicho, emburuscó a esa otra, que es desplazada por ahí de la ----------------------- del
ELN...ella es desplazada de la -------------por ELN, víctima
de desplazamiento de la -------------donde tenía la finquita- del ELN y,
después, la cogieron aquí los paramilitares con el hijo, le cogieron el hijo y
se lo despedazaron y los botaron a los caimanes en el ------------- Y eso era
lo que yo les decía ayer, a ella le dio pena moral de eso. Ella tiene dos
hechos victimizantes, ¡tres! Que es: el desplazamiento de allá, del ELN; el
homicidio del chino, que se lo despedazaron los paramilitares; y el homicidio
de mi mamá.
ENT:
Hmmmmmm.
TEST: Y,
ahorita, no hace mucho, hace dos años, le mataron al marido, le pegaron 5 tiros
en la cara.
ENT: ¿Y
por eso mismo o por qué?
TEST:
Quién sabe qué le traería la muerte. Entonces, todas esas cosas. Entonces ellas
están es empeñadas que es que yo tengo que decir que ellas son desplazadas y
ellas sin estar... ¿cómo yo voy a decir semejante mentira? Yo les dije:
"Mujeres, pero es que yo no voy a decir porque a ustedes las van a llamar
y les van a preguntar 'en el momento de los hechos que mataron a su mamá ¿dónde
ustedes se encontraban? ¿A qué horas jue?', 'No, no sabemos', '¿Dónde
estaban?', 'No, yo estaba en el Quindío' y el otro 'No, yo estaba en ------------- '¿Pero los otros
estaban?', 'No, en -------------".
ENT: O
sea que a ellas...A usted la reconocieron ahí ya como desplazada a usted y
despojada a usted.
TEST: Si,
mi persona, porque soy la única que estaba ahí.
ENT: ¿Ya
no a su mamá?
TEST: Si,
ya no, a mis hermanos no, porque no estaban. Y mis hermanitos pequeños se los
cogió el otro y se los llevó, sin nadie desplazarlos. Se los llevaron
apenas...[INTERRUP]
ENT:
Pero, digamos, ¿usted cómo reconoce ahí la tierra: como de sus papás pa
repartir con sus hermanos o ya es suya?
TEST:
Pues, mira, yo, la verdad, la verdad, así como estoy, así como hemos venido, yo
siempre les he dado esa participación de corazón y todo, ¿sí? Y en todas partes

soy como estoy hablando acá "Bueno, mis hermanos...", o sea, siempre
si porque yo los quiero mucho. Pero, ahorita después de que yo los he tenido en
todo, pues se metió la...se metieron allá y me sacaron al encargado, me
trataron mal, me amenazaron al encargado y me los sacaron y se posesionaron
ellas, ¡ahora me desplazaron jue ellas! [ríe] Y la finca está protegida
jurídicamente es a mí, como patrimonio mío. Entonces, ahora después de que
vieron de que me di las peleas con todo eso, porque yo me tocó ante Naciones
Unidas eso, si no ¿quién aguanta esa presión de esa gente?
ENT:
¿Usted tiene otra medida de protección de alguien? ¿De Naciones Unidas? ¿Cómo
así de Naciones Unidas?
TEST: Ellos
concertaron [DUD: 1:07:02] con Naciones Unidas, con Naciones Unidas y con la
Organización COSPA [DUD: 1:07:02]. Yo jui a la oficina de la... ¿OEA? la de
asuntos americanos para la paz y estuve en la oficina de ellos. Allá jui
también, ¡yo qué no he hecho pa poder como bloquearle las juerzas a los manes,
que yo me metí jue con todas o si no yo no bloqueo a esa gente de ninguna
manera!
ENT:
Bueno, cuénteme entonces de los otro de lo que ha sido víctima.
TEST:
¿Cómo me han revictimizado de nuevo? ¿quién me ha revictimizado nuevamente?
Pues, el mismo Estado. ¿Cómo? que administrativamente no me ha revocado ese
título que tenía el tipo de su finca -------------, de ahí de -------------, y entró la
compañía y, ¡pum!, me demandaron de una. Y me tocó llevar un proceso con
la compañía, durísimo, ¿quiénes me defendieron? El Ministerio del Interior, la
doctora CONOCIDA13 de la Defensoría del Pueblo, y el procurador que dijo
unas palabras ahí, le dijo al alcalde "Usted no tiene cómo, usted no tiene
porque darle órdenes a la doctora: ningún decreto, ningún acto administrativo
puede para que den todas esas tierras, porque esas tierras están protegidas
como patrimonio de la señora [datos personales: 1:08:21] y jue víctima de
desplazamiento forzado". Y lo pararon ahí y le mandaron al juez un oficio
de la Defensoría del Pueblo diciéndole, pues, que no.… ¿cómo le decía yo? Como
que no le recriminaban, o algo así, no se lo exigían, porque era juez de la
república, pero se lo advertían en las falencias que estaba cayendo. Y el man
paró el proceso y le tocó la compañia negociar conmigo, porque le alcanzaron a
consignar plata fue al narco. Y ahí consignada en el juzgado de él, en la
cuenta del juzgado, en la cuenta -------------, del ORGANIZACION PRIVADA1. Y ahora no
hayan cómo recuperar la plata porque los manes ya se lo habían consignado al tipo. Y
el tipo, sin abogado y sin nada, ¡ellos haciéndole el favor al man! La misma compañía
ORGANIZACION PRIVADA2 [DUD: 1:09:10]
¿Si ve?
entonces ¿Quién me está revictimizando ahí? ¿Ahora? El mismo Estado, por no

hacerme esa vueltica, la ORGANIZACION PUBLICA3 no hacer esa vuelta de
revocar ese título que tiene ese tipo, pa'que eso me quede libre, ¿sí? Sin que
vayan pa otra persona. Por lo menos ahorita salió un pozo, yo creo que a lo
mejor me estuvieron llamando en delante, porque dijeron que el martes me
llamaban, que les dé permiso de entrar y todo. Les dije "si van a coger
como la otra vez que les daba permiso de entrar y cuando fueron a negociar se
pusieron a buscar al dueño... ¿van a hacer lo mismo? ¡Hermanos, váyanse porque
esa vaina está cercado y le meto candado por todo lado y ahí no los saca
nadie", les dije. Y ¿el Estado no puede?
ENT: ¿Y
usted no ha adelantado proceso de titulación con el INCORA? ¿No les valió [DUD:
1:09:49] el otro pedazo?
TEST:
¡Claro! Si fue que yos les dije "¡Revoquen y titúlemen!", o sea,
"revoquen y ya tienen todo allá", pero no lo han hecho ¡Es que no lo
hacen! Es que la ORGANIZACION PUBLICA3, yo he dicho siempre y ya lo he dicho en
varias declaraciones que he dicho: "la ORGANIZACION PUBLICA3 me está revictimizando
nuevamente". Y jui y se lo dije en la sucesión de tierras, le dije ¿qué
hace la ORGANIZACION PUBLICA3 pegada de un título mal hecho? De un poco de
complicidad...".
ENT: ¿Y
usted ha pedido ya que le titulen todo?
TEST:
¡Claro, lógico! Que titulen todo, claro, que titulen todo.
ENT: ¿Y
no le dan opción tampoco que por...[INTERRUP]
TEST.
¡Na-da! ¡Nada!
ENT:
[CONT] el restante? ¿las 500 que restan?
TEST: No,
no porque ese título que ellos tienen es un título mal hecho: está en otra
vereda, en otro corregimiento, entonces eso está mal, ¡eso no es ni válido!
ENT:
Bueno, y cuando usted se fue a ir de la finca, ya en despojada, cuando la
sacaron, que me decía que fue en ------------- del 91.
TEST: Si
[audio: Hum-jumm].
ENT:
¿Usted se fue para dónde?
TEST:
Para ------------ENT: ¿Y

allá estuvo cuánto tiempo?
TEST: Allá estuve
llevando vainas por ahí que mi hermano me daba la comida pa los niños y para mí...
¡Ay, yo no me acuerdo!
ENT: Ahh
no, me dijo que primero a ------------- y luego a ------------TEST:
Ajá, y luego a ------------- sí. Allá llevé vainas, hartas, pero no me acuerdo
cuánto duré allá. Allá me metí, mie hermano tenía una casetica y ahí me
pusieron: yo era la que les vendía pa ganarme la comida. O sea, yo era la
vendedora ahí y era la que, para ganarme la comida para mí y los niños.
Entonces, yo visto que yo tenía un poco de joyas, que era todo lo que tenía y
había tenido, entonces las empeñé y ya mi hermano eso me culpaban de que yo
había sido culpable de la muerte de mi mamá. Que eso, mejor dicho, porque yo
estaba allá, que eso era por líos de qué; y yo "¿pero por qué tanto
misterio?". Por ahí como que yo las escuchaba hablar pasito y yo
"Bueno, ¿y ustedes que es lo que hablan?", "Ay no, que usted es
culpable de la muerte de mi mamá"...Pues, ¿yo qué dijera como a la 1 de la
mañana? Dije: "Ah, bueno, listo. Entonces si soy culpable, tonces no voy a
ser culpable [DUD: 1:11:53] de que ustedes me hagan matar". Entonces, cogí
mis trapos y me vine y fui y cogí por ahí un bus y me vine pa Casanare. Yo No
me acuerdo ni cómo hice eso. En todo caso fue yo me vine pa --------------ENT: O
sea, ¿de -------------llegó a -------------?
TEST:
Ajá, a ------------ENT: ¿Y
ahí cuánto duró?
TEST: En
------------- duré como unos...6 meses. Por ahí trabajando de mesera de un restaurante.
Y mi tía me ayudaba, por ahí le daba el desayuno a la niña y así. Pero como ahí
me había tocado dejar el otro niño allá.
ENT:
¿Dónde lo había dejado? ¿En -------------?
TEST: No,
yo lo mandé pa -------------, pa dónde el papá. lo dejé en ------------allá, pero entonces yo no podía vivir sin ese chino. Entonces me vine para
-------------, yo no conocía -------------. En tantísimo...[INTERRUP]
ENT: ¿De
---------------se fue pa -------------?
TEST: Me
fui pa -------------.
ENT: ¿Y

ahí a qué llegó? ¿Qué se puso a hacer?
TEST: No,
ahí duré también de mesera de restaurante un poquito de tiempo y ya un tipo me
propuso y me metió por allá a una finca. Y me jui para allá y voy y quedo
perdida, quedé como interna allá. ¡Uy, ese tipo sí que me maltrató hasta donde
va!, mejor dicho, y yo quedé embarazada, porque yo tengo 5 hijos, y lleve ese,
porque no sabía pa dónde salir, que no conocía. Allá duré como 3 años pa salir
del pueblo. Después de todo eso yo digo, Dios míos, prácticamente después de
que he aprendido tanto yo tuve fue un secuestro allá en eso [ríe] ¡Seguro,
verdad! Vivía allá, pero no sabía, no conocía a nadie ni sabía los caminos por
dónde me había metido ese tipo. Ya después que ya cogí ya un vecino, que era
amigo de papá, me topó allá y dimos las charlas y dijo "¿Usted no es hija
de FAMILIAR1?", le dije "si, un -------------", dijo "Nooo,
usted no sabe yo soy CONOCIDO14 ", le dije " CONOCIDO14 ¿cómo ha
estado?", dijo "No no no, ¿qué se le ofrece, mija?" que tales,
"yo estimé mucho a su papá". Me brindó ayuda. De ahí, pues, salí al
pueblo, porque el man me tenía allá humillada y de todo. Yo sufrí muchísimo
ahí, ahí en ------------- si es que sufrí y entonces ya llegaron los paramilitares.
ENT: ¿A
la finca?
TEST: ¡Claro!
¡Comenzaron a llegar a la finca esos paracos! ¡Ay, madre! Entonces, los manes,
yo permanecía solita con mis niños. Noooo, esos manes eran cansones ¡Gloria a
Dios Bendito sea, que tengo la gracia de Dios! Y yo leía la Biblia, porque ya
en esa época era cristiana. Leía la Biblia y sabía medio orar y me libró de
todos esos tipos, que me violaran o me hicieran algo, no sé. Pero ya cogió de
llegadero, entonces yo le dije al man. "¡No, aquí no es llegadero de
nadie, hermano!" [ríe] No, yo siempre era así, "ustedes aquí no tiene
por qué coger casa para estar llegando ¡Ustedes para eso tienen los montes, si
no pa qué se meten a esto!". Bueno, yo era tremenda, que no, que tales, y
un día se me iba a meter una man a la cocina, que no, que a abrazarme y yo en
esas estaba con un tizón prendido y le dije "no, hermano, a mí no me toca
usted". Y entonces yo cogí e intenté cachetear a un man, a un comandante
de esos, entonces los manes ahí me encañonaron y entonces el comandante
"usted la toca y se mueren todos". Si, el man como que en medio de su
cosa; igualmente la gracia de Dios, mi dios no me dejo que ese tipo me tocara
ni nada. Y entonces loe manes comenzaron a llegar a la finca y ya eran toda la
tarde ahí en esa finca, tres horas [DUD: 1:15:23] y hamacas y toda esa
vaina. Y sálgame de allá con mis niños otra vez.
ENT: ¿Y
de allá de esa finca que estuvo perdida para dónde agarró?
TEST:
Para -------------.

ENT:
Volvió al pueblo, ¿sí?
TEST: Si,
volví al pueblo -------------, ahí si al propio pueblo. Y de ahí ya me sacaron:
coloqué un ------------- y me sacaron los paracos. ahí fue donde coloqué yo una
tiendita con 2 millones de pesos que logré conseguir, coloqué la tiendita. Y
ya, mi aspecto de vida comenzó a cambiar, yo he sido muy líder y comencé a
hacer campaña política y me fui con el alcalde y gané con ese alcalde, me dio
contratación y comencé a surgir, ¿sí? Monté mi -------------, tenía mi -------------,
tenía mi almacén de -------------, o sea, ya no era tiendita, sino tiendota.
ENT:
¿Pero tenía tienda y aparte -------------?
TEST:
-------------, sí. No, ya había puesto ------------- también. Entonces, ya surgía, pero
entonces surgían las amenazas con los tipos, comenzaron a llegar al almacén
otra vez.
ENT: ¿Por
vacunas?
TEST: Por
vacunas y una persecución que yo no sabía por qué verraco, por qué era
tantísima persecución, pero no me daba de cuenta que era que había llegado el
tipo, o sea, el hermano del man, es que el man se la permanecía por ahí. Yo no
sabía.
ENT: O
sea, ¿ese si era RESPONSABLE7? Ehhh ¿ RESPONSABLE7?
TEST:
RESPONSABLE7, pero también RESPONSABLE6 ya habitaba ahí en las ferias y entonces yo
no
sabía nada.
ENT: ¿O
sea, ellos eran, al tiempo que a usted le desplazaron, ellos eran narcos y
paracos?
TEST: ¡Ya
eran narcos, ya eran narcos!
ENT: ¿O
sólo...[INTERRUP]
TEST: No,
ya eran narcos.
ENT:
¿Sólo narcos?
TEST: Ya
eran narcos y paracos, con toda esa gente armada que mantenían en el Meta. lo
que pasa es era que no eran vistos en Casanare. En Casanare eran más, ¿sí? Y

cuando yo en esa época quería tener el almacén y toda la cosa, ya estos estaban
como más abiertos: andaban en sus camionetas y era whisky por todos lados y
toda la cosa. Sino poco a poco uno va sabiendo, ¿por qué razón? porque con la
juerzas de los paramilitares, cuando una vez se mandó a hacer una visita allá a
la finca, el secuestre [DUD: 1:17:22] no pudo dentrar porque estaba lleno de
paracos esa vaina. Entonces, le dijeron "se devuelve o lo matamos".
ENT: Bueno,
en esa ocasión usted dice que, entonces, que llegó, que la empezaron a amenazar
y eso, más o menos relacionada con RESPONSABLE7 ¿no?
TEST: Si
[audio: Hum-jumm]
ENT: ¿Y
en qué terminó eso? O sea, ¿ahí sumercé qué hizo: se fue otra vez?
TEST: Si,
claro. A mí me corrieron de -------------. Claro, me fui.
ENT: ¿Y
para dónde se desplazó?
TEST:
Me vine para ------------- Y me vine así, vea...
ENT: ¿Y
eso fue en qué año, más o menos?
TEST: Eso
fue en el 2006, aparte de eso me brujiaron y quedé sin caminar, estuve postrada
en cama. Es que yo si he sido la mujer que he sufrido.
ENT: ¿En
------estuvo postrada en cama?
TEST: En
-------------.
ENT:
¿Antes de irse?
TEST:
Antes de irme, si, ya me habían puesto la brujería y me quedé postrada en cama.
En el 2006 quedé postrada en cama y perdí toditos los bienes: perdí los
almacenes, perdí la -------------, perdí todo, quedé sin nada. Y los paracos
siguiéndome. Entonces, que ya llegaron a buscarme, yo ya caminaba en muletas,
yo logré caminar como a los 6 meses a punta de oración, me paré otra vez,
nuevamente, porque casi me muero. Estaba decidida a morirme porque ya no tenía
plata, no tenía nada allá, entonces ¿qué hice? A punta de oración me paré y
como pude me vine solita con mi niño pequeño. Dejé a la niña interna porque no
tenía con qué darles comida ¿con qué les iba a dar? Y el mayor ya estaba por
allá, se había ido para ------------- para --------------de ------- él toca -------------. Y
la chinita grande, la FAMILIAR6 la que tiene 30 años que cumplió, la que estaba
cuando el desplazamiento, ella ya se había venido para -------------para ya buscar

trabajo; había terminado el bachillerato y se había venido. Tonces ahí me
quedaban FAMILIAR11, FAMILIAR12 y FAMILIAR13 los tres menores. Entonces, ¿qué me
tocó
hacer con FAMILIAR12? Dejarla interna en el internado de ------------- para que le
dieran la comida y me la tuvieran ahí. Y a FAMILIAR11 lo mandé, me lo llevó CONOCIDO15
[DUD: 1:19:26] por allá a una finca. Tenía como 12 añitos, 14 añitos. Y
FAMILIAR13 era el pequeñito, me llevé el pequeñito. Y así estuve en -------------y en
------------- duré 8 años.
ENT:
¡Harto!
TEST: Si,
en -------------duré trasladándome de apartamento, de lado a lado varias veces.
ENT: O
sea, ¿como hasta el 2000 qué? ¿14?
TEST: Si,
el 2015, hasta el 2015. Yo logré volver otra vez a ------------- en 2015.
ENT: Y,
en ese tiempo, pues ¿seguía trabajando?
TEST: Si,
pero todo ese tiempo que duré en -------------fue una guerra muy dura porque estaba
rescatando
las tierras. Durísimo, eso eran amenazas, de todo, mejor dicho. En todo ese
tiempo tuve el pleito que tuve con el coronel, con las autoridades, yo me le
medía a lo que fuera.
ENT: ¿Y
todo ese tiempo fueron amenazas de RESPONSABLE6?
TEST: Si,
de ellos, porque de quién más. Si, de ellos.
ENT:
Entonces: en 2015...
TEST:
Regresé a -------------.
ENT:
Regresó a ------------- y ¿ahí ha estado?
TEST: Si,
ahí he estado. Me amenazaron en el 2017, nuevamente. Enel2017 me volvieron a
amenazar y ya estaba RESPONSABLE8, RESPONSABLE8 me quería ayudar a sacar mi
esquema de
seguridad. Es que yo hay cosas, yo a RESPONSABLE8 le tengo muchas cosas, son 90 malas y
RESPONSABLE8 tiene una buena, pero yo le valoro la buena. Porque ese man es...
RESPONSABLE8 es todo tibio, a mí me da una rabia con RESPONSABLE8 pero me da pesar a
ratos, porque él busca, él ayuda, pero porque tiene su interés, ¿sí?, no porque
definitivamente le nazca. Mi hermana, llegamos a creer nosotros con RESPONSABLE9 eso

RESPONSABLE9 lloraba, RESPONSABLE8 nos lloraba, RESPONSABLE8 nos lloró en ------- --RESPONSABLE8 nos lloraba
pidiéndonos perdón y llegamos a creer que RESPONSABLE8 era victimario, más no víctima.
Y nosotros [INAD 1:21:23] casi lo hacemos sacar del [INAD 1:21:27]. Pero
RESPONSABLE9 apenas se fueron a la primer sesión nacional y comenzó la mujer a
también ver sus intereses y a poner mensajes que ella no peleaba, que a ella le
interesaba era lo de ella y que tenía que guardar la paz y que tales y entonces
todo el mundo se quedó callado, hacen lo que quieren, nadie dice nada y por eso
ahorita tienen hasta demandado al personero, porque por donde está no debe
estar admitiendo [DUD:1:21:45] pendejadas, dice que lo tiene demandado en
Fiscalía. O sea, se meten con él y él inmediatamente se inventa demandas y los
investigadores poco juiciosos. Poco juiciosos, digo yo, por lo menos en ese
caso de esa mujer, que dizque presentando tantísimos, diciéndole a la gente que
tiene todos esos casos de abuso sexual ¡falsos! Nooo, esa es mucha...
Claro
está que yo --------------------------, pero sin sueldo, yo soy diplomada en eso. Entonces,
pero tengo muchos amigos dentro de las autoridades, que si yo les digo
"hagan esto, porque esto se necesita saber es la verdad, no la
mentira", lo mando [DUD: 1:22:29]. Yo ya le tengo un seguimiento a ella. A
mí todas esas cosas así... ¿qué más se me está olvidando?
ENT:
Pues....
TEST: A
mí sí creo que se me quedan cosas, porque yo estoy viendo el tiempo y yo sé que
tiene que ver otra muchacha.
ENT:
Pues, no dijeron nada. No, igual esto era para mí unas dos horas, antes estamos
rápido, ya vamos acabando.
TEST: Si,
porque el sufrimiento ha sido muchísimo. a mí me ha tocado darme la pelea con
las alcaldías, con la administración de CONOCIDA16 que se prestó pa que
nos sacaran, pues con la querella de policía. Darme la pelea, pues, con esa
compañía, ORGANIZACION PRIVADA2 [DUD: 1:22:06] en dos ocasiones. Y, ahora, las
hermanas me
sacaron.
ENT: Las hermanas me sacan [ríe]. Bueno, y, digamos, usted qué opina usted que,
digamos, ¿cómo hace un balance del acceso a la justicia que ha tenido en ese
caso? Digamos, ¿la respuesta institucional cómo cree que ha sido? ¿Qué cree que
ha faltado?
TEST: Yo
diría, por lo menos, es muchísimo.
ENT: ¿Ha
faltado?

TEST:
Muchísimo, porque ¿por qué razón? Vea: Restitución de Tierras el caso mío lo
tienen desde el 2013, si ni quiera me aceptaron en Restitución de Tierras. Me
tocó que hacer el recurso de reposición y no me han dado todavía la respuesta.
Imagínate. ¿Sabe cuándo hice yo el recurso de reposición? ------------- del 2017 y
estamos en -------------y no tengo respuesta. Entonces, es la justicia
colombiana. por eso, ayer, cuando les dije que hablé ahí... es que yo hablo por
lo que sea [DUD: 1:24:06]...yo por eso...esa señora lo que me tiene es egoísmo,
ella me tiene mucha envidia y muchos de la mesa me tienen envidia porque es que
yo hablo claro, yo no puedo con tapujo. ¿Quiénes son? ¡Los políticos! son los
que están atrás ¿Quién dice que no? ¿Quién dice que no no acojan a la JEP allá?
¡Ellos van allá y les dicen "no lo hagan porque nos meten a
nosotros"! Por lo menos en ese tema yo fui dura con esa señora de
restitución de tierra, le dije "¡No, qué va! Usted está manejada por
paracos ahí y el señor [DUD: 1:24:35] CONOCIDO17 que él no quiere esa
gente" y dijo "¡No!". Es que dijo "¡No!", es que dicen
"¡No!", es que le dicen allá, porque es que allá también hay gente
que le comenta a uno las cosas.
Restitución
de tierras lo están dejando ahí, ahorita lo trasladaron para otra oficina, ¿Si?
Va y le toca [DUD: 1:24:51] unos chinitos buenos, que los chinos sean pilos,
porque hay chinos muy pilas o al menos esa china mía eso es bien pilas. Y esos
chinos nuevos son buenos, porque vienen como con toda la energía y todo ¡y 3
computadores en restitución de tierras! ¿Dónde están? ¿Por qué no quieren? Puro
bolate, esto es mamadera de gallo, ¿si ve? Usted cree que pa dar una
revocatoria, va dos años pa dar un recurso de reposición. Onde yo he estado,
onde he estado metida y donde he ido y todo. Porque si juera que no. La ORGANIZACION
PUBLICA3, en 2015 le pedí esa revocatoria... ¡resultó botándola! ¡se
perdió! Perdida, perdida. Yo la he estuve buscando y que "no, estamos por
ninguna parte" la ------------- [DUD 1:25:36]. Sólo me quedé con las copias de
los recibidos, pero en el sistema no aparece nada. Entonces no, "aparece
que mando a titularla, doña TEST". Entonces, me
escribieron del año pasado, a principio de años, que por qué ley quería: si por
la que salió en ------------- de 2017 que es la 209 o si no que por la 160 de 1900 no sé
qué. Entonces les dije "por la 160, porque es que yo soy antigua, para que
no me estén metiendo la ley nueva [INTERRUP]
ENT: Si,
tiene nuevos requisitos.
TEST:
Ajá...Lo contesta hace un año y medio y no me han vuelto a llamar, no me han
dicho absolutamente...ni revocaron, ni titularon. Entonces, ¿de quién estoy
siendo víctima ahorita? De estos carajos que me están revictimizando, porque
son ellos. Y los otros agarrados con su papel de que ellos todavía tienen

vigente el título, pues de ahí se agarran. Ahorita dicen que el tipo anda
suelto, pero que no puede venir a Colombia, pero tiene a sus asecuaces acá.
Visto el problema que hubo con los hermanos que fueron y se metieron, que yo
"los estaba robando, les estaba quitando, eso yo no les rendía cuentas, me
les iba a apropiar"...No sé de qué me les estoy apropiando. Los dejé
quietos y amenazaron al encargado, lo sacaron, le debo 30 meses de liquidación
a ese hombre.
ENT: ¿A
los hermanos de quién?
TEST: ¡A
mis hermanos! O sea, le debo 30 meses de liquidación al encargado, porque
jueron y me sacaron ese encargado ahí a las bravas. Pues, ¿qué hicieron?
Inmediatamente supieron se fueron para restitución de tierras con tres
abogados, porque él tiene a RESPONSABLE11 y al señor RESPONSABLE7 aquí
en Colombia suelto y se la pasan ahí en -------------. Allá hicieron una
preguntadera de cómo era el proceso mío, que tales, que yo no sé qué más. Ellos
llegaron el miércoles y el viernes yo ya sabía y el martes ya estaba allá mi
hermanita linda, esa que tengo, peleona allá fregando el proceso. Entonces, ese
día tan casual llamé y me dijo la doctora "pero por acá están con su
proceso, lo van a.…", le dije "no, doctora, yo estoy en -------------, no
me le da a nadie, por favor, a saber, de ese proceso, así cargue mi número de
cédula...esa es mi hermana tal". Y le mandé los audios y todo, de cómo me
habían tratado, de cómo me trataban y todo y le mandé toda la querella de
policía, porque yo les estoy metiendo una querella de policía y una caución pa
poderlos retirar, porque la que tiene la tenencia y la posesión soy yo, autorizada
por el Estado. La desplazada fui yo, no fueron ellos, ¿sí? Entonces en tema de
tierra, si ellos se aquietan, jurídicamente los...porque el proceso se dio
después de los hechos y es muy clarito que se dice, la ley es clara que dice
que después de los hechos victimizantes será nulo de toda nulidad todas las
actuaciones, tanto administrativas como judiciales. Todas se caerán, porque son
cosas que se hicieron después de los hechos victimizantes y nosotros como
víctimas nunca perdemos la posesión.
ENT: Bueno,
y.… ¿qué otra cosa quería preguntar? Bueno, viendo usted todo lo que ha visto,
todo lo que ha vivido, ¿cuál cree usted que era la fórmula para que no se
repita? ¿cuál debería ser el proceder del Estado para evitar los despojos, los
desplazamientos? ¿Qué cree que haya hecho falta?
TEST: Ha
hecho falta justicia. Ha hecho falta justicia. Hay demasiada corrupción.
ENT:
Pero, digamos, en el momento de los hechos, para que no se hubiera dado el
hecho... En el 90, cuando fue desplazada.
TEST:

Pues, la justicia no operaba, no operaba porque por allá no había sino
solamente ORGANIZACION PUBLICA1 y por allá no llegaba ni la policía, ni nadie hacía unas
encuestas, ni nadie... O sea, en esa época nadie bajaba por allá a dar charlas,
a advertir o nada ¡no había nada! Hoy en día al menos la gente llegan allá y
hay organizaciones y todos los que llegan a decirle a la gente "póngasen
pilas, una cosa" o llegan las mismas autoridades y les hacen, ¿cómo les
dijera?, les hacen una ruta, ¿sí? Al menos una ruta de prevención, que hoy en
día ya hicieron que comité de prevención, que tales, que esto, ¿sí? Como que
tomaron alternativas de mirar de que no, de garantías de no repetición. Aunque
no ha querido funcionar y se quisiera que funcione, pero no funciona: eso
solamente son de charla allá en el escritorio, pero no van a territorio, ellos
no han querido. O sea, Colombia o Casanare, digámoslo así, no ha querido
aceptar el decreto 1589, que es donde le dice a las autoridades "trabajen
desde territorios porque allá en el territorio es donde están los daños; allá
en el territorio es donde se necesita". Y yo le decía a la policía:
"¿por qué no hacen un consejo de seguridad por allá en los
corregimientos?"... ¿Se tiró la vaina?
ENT: No.
Sumercé firmó en el ladito que no era. Bueno, no, dejémoslo ahí, no importa.
O sea, la
presencia del Estado...[INTERRUP]
TEST: Si,
la presencia del Estado, claro.
ENT: En
su momento no había.
TEST:
¿Qué iba a haber presencia del Estado?
ENT: ¿Y
responsabilidades del Estado, entonces? Digamos, ¿en sus hechos victimizantes
cuáles identifica? ¿Al ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Al
ORGANIZACION PUBLICA1. La verdad porque el ORGANIZACION PUBLICA1 trabajaba con
ellos. Es que tenemos un oficio
dentro del proceso que el mismo ORGANIZACION PUBLICA1 dice que no se pudo dentrar a
la finca
porque habían grupos paramilitares allá. ¿Cómo se le va a ocurrir al comandante
del ORGANIZACION PUBLICA1 dar un oficio de esos, firmando con sello del ORGANIZACION
PUBLICA1 y todo?
ENT: ¿Y
en ese entonces a qué iban? ¿qué diligencia era?
TEST: A
mirar la finca. El secuestre iba a mirar, a revisar cómo estaba y si estaba
secuestrada.

ENT:
Mejor dicho...Bueno, vamos a llenar esta información acá un poquito, a ver qué
nos hace falta.
TEST: En
------------- hay un caso duro, de ahí, de que esos paras corrieron mucha gente...
[INTERRUP]
ENT: Lo
que habíamos visto nosotros era hasta el momento de despojos por un señor... ¿-------------...?
TEST:
¿-------------?
ENT:
¿Cómo es que se llamaba ese señor?
TEST:
¿-------------?
ENT: No.…
¿-------------? ¿Cómo era que era? Uno que también se apoyaba con los paramilitares,
pero ese es un ganadero que estuvo secuestrado hace poco. Bueno, ni tan poco,
como en el 2015.
TEST:
Ahhhh, ¿RESPONSABLE12?
ENT: ¡ RESPONSABLE12! Vea, yo pensé que de pronto su caso era por ese lado, ¿no? Él
es también
como de apoyo con los paramilitares.
TEST: Es
que RESPONSABLE12 tiene cosas con los paramilitares y la guerrilla. Ese man fue hasta
secuestrado dos veces. Ese man era como agenda [DUD: 1:32:46], ese tipo, si,
RESPONSABLE12 ha sido como parte, parte ¿qué? ...Como colaborador con las guerrillas,
o como con los paramilitares...Con los paramilitares también, el último como
que lo secuestraron y, bueno, eso le han hecho hasta...pero el man también le
gusta cogerse las tierras... Pues, él es que tiene las tierras de mi hermana
FAMILIAR14 o sea, la [INAD: 1:33:10], las de mi tío. A mi tío lo mataron los
paramilitares feísimamente. Uyy, le pegaron un tiro acá que solamente le quedó
el cuero y yo me acuerdo que yo fui a verlo y ese cuero no tenía cabeza: solo
el cuero estaba pegado aquí de la frente, ¿sí? Claro, y como FAMILIAR15 [DUD
1:33:25] era grandísimo, no cabía en la batea eso. Entonces, claro, la nuca le
quedó pegada al filo de acá y la cara si así. Y el cabello, como tenía el
cabello puro blanquito, blanquito y largo, un poquito largo, como por aquí le
daba y llegué y lo agarré así y ¡no tenía cabeza! Ese cuero era así: no tenía
nada por dentro.
ENT: ¿O
sea que en ------------- no fue un sólo grupo, no fue una sola persona? O sea, eso
allá hay despojos de todo mundo.
TEST: Hay

despojos de todo mundo, la gente es tremenda. Esa gente de RESPONSABLE2 despojó
lo que jue la vereda de -------------, por ahí por esos lados...Los Carranceros,
los paramilitares...Este man, este tipo, RESPONSABLE6 enrolado con los paracos
despojaron a CONOCIDO18 de ------------- y despojaron...
ENT: Él
habla de ------------- ¿ese es el mismo dato de -------------?
TEST: Si.
ENT: ¿Del
que se habla de -------------?
TEST: No
no no, ese de allá de ----------------------es ------------------------ ----------------------- de
CONOCIDO18...[INTERRUP]
ENT:
Porque de -------------nos hablaron de otro dato de ------------- ¿es diferente?
TEST: Es
diferente. Allá es -------------y esa finca es de allá, de CONOCIDO18 de allá fue despojado por
estos carajos, por los paramilitares. Y
¿quién cogió? ¡RESPONSABLE6! Entonces ¿cómo uno no se va a vincular de que
saquen a una persona y la tenga la persona? Y la tienen en este momento RESPONSABLE13
al tal -------- ----------- ---------- todas esas tierras, toda esa
gente la tiene, es de esa gente, camuflada.
ENT:
¿Pero a través de testaferros o ellos mismos las tienen?
TEST: A
través de testaferros. Todos ellos las tienen.
ENT:
¿Pero a nombre de ellos y todo o ya van...[INTERRUP]
TEST: ¡A
nombre de ellos! Eso está a nombre, todo está en lavado de activos, sino que el
proceso de lavado de activos de la fiscalía 28...Yo tengo todo el proceso...
[Llamada de celular y corte en la grabación]
ENT:
Listo.
TEST: ¿De
testigos? ¿en el caso mío?
ENT: Si,
en su caso de despojo, sí.
TEST:
¿Pero a quién por ahí?
ENT: No
no, pues tampoco, es nada más si los conocía.
TEST: Si,
no, eso, el viejito ese del que me encargó y se fue. La otra gente toda la

sacaron y por allá si...
ENT:
Entonces pongamos que no [Ficha corta: 1:35:48 - 1:42:05]
ENT:
Entonces, yo creo que este es el final, doña [TEST]. Agradecerle
dejarle abierta la invitación si usted considera que quiera ampliar,
agregar...[INTERRUP]
TEST: Si.
ENT:
[CONT] algo...
TEST: Yo
creo que sí, porque uno a veces que comienza a recordar.
ENT: Si,
es que es tanto. Entonces sumercé sabe: si quiere ampliar le dejo la duda de la
documentación si quiere agregar algo, qué documentos considera pertinentes.
Agradecerle en nombre de la ORGANIZACION SOCIAL2 el habernos acompañado, su
disposición, su amabilidad, pues decir que estamos acá en esta tarea de tratar
quiénes fueron, por qué lo hicieron...
TEST: Si,
claro.
ENT: Para
que de esa manera no caigamos de nuevo en lo mismo. Entonces muchas gracias.

