Audio
163-AA-00004-47431
ENT:
Nos encontramos hoy, --------------- de 2020, en compañía de la TEST en LUGAR1, Casanare,
para llevar a cabo entrevista individual.
Bienvenida TEST, para comenzar me regale su nombre completo, su fecha de nacimiento, su
edad.
TEST:
Gracias, mi nombre es TEST tengo 28 años, mi fecha de nacimiento es el ------------- de 1991.
ENT:
¿Sumercé a qué se dedica actualmente?
TEST:
En este momento soy independiente, administro una tienda que tenemos en compañía con
mi compañero.
ENT:
¿Cuál es su nivel de escolaridad?
TEST:
Bachiller académico.
ENT:
¿Sumercé qué estado civil es?, ¿casada?, ¿soltera?, ¿unión libre?
TEST:
Unión libre.
ENT:
Listo, sería que nos empezara contando de qué grupo armado hizo parte, a qué
edad entró, cuáles fueron los motivos por los que usted entró.
TEST:
Yo pertenecí al Frente 16, ingresé al Frente 16 antes de cumplir los 15 años,
en el 2005.
ENT:
¿El Frente 16 en qué sector opera?
TEST:
En LUGAR2, yo ingresé en la parte del LUGAR2... LUGAR2 Bajo creo que le llaman, por los
lados de la trocha.

ENT:
¿Sumercé hasta cuándo está en el grupo?
TEST:
Hasta el proceso de reintegración.
ENT:
O sea que, ¿eso sería como 2016 o qué fecha?
TEST:
Sí, 2016... hasta la fecha en que se entregaron las armas.
ENT:
¿Desde 2005 sumercé ocupó el mismo rol dentro del grupo o sumercé cambió?,
¿estuvo en diferentes Frentes?
TEST:
Sí, yo fui guerrillera normal de base casi todo el tiempo, ¿sí? No recuerdo la
fecha exacta, pero creo que fueron como 4 años después que me volví -------...
era ----------- de comandos, no de Frente como tal ni de Compañía sino de
comisiones, --------de comisiones pequeñas que salíamos a cumplir misiones y yo
era la --------de algunas comisiones. Antes de eso también fui -----------------------... bueno, de
diferentes cosas. Nunca fui comandante, aunque allá decían que el --------era el
reemplazante inmediato del jefe porque era el que tenía toda la información como tal, ¿no?
Estuve casi todo el tiempo en el Frente 16, para la fecha en que mataron a... al Mono,
para esas fechas nosotros ya nos disponíamos a salirnos del Frente, casi todo
el Frente porque en ese tiempo el ejército, el operativo invadió el Frente como
tal, entonces los que quedamos íbamos como buscando la salida, íbamos
trasladándonos cuando supimos lo de la muerte del Mono. No recuerdo bien en qué
fecha fue que mataron al Mono, pero para esa fecha yo ya iba saliendo del Frente.
ENT:
Cuando sumercé dice salir, ¿se refiere hacía otro Frente?
TEST:
Trasladarnos, sí, hacía otros Frentes, hacía otras áreas, ¿sí? A nosotros nos
tocó quedarnos en el Frente Primero un tiempo, porque se nos atravesó el ejército
en el camino, porque pues... en primera medida no sabía para dónde íbamos,
¿sí?, con los días fue que nos dimos de cuenta, o sea, los únicos que sabían
eran los jefes y como íbamos la Compañía completa, la parte del Frente que
quedaba [INTERRUP]

ENT:
¿Cuánta gente hay en una Compañía?
TEST:
En una Compañía pueden haber hasta 50, 60... Íbamos como unos 100, porque era
una parte de Frente que quedaba ahí del 16 ya. Entonces, íbamos disponiéndonos
a viajar a encontrarnos con... o sea, donde el Mono, pero para esos días fue
que a él lo mataron. Por motivos de esa situación y que en el camino se nos
atravesó el ejército, nos tocó hacer una parada en el Primer Frente y ahí duramos 1 año.
Después de eso seguimos el viaje ya hacía otros rumbos, porque pues ya no estaba él y
ya había otros jefes, entonces del Primero ya no viajamos todo el Frente. Ahí
en el Primero desbarataron el Frente 16, los que salimos de traslado de ahí y
yo partí con una escuadra, éramos como 10 o 12 personas a cargo de RANGO1 y viajamos
para donde RANGO2, pa ubicarnos en la Compañía de RANGO2. Allá
duré el resto de tiempo, hasta... alcancé a durar como 2 años y medio sí no
estoy mal o 2 años larguitos, hasta que me enviaron para el hospital a estudiar medicina.
ENT:
¿A cuál hospital?
TEST:
El hospital de... del Bloque se puede decir.
ENT:
¿Cómo funcionaba eso?
TEST:
Nos tenían por allá metidos en la selva [risas], donde no nos podía mirar la
población civil, donde no podían llegar guerrilleros -así cualquiera-. Allá
estábamos metidos estudiando y recibiendo gente enferma, recibiendo heridos,
haciendo operaciones.
ENT:
O sea, ¿el hospital era qué?, ¿un territorio?, ¿un Frente?
TEST:
Un hospital era un hospital, era un sitio, no era un Frente ni un territorio,
era un grupo de personas... éramos como una Compañía, éramos una Compañía,
éramos como unos 40, conformados por el jefe, el reemplazante y la mayoría o
prácticamente todos éramos enfermeros... y enfermos, enfermeros y enfermos.
Manteníamos aislados y nos tocaba andar bastante lejos para ir a recibir

nuestra remesa y llevarla, o sea, manteníamos aislados de todos porque como
recibíamos los enfermos y los heridos... no podíamos dejar como mucha pista
para evitar de pronto bombardeos o algo así.
ENT:
¿Eso en qué sector?, ¿también allá en el LUGAR2?
TEST:
No, eso fue por ------------- por los lados de la ---------------- pero hacía
la selva. ----------se llama el río donde nosotros estuvimos ubicados.
ENT:
¿Eso es de qué departamento?
TEST:
Pues yo no sé qué departamento es, como hay partes donde usted cruza un río y
ya es Meta, ya es Casanare [CORTE: 08:14].
ENT:
Bueno, me contaba usted que más o menos no ubica como un departamento específico.
TEST:
No porque es que eso ¡ay! eso de lo mismo que uno anda y que mantiene metido
allá entre la mata y no conoce, no logra uno ver tanto la población, uno se
desubica, no sabe ya en qué departamento está, pero sí es como Meta y como...
como Meta y Caquetá creo que es, que pertenece ese ---------ENT:
¿Cómo fue su ingreso y cuál fue el motivo del ingreso? Sumercé cuando ingresa,
¿dónde vivía?
TEST:
No, es que si yo le contara... Yo nací aquí en LUGAR1. En --------mataron a
mi papá por robarlo, de ahí mi mamá se fue con nosotros para LUGAR3. Yo
estudié hasta octavo en LUGAR3 -no terminé el octavo en LUGAR3- y de ahí
ya empecé yo a conocer malas amistades... empecé a tener problemas con mis
hermanos en la casa, que porque yo era muy aplicada en la escuela y mi mamá me
ponía de ejemplo ante ellos -error que comete una madre siempre- y entonces yo
empecé a tener problemas con mis hermanos. Una vez peleando con un hermano, un
chinito de 8 años sacó un cuchillo y casi me chuza que porque yo no lo dejaba
salir a la calle [INTERRUP]
ENT:

Ese era uno de sus hermanos, ¿sí?
TEST:
Uno de mis hermanos. Mi familia en estos momentos dice ninguno se acuerda de
esa situación, yo estaba sola en la casa y yo lo único que hice fue coger mis
tres chiritos y salir e irme, yo inmediatamente me fui de la casa. Al otro día
llamé a mi mamá y yo le dije que a la casa no iba a volver porque yo no quería
que ella se llegara a morir de pena moral un día mirando cómo era que los
propios hijos se mataban entre ellos, pero... o sea, mi hermano siempre ha
tenido un temperamento muy fuerte y pues tenía 8 años, él no sabía prácticamente lo que
hacía.
ENT:
¿Usted tenía cuántos?
TEST:
Yo tenía 14. Yo me fui de la casa a loquiar -como dice el dicho- con mis
amigos, me fui pa la casa de un amigo y empecé a loquiar... Me volví prepago
-lo que dicen, las famosas prepago- y entonces me acostaba con hombres por
plata. En ese momento conocí una muchacha, me hice amiga de una muchacha -le
llamaban CONOCIDA1 y ella era de LUGAR3, dicen que ahorita se volvió
una indigente por el vicio- y ella me dijo que en el LUGAR2 había sitios
que les llamaban "-------------", que es donde van las mujeres y se
internan allá, que ganaban muy bueno, que ganaban buena plata y todo eso
[INTERRUP]
ENT:
¿Esos --------------- venían siendo qué?, ¿cómo prostíbulos?
TEST:
Sí. Antes de yo irme para allá a mí me presentaron un muchacho que me pareció
muy simpático, muy lindo, pues uno de chino es muy ingenuo en la vida y a pesar
de que yo hacía lo que hacía pues yo era muy orgullosa, muy vanidosa, y me
presentaron un muchacho. Él me invitó a una fiesta, esa fiesta fue como en
-------------- yo me alcancé a dar de cuenta que eso fue... no era una fiesta
normal, era una fiesta como de... de mafiosos, porque era mero whisky, eran
botellas de whisky por toneladas. Él me dejó entre el carro un rato, me dijo
"ya ahorita vengo y la llevo", él me llevaba como ciega, como si me
fuera a dar a mí de regalo al cumpleañero, o sea, no fui como la amiga de él,
como la acompañante sino como un regalo más para el de la fiesta. Yo bajé del
carro, me llevaron para allá, él me empezó a dar trago, yo tomaba -yo desde que
me fui de la casa yo tomaba-, yo era brava para tomar, pero realmente en esa
ocasión yo no supe más de mundo, o sea, a mí me empezaron a dar trago, no sé

qué me echaron en el trago, me durmieron. Cuando yo reaccioné, yo miraba una
persona encima mío y no era el muchacho, o sea, alguien me estaba violando y yo
no sabía quién era; no podía reaccionar, yo no podía moverme y volví y quedé
otra vez nuevamente privada. Yo me acuerdo que era un señor blanco, mono...
viejo, era viejo y yo era una niña. Al otro día me desperté y no había
absolutamente nadie en ese lugar, nadie es nadie, solamente estaba el supuesto
mayordomo y me dijo "no, ellos se cansaron de llamarla a usted que para
que fueran a piscina", o sea, me hicieron mi metida, porque yo entre mí ya
sabía qué era lo que había sucedido, entonces él me dijo "vea, aquí le
dejaron pa el pasaje, pa que se devuelva para LUGAR3". Yo por miedo
no quise hacer escándalo, no quise decir nada y me monté en un campero y me
devolví para LUGAR3. Entonces, como mi amiga me había hablado de eso del
LUGAR2, ya me dio miedo ir a decirle a mi mamá lo que había pasado, o sea, yo
en vez de buscar ayuda me hundí más en eso y seguí completamente.
Me fui para el LUGAR2, me alejé de todo el mundo y en el LUGAR2 me interné como
3 meses en ese sitio... cuando empecé a conocer la guerrilla, la guerrilla iba
mucho allá. En ese tiempo la guerrilla ya había perdido como mucho los ámbitos
políticos que tenían, ¿sí?, la mayoría de guerrilleros usted los miraba que
salían y se entraban a los carraspines a acostarse con las muchachas, mantenían
tomando trago. Eso fue en ---------------, en --------como tal donde yo llegué a
trabajar y allá en ese sitio fue donde yo empecé a conocer los guerrillos y me
hice amiga de muchos de ellos, ellos me decían que me fuera con ellos,
que allá era bueno, que me iba a ir bien y que no sé qué. No me decían mucho de
todo lo que iba tocar vivir allá, pero me daban más o menos una idea de lo que
iba a sufrir yo, o sea, de lo que yo iba a vivir, ¿sí?, pero no de lo que iba a sufrir.
ENT:
Bueno, ¿qué le decían en ese momento?, ¿qué le proponían?
TEST:
Que me fuera para allá, como yo le conté a algunos de ellos lo que me había
sucedido, que me fuera para allá que ellos me ayudaban a encontrar ese man pa
matarlo y no sé qué, ¿sí?, porque yo me cegué que yo quería vengarme, pero al
fin y al cabo yo con una sola imagen que medio recuerdo, ¿qué iba a poder hacer
también?, sino que en ese momento uno es bobo y cualquiera le dice algo y uno
se deja creer de todo lo que dicen.
ENT:
O sea, ¿usted entra como buscando una venganza?
TEST:
Sí, más o menos.

ENT:
Y, ¿hay algún otro motivo?, ¿les ofrecían un sueldo?, ¿les ofrecían...?
TEST:
No, ellos allá nunca me dijeron que me iban a pagar ni nada sino que iba yo a
tener poder, que iba a tener poder porque todo el mundo lo respetaba a uno,
¿sí?, cositas así... "vámonos china que allá es bueno, allá usted va a
tener de todo, no va a tener necesidades, allá se va poder vengar" y
aparte de eso que también tenía el trauma de que a mi papá también me lo habían
matado por robarlo. Entonces siempre tuve esa cuestión y que a mí me tocó
criarme a pesar de que mi mamá trabajó mucho, pues el hecho de que ella era
madre soltera, no podía permanecer con nosotros porque mantenía trabajando,
entonces me crie como más bien sola, solamente al lado de mis hermanos y todo
eso hizo que yo tomara caminos que no debía haber tomado, ¿sí?
Duré 3 meses ahí, pero aun así algo me decía que no me fuera, que no me fuera... y
me fui para otro caserío que se llama ------------- cerca también de ----------,
eso también es en el LUGAR2-------- -------------es en la trocha LUGAR2. Allá duré
15 días y cuando ellos se dieron cuenta donde estaba yo, otra vez me empezaron
a llegar y me mandaron una muchacha pa que se hiciera amiga mía y entonces ella
me convidó, me dijo "mire, usted es muy inteligente, usted puede llegar a
ser así como soy yo ahoritica" [INTERRUP]
ENT:
¿Ella qué era?
TEST:
Ella era organizadora de masas, ¿sí?, ella mantenía en la población hablando
con la gente, enseñándoles; era bonita, se miraba muy bonita con el uniforme y
todo eso, entonces como uno la admiraba. Ella se encargó de convencerme y yo le
dije "listo, yo me voy hacer un curso", un curso de miliciana. Ese curso dura 8 o 15 días.
ENT:
O sea, ¿hay diferentes cursos?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cuáles eran esos cursos?
TEST:

Estaba el curso de miliciana, de popular, que dura de 8 a 15 días; por mucho 1
mes según las personas que lo dicten, ¿sí? Está el curso de guerrillero, curso
básico de guerrillero, que ese sí dura hasta 3-4 meses y lo dan cuando uno dice
"sí, yo soy guerrillero" y lo mandan a uno por allá a internarse todo
ese tiempo. Es mucho más duro que un curso de miliciano, porque el curso de
miliciano es como por darles a conocer así como por encimita lo que se hace
allá, que allá le enseñan que a uno tiene que ir allá y le toca cocinar, que
toca hacer célula política, que toca prestar guardia; cositas así por encima,
sino que ahí le enseñan a uno que todo va a ser igualito.
ENT:
¿Cómo así?, ¿en qué sentido?
TEST:
Que todos tienen que prestar guardia, que todos tienen que participar y cuando
uno llega allá se da cuenta que uno que no es como ¡muy! real, así como muy
cierto que digamos, porque hay preferencias, hay personas que tienen más
comodidades que otras.
Yo duré 8 días haciendo ese curso y les dije que listo, entonces había unas
opciones, que uno siguiera siendo miliciano popular, que es prácticamente -como
se dice ordinariamente- el sapo.
ENT:
En los pueblos, ¿sí?
TEST:
En los pueblos, sí. Esos milicianos en ese tiempo pues se creían los... mejor
dicho, los superhéroes, les daban pistola y mantenían por ahí empistolados y
tomando trago, dándoselas de muy... mejor dicho. Habían otros que se
llamaban milicianos bolivarianos, que se iban y duraban 3 meses adentro en...
en las filas, trabajaban 3 meses en las filas y salían nuevamente a la
población; más bien como en otra clase de trabajos, ya como de inteligencia,
como cosas así y a cualquier momento volvían y los llamaban y otra vez se iban
para las filas otro poco de meses y así. Mantenían entrando y saliendo y ya
tenían como más... más que ver con la organización que los tales milicianos
populares -que les decían-, ¿sí? Y estaba ya el tipo de guerrillero como
tal, guerrillero
Yo les dije a ellos que yo quería ser miliciana bolivariana, porque yo tenía en mi
mente que a pesar de que yo había tenido tantos problemas en mi casa, que yo
quería ayudarle mucho a mi mamá, porque mi mamá trabajaba y sabía lo duro que a
ella le tocaba por tenernos a nosotros. Mi mamá a los 15 días de yo haberme ido

para ---------------- se dio cuenta lo que yo me fui hacer, entonces yo le dije que yo
ya no me iba a salir de ese mundo y que lo único que quería era que ella me
recibiera plata, que yo le iba estar mandando plata para ayudarle a ella y a mi
hermanita -la más chiquitica-. Entonces yo le dije a ellos allá en la guerrilla
que listo, que yo quería ser, pero bolivariana, para o poder estar entrando y
saliendo un tiempo a trabajar, para mandarle plata a mi mamá y después volvía y
así; me dijeron que sí. Bueno, entonces me dejaron salir como 8 días, yo
trabajé, recogí una plata y le mandé a mi mamá. Como a los 8 días me
recogieron, pero yo no volví a salir, eso de los 3 meses era pura mentira.
ENT:
Pero, ¿qué le dijeron en ese momento?
TEST:
Que sí, que a los 3 meses me dejaban volver a salir y pasaron los 3 meses y no,
o sea, porque también como a los 2 meses y medio sucedió una cuestión de que
no... Íbamos viajando en unas canoas por el río ---- y los soldados nos
emboscaron y nos mataron 14 muchachos ahí en el río, yo donde no me quite las
botas entre ese río, yo me ahogo. A mí me tocó quitarme las botas y el pantalón
pa poder nadar, porque cuando el muchacho de la canoa fue a darle la vuelta al
motor, se partió el pasador y quedamos en toda la mitad del río en la
balacera... a mí me tocó salir nadando y ahí me di cuenta que eso de
compañerismo era muy complicado, porque había un muchacho ahí en la pura
orillita -ya había salido a tierra- y yo le dije que me diera la mano y se
quedó mirándome y salió y se fue y me dejó ahí entre el agua. Ahí sí me acordé
de mi mamá, me acordé de Dios, me acordé de todo el mundo pa poder salir de ahí
del agua y subir ese barranco, sin pantalón, sin botas -me tocó andar 4 días sin botas-.
ENT:
Y, ¿a dónde llegó usted?, ¿eso fue al cuánto tiempo que sumercé ingresó?
TEST:
Eso fue como a los 2 meses y medio.
ENT:
Ah, recién entraba estaba.
TEST:
Recién entrada, eso fue dentrando y de una vez recibiendo esas sorpresas.
ENT:
Cuando murieron esos muchachos, usted dice que es el río ----------.

TEST:
Eso salió en las noticias, eso salió en una revista, que supuestamente mataron
a CONOCIDO2; él era un comandante de Compañía del Frente 16. Eso fue porque los
indígenas lo sapiaron, él había prohibido la pesca... en las lagunas o en el
río, no sé porque como estaba tan niña no me acuerdo bien de eso, pero si fue
por algo de que él prohibió la pesca y creo que prohibió también la pesca con
barbasco, porque los indígenas tenían la costumbre de pescar con barbasco, eso
es un veneno, un bejuco que tiene veneno y ya estaban entrando era a pescar en
cantidades, no para el consumo personal sino para vender y la guerrilla en ese
sitio tenía prohibida la pesca para el comercio.
ENT:
¿A razón de qué se daban ese tipo de prohibiciones?
TEST:
O sea, la guerrilla tenía sus cosas malas y sus cosas buenas, ¿sí?, en el caso
de las cosas buenas, esa era una de esas cosas, que entraban las compañías o
los mismos indígenas y se encargaban de pescar y hacer una masacre de pescados
en cantidad solamente por ir a vender, ¿sí?, para comercializarlos, no para el
consumo; entonces -las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]- no
querían que se acabaran los pescados, porque como ya era tan exagerada la
pesca, no tenían controles y para completar pescaban con barbasco, pues el
barbasco estaba matando muchos pescaditos que ni siquiera iban a ser para el
consumo, porque eran pescados pequeños y los volvían a tirar al río. Estaban
pescando ya en exageración y causándole un daño al río porque estaban pescando
con barbasco... Entonces los indígenas se pusieron bravos y le sapiaron a los
soldados que por ahí andaba la guerrilla, y los soldados nos emboscaron más
hacia adelante de donde llevábamos el viaje y por allá nos emboscaron en un
sitio que le llaman -------------creo-, por el --------ENT:
Bueno, ¿ese tipo de prohibiciones las ejercieron en más aspectos de la vida del
campesinado, de los indígenas?, ¿qué más llegaron a prohibir?
TEST:
También prohibían bastante las tumbas, las quemas de la selva en algunas
partes. En LUGAR2 también alcancé a ver... como le digo, no miraba muy
directamente porque yo nunca fui comandante y no tenía como mucha información,
fui ---------, pero de comisiones ya pequeñas que no manejaban esos temas, pero
lo que sí uno alcanzaba a mirar y que ellos le informaban a uno en el aula, era
eso, que... como ya estaban habiendo muchas tumbas, se estaba metiendo mucha
gente que no era de la región, que estaban enviando gente a infiltrarse en la
región... o sea, a tumbar y a ubicarse... ¿cómo es qué le dicen a eso?... mejor

dicho, a invadir la región, pero la mayoría iban como con una misión de ir a
ubicarse allá para en algún momento ayudarle al ejército a darle un golpe a la
guerrilla, o sea, como infiltrados en la región y ya muchos que tenían una
cierta cantidad de hectáreas en sus fincas querían seguir tumbando, entonces
todo eso lo llegaron a prohibir y algunos se les llegaba a cobrar impuesto por
esas tumbas innecesarias que estaban haciendo. Tengo entendido que eso fue
algunas de las cosas que se prohibieron allá: la tumba; la pesca innecesaria,
pesca para comercializar, porque para el consumo sí permitían que pescaran.
ENT:
Bueno, ¿finalmente usted hizo el curso de 8 días o hizo el de los 3 meses?
TEST:
Yo primero hice el de los 8 días y di mi palabra como miliciana bolivariana, ya
cuando pasó eso de la emboscada y todo eso entonces a nosotros nos tocó durar
como 6 días atravesando ese río hacía la trocha, ya en ese sitio pues nos
avisaron que todos los 14 que habían desaparecido estaban muertos y que iba a
ver algunos cambios -ahí murió el comandante de nosotros, se llamaba RANGO3
era un indígena-, entonces ya pasó a ser el comandante de la Compañía [DUD:
29:35]. Él se desertó de la trocha como en el... 2008, pero entonces todo ese
tiempo duró siendo el comandante de esa línea. Duramos un tiempo ahí en la
trocha, yo prácticamente haciendo nada, o sea, prestando guardia, raizando,
siendo ----------------- y así; hasta que en una ocasión llegó RANGO4 (él murió en un
bombardeo que le hicieron a los comandantes –también creo que salió en las noticias-, que
mataron a hartísimos comandantes en un curso de comandantes) y habló conmigo, me dijo
que qué me iba a poner yo a esa palabra de miliciana bolivariana, que eso diera la palabra
como guerrillera,
que eso era mejor y que si le decía que iba a ser guerrillera que de una vez me
sacaba de ahí para organización de masas. La verdad yo sí quería salir de ahí
porque a mí siempre me tocaba duro en el campamento como tal, entonces le dije
"listo, yo me voy de guerrillera", pero ya habían pasado como unos 5
o 6 meses desde que yo me fui para allá, o sea, a mí a los 3 meses nunca me
dijeron "bueno, ya completó sus 3 meses, váyase y después la recogemos otra vez", no.
ENT:
Y estando usted allá, ¿finalmente sí se logra materializar que usted obtuviera
recursos para enviarle a su familia o finalmente nunca les pudo colaborar?
TEST:
No, no, nunca. Me sacaron para organización de masas y duré como 2 meses en
organización de masas, eso es hablando con la gente y tratando de ingresar gente
y a mí me sacaron para allá porque como en ese tiempo yo era tan joven y era
bonita -era muy bonita-, entonces ellos siempre se llevaban la política de que

las mujeres bonitas hacían ingresar más rápido a los muchachos, los atraían,
¿sí? Yo duré como 2 meses en ese trabajo, cuando ya me recogieron a hacer el
curso de guerrillera, me mandaron para el Guaviare a hacer el curso de
guerrillera. Allá en el Guaviare dure casi 1 año.
ENT:
¿El curso cuánto duró?, ¿3 meses?
TEST:
Como unos... sí, yo creo.
ENT:
Y, ¿por qué?
TEST:
Yo estaba haciendo curso de guerrillera cuando mataron al Negro Acacio.
ENT:
¿Por qué demoró tanto?, ¿no eran 3 meses?
TEST:
Sí, pero... no sé, duré harto tiempo allá, o sea, hice el curso y me dejaron
ahí en la misma Compañía un tiempo y pues como en esos días fue la muerte del
Negro Acacio y todo eso, entonces eso... siempre hay cosas que retrasan las
cosas, siempre sucedía algo que retrasaba las cosas y entonces... Lo único que
me acuerdo es que cuando mataron al Negro Acacio yo estaba haciendo el curso,
ya estaba a punto de salir porque ya yo era de las más antigüitas, ya era
encargada de la rancha, o sea, ya era la jefe de la rancha, ya no era centinela
sino relevante, los relevantes ya tienen más antigüedad y todo eso. Ya estaba a
punto de salir cuando mataron al Negro Acacio y entonces todo eso nos retrasó
un poco la salida de allá, pero el curso sí me tocó hacerlo y eso es muy duro.
ENT:
¿Qué más hacían en el curso?
TEST:
Eso en el curso nos toca un entrenamiento militar tenga uno la edad que tenga,
yo estaba china, si tenía por ahí 16 años en ese entonces era mucho. Nos tocaba
un entrenamiento militar, yo me acuerdo que en una ocasión yo quedé llena de
barro desde la punta de la cabeza hasta la punta de los pies y entre las
mujeres no reconocíamos quién era quién, llenas de barro y eso haciendo
cunclillas, abdominales, mejor dicho, de todo, eso un entrenamiento como
cualquier soldado, como cualquier hombre y yo creo que antes más duro que lo

que le toca a un soldado... muy duro, hasta el punto que en una ocasión resulté
con hongos por la vaina del barro. Eso le toca a uno durísimo.
ENT:
Bueno, termina usted ese curso y ¿qué empieza hacer?
TEST:
A mí me devolvieron para el LUGAR2 y ya llegué yo más guapita pa todo, porque
siempre uno coge guapeza en ese curso. En esos días fue que ya... bueno, duré
un tiempo trabajando en lo que me ponían a hacer allá en el campamento,
ranchando, prestando guardia, moviéndonos de un lado para otro...
Casi no me tocó estar en peleas gracias a Dios, cuando nos mataron los 14 muchachos
que le digo, antecito de eso yo alcancé a estar en una emboscada que se le
hicieron a unas pirañas allá en el río [INTERRUP]
ENT:
¿Qué son las pirañas?
TEST:
Las pirañas son como unas canoas, como unos barcos de los soldados. Yo no
alcancé a mirar porque a mí me tenían detrás de un palo llenándole los
proveedores a los muchachos porque a mí no me dieron arma para esa pelea, a mí
tenían era llenándole los proveedores a los muchachos que estaban al pie mío.
Hasta donde supe, les hundieron una piraña a los soldados ese día y a nosotros
nos mataron una muchacha y un muchacho.
ENT:
En ese primer enfrentamiento que fue antes de lo del río.
TEST:
Sí, nos mataron una amiga mía y el ecónomo de la Compañía.
ENT:
Y de ahí, ¿estuvo usted más en otras acciones violentas?
TEST:
De ahí hasta que me fui a hacer el curso de guerrillera no, mientras duré
haciendo el curso tampoco y después de que salí sí, ya ahí sí salí y me dieron
mi dotación... Yo volví al LUGAR2 y duré algún tiempo así sin hacer
prácticamente nada, o sea, lo mismo de siempre y eso era lo más aburridor, que
uno no hallaba qué hacer, porque siempre era lo mismo hasta que ya me dieron un
curso de -------- yo duré 8 días en ese curso de --------y en un curso de

primeros auxilios... Duré un tiempo siendo primero ----------... empecé siendo
------------- de RANGO7 en los comandos, entonces nos mandaron a [INTERRUP]
ENT:
Espéreme nos ubicamos, ¿me dice sumercé que todo el tiempo fue Frente 16?
TEST:
Sí.
ENT:
Y que perteneció un ratico al primero [INC: Frente Primero].
TEST:
Pero eso fue mucho después ya.
ENT:
Bueno, vamos en el Frente 16, ¿sumercé siempre estuvo en una sola escuadra o eso los iban
rotando?
TEST:
En una misma Compañía, esa Compañía está compuesta por 4 escuadras, por 8 o por
6, según, ¿sí? Estaba en una misma Compañía, esa Compañía casi siempre fue de
60, 50 personas, nunca se sobrepasaban los 70 porque ya después de 70 tiene
otro nombre, que es Columna.
ENT:
Entonces siempre estuvo usted en la Compañía.
TEST:
En esa Compañía.
ENT:
¿Ahí fue donde fue --------también?
TEST:
En esa Compañía, pero no de la Compañía sino de los comandos que salían de la
comisión a hacer mandados, a hacer otras misiones. A nosotros nos tocó salir a
buscar al ejército, ya siendo --------buscar el ejército. Yo estuve en unos
asaltos del grupo en el que yo estaba al ejército... eso fue en el río [DUD:
39:07], estuvimos en un asalto, tengo entendido que murieron soldados
porque como a los 3 días se fue a hacer el registro y había sangre, de nosotros
si no murió ninguno. A mí me tocaba irme para la cortina con ellos, con mi
radio a las costillas y mi fusil.

ENT:
¿El registro es qué?, ¿volver a mirar la zona donde fue el enfrentamiento?
TEST:
A revisar qué quedó, qué pruebas hay de que sí hubieron heridos, hubieron
muertos, si dejaron cosas botadas que sirvan como para hacer inteligencia.
ENT:
¿Eso era al cuánto tiempo de los enfrentamientos?, ¿al día siguiente?, ¿a los 2 días?
TEST:
Esa vez fue a los 3 días que se fue hacer el registro.
ENT:
Y tanto tiempo después, ¿encontraban algo?
TEST:
Sí, porque... pasa el hostigamiento, ¿sí?, ese mismo día llegan los
helicópteros y se llevan los heridos o los muertos, ¿sí?, y ellos
inmediatamente abandonan ese sitio y entonces el sitio queda libre. Eso fue
cerca a la población civil, entonces los civiles le avisan a uno "no, ya
no hay nadie allá", ¿sí?, inmediatamente se envía el registro para mirar a
ver qué... y sí, claro, se encuentra porque como inmediatamente eso queda solo,
ni los civiles pasan por ahí porque les da vaina.
ENT:
Sumercé me dice que estaba en "la cortina", ¿eso es qué?, ¿cómo la línea que va avanzando?
TEST:
Sí.
ENT:
Y como -------- su tarea es qué, ¿ir reportando dentro del mismo grupo que está
ahí en el enfrentamiento o hacía afuera?
TEST:
No, o sea, la función mía era ir reportándole al jefe de la Compañía cómo
íbamos los de la comisión, los de la... los del comando.
ENT: Los que estaban en enfrentamiento.
TEST:

Sí, y era a unas ciertas horas "bueno, a tales horas es la primera
comunicación, a tales horas la segunda, a tales horas la tercera". El jefe
me decía a mí "dígale que ya estamos en tal parte", pero eso no se
dice así directo "mire, ya estamos llegando a tal parte", eso tocaba
por medio de códigos, unos libros -se llamaba-, cada letra o cada palabra tenía
un código y yo le enviaba de aquí para allá en forma de suma y allá lo restaban
y les daba el número, entonces buscaban en el código y ya sabían qué palabra era.
ENT:
Chévere, explíqueme eso, ¿cómo era? [risas].
TEST:
[Risas].
ENT:
Yo pensé que era como un diccionario, digamos, tal palabra significa tal cosa.
TEST:
Sí, exacto, pero entonces para poder encontrar esa palabra había que descifrar
una operación matemática, ¿sí?, para encontrar esa palabra le enviaba a usted
en forma de suma [INTERRUP]
ENT:
Digamos "2 más 2".
TEST:
Sí o "8 y 8, 16", ¿sí?, pero yo no le ponía el 1 al otro número, yo
ponía el solo 6 y ya el otro número quedaba anulado.
ENT:
A ver si entiendo, ¿usted reportaba por radio "8 y 8"?
TEST:
No, yo no le decía a usted "8 y 8", le enviaba el resultado de una
suma, ¿sí?, entonces yo le decía... "432 -un decir-",
"528", "632", con letras y todo -ya se me está olvidando
mucho eso porque tenía letras y tenía números-, ¿sí?, entonces usted, que era
el otro -------- me recibía a mí esos números y ya sabía cómo tocaba sumarlos o
cómo tocaba restarlos y ese resultado daba una palabra, pero todos los códigos
no eran iguales y todos no manejaban el mismo código... Los del Frente tenían
unos códigos, los de las Compañías tenían otros códigos, que muchas veces los
códigos que se manejaban a nivel de todo el Frente los hacían una o dos
personas -las mismas personas-, pero hacían códigos diferentes para cada

Compañía y para cada comando, o sea, todos eran diferentes, nadie podía tener
el mismo. Aun así, los soldados a veces lograban descifrar esos códigos,
entonces cuando escuchaban... comunicaciones por la radio, lograban a veces
descifrar lo que se estaba hablando.
ENT:
Juepucha, interesante. Bueno, sumercé me cuenta que hizo su curso y luego ahí
se queda, ¿cómo cuántos años?
TEST:
Yo salí a los pocos días que mataron al Negro Acacio, a los pocos días ya me
devolvieron a mí para el LUGAR2. Al Negro Acacio lo mataron como en el...
2007, pere miro aquí en qué fecha fue que mataron al Negro Acacio [CORTE:
45:10]. Cerquita del campamento en el que yo estaba, que nosotros
escuchamos las bombas claritico y todo, eso fue en la madrugada que lo mataron
a él. En el 2007, sí.
ENT:
¿Ahí estaba terminando su...?
TEST:
En el 2007 yo ya estaba terminando mi curso y ya cuando lo mataron a él... es
que siempre pasan meses y a veces uno ni cuenta se da, pero a los pocos días o
a los pocos meses que lo mataron a él, a mí me devolvieron pal LUGAR2. Cuando
muere el Negro Acacio y pasa RANGO4 a ser el comandante del
Frente... mejor dicho, en el momento que muere el Negro Acacio el Frente 16 se
acaba prácticamente, porque RANGO4 no es capaz de sostener al Frente, se
acaban las finanzas y empieza la guerrillerada a aguantar hambre. A mí me tocó
durar como unos 5 meses en la Compañía donde estaba... en esos días me
cambiaron de Compañía, o sea, yo volví a la Compañía donde yo era y duramos un
tiempo ahí y empezó a meterse un operativo -después de la muerte del Negro
Acacio- por la trocha, pero una cosa terrible, entonces a nosotros nos tocó
arremangarnos a todos los de la trocha hacía el --------y en el --------la
mayoría de comida es puro mañoco, nos tocaba era comer mañoco y lo que saliera
de la cacería en la Compañía, o sea, aguantamos muchísima hambre en ese tiempo
y fueron como unos 5 meses que nos tocó allá en esa Compañía comiendo mero
mañoco y eso unas alverjas duras, no se conseguía remesa por la vaina del
operativo y que el operativo no estaba dejando... incluso tomaron medidas con
la población civil, ellos salían a los pueblos a hacer remesa y si eran de las
personas que llevaban 3 o 4 cajas de panela, les dejaban pasar por ahí 1 o 2.
Tomaron tantas medidas hasta el punto que nos pusieron a aguantar hambre,
porque había población que nos colaboraba y entonces ellos ayudaban a llevarnos
remesa, pero como se les cerró tanto también el paso a ellos, a duras penas

conseguían para ellos y a nosotros nos tocó llegar al punto de comer mañoco al
desayuno, al almuerzo y la comida. ¿Si sabe qué es mañoco?
ENT:
Sí, yo he comido mañoco.
TEST:
Pero el mañoco es rico por ratos.
ENT:
Ah no, comí es casabe. ¿Cuál es el que es blanco como arroz?
TEST:
El mañoco, el casabe son las tortas.
ENT:
Ah no, entonces mañoco es que yo he comido.
TEST:
El casabe son las tortas, o sea, parecen arepas de... de mañoco -también es
mañoco-, pero casabe son las tortas y el mañoco es las pepitas.
ENT:
Las pepitas.
TEST:
Sí, eso rico, pero al punto que usted tenga que comérselo al desayuno, al
almuerzo y a la comida todos los días es muy duro, eso es muy duro. Ya después
que pasaron como 5 meses allá encerrados, entonces ya llegó gente nueva al
Frente que enviaron de otros lados, llegó... RANGO5, que venía del 44 [INC: Frente
44]; RANGO1, que no sé en qué Frente estaba él; llegó también un comandante
que se llamaba... un viejito, no me acuerdo el nombre, es como paisa él... se
me olvidó cómo se llamaba él allá. Bueno, llegaron comandantes diferentes.
ENT:
¿Al 16?
TEST:
Al 16.
ENT:
Entonces finalmente no se termina.

TEST:
No, o sea, el Frente se arremangó hacía un rincón del 16 por el operativo,
¿sí?, duramos un tiempo allá. Cuando ya empezaron a llegar esos comandantes
nuevos, que ya llegó RANGO5 y eso, entonces empiezan a reestructurar el
Frente y me envían a mí como --------de... o sea, nos envían una ---------a
recuperar las áreas perdidas, a cargo de: RANGO1, el reemplazante era RANGO7 y el
tercero era RANGO6; la --------- era: GUERRILLERA1 de RANGO1, de RANGO7 era yo
y de RANGO6 era GUERRILLERA2, las 3 --------- que íbamos de ellos. La misión era que
RANGO7
avanzaba hacía la trocha, RANGO1 se quedaba en ---------y RANGO6 se pasaba
hacía... ya no me acuerdo, es que ha pasado varios días y eso a uno se le van
olvidando las cosas. La misión era que todos íbamos a llegar en grupo
despejando área, pasaban a otro punto a despejar área y así, entonces ahí si ya
se dividía el personal y cada uno quedaba en un área diferentes, ¿sí? Entonces
llegamos a la trocha, se tomó esa área, pero entonces RANGO1 no tomó las
precauciones y se nos vino el ejército y lo hirieron a él, a él lo hirieron y
le jodieron las dos manos, entonces ya a RANGO7 le tocó devolverse otra vez a
entregarlo a él en el Guaviare -eso el Guaviare se llenó de ejército cualquier
cantidad-... Entonces, otra vez se paró lo que se quería recuperar del 16,
hasta que fueron y lo entregaron a él -eso no se habla de 8 ni 15 días porque
eso son 200 kilómetros de un lado a otro o 100 kilómetros, son viajes
larguísimos- y entonces ya se vino directamente RANGO5 a hacerse cargo de toda
el área de la trocha LUGAR2.
Entonces ya empecé yo a andar en la comisión de RANGO7, nos mandaron en una ocasión a
minar
un sitio que le llaman las --------- que era donde se sabía que mantenía
pasando el ejército. Así, trabajos así nos tocaba mantener haciendo y buscando
ejército para hostigar.
ENT:
¿Quién era RANGO7?
TEST:
Sí, él era RANGO7
ENT:
Y, ¿ RANGO7 era el único alias de él?
TEST:
Sí, le decían RANGO7, todo mundo lo conocía por RANGO7.
ENT:

¿Cómo se manejaba ese tema de las minas? Donde hacían territorios de
minado, ¿eso lo dejaban custodiado?, ¿se dejaba ahí solo?, ¿le informaban a la
gente en qué sectores estaba o cómo funcionaba el tema del minado?
TEST:
Nosotros como tal siempre hacíamos el esfuerzo de poner minas donde no pasara
población, ¿sí?, siempre se hizo ese esfuerzo o en las veces que a mí me tocó
estar en esos minados siempre se hicieron lejos de la población, donde no
fueran a causarle daño a la población. Si en algún momento se dejaba alguna
cerca, se le informaba a los civiles que vivieran alrededor de ese sitio y se
les daba más o menos las indicaciones, más o menos, no se les decía dónde
estaba para que de pronto no fueran a sapiar nada, ¿sí?, se les decía que
tuvieran cuidado, que no se fueran a meter hacía esa zona, se les avisaba, se les advertía.
ENT:
Y, ¿esas zonas eran qué?, ¿pasos?
TEST:
Pasos del ejército, paso de los soldados o que ya [INTERRUP]
ENT:
Pero, ¿era sobre caminos o era...?
TEST:
No, pasos de ellos, o sea, es que donde pasaba el ejército quedaba una trocha,
ellos iban era voliando machete y eso pasaban cualquier cantidad, no eran
trillos chiquiticos, eso era soldados en cantidad que nos metían allá; entonces
se minaban pasos de esos y campamentos viejos, donde uno sabía que ellos podían
volver, ¿sí?, se minaba todo eso. En ocasiones las mandaban a recoger, en otras
ocasiones... allá tuvieron que haber quedado porque hasta donde tengo entendido
han recogido hartas minas en el proceso de desminado que ha habido, ¿no?
Incluso a nosotros se nos mataron dos muchachos con una mina que hizo la misma
guerrilla, pusieron una claymore... no estaba yo de --------- de RANGO7, a
RANGO7 le pusieron otra mientras... o sea, le pusieron una --------de
RANGO1 -cuando hirieron a RANGO1- y a mí me tocó ser la radista de RANGO6.
En esos días estaba en el grupo de RANGO6 -que era de organización- y mandó
al reemplazante a hacer una exploración alrededor de nosotros, para ver que no hubiera
nada, encontraron una caleta y no tuvieron la precaución y los muchachos
levantaron ese caucho y se mataron, quedó vivo solamente el que iba de encargado.
ENT:
¿Una caleta de qué?

TEST:
De la guerrilla.
ENT:
¿Esas caletas que guardaban?
TEST:
Cosas, guardaban cosas, muchas veces no era ni plata ni armas sino chécheres de
los muchachos, que hay veces se les llenaba demasiado el equipo, tenían mucha
ropa, mucha cosa, porque había algunos que cuidaban mucho su dotación y
entonces tenían ya hartas y hacían sus caleticas, guardaban sus cosas. Tengo
entendido que esa caleta, lo que había allá era cosas, pero no de los muchachos
sino como de Compañías, por lo menos radios... un poquito de remesa, que un
poquito de otra cosa, cosas diferentes.
ENT:
Y, ¿le dejaban una mina al lado o cómo era?
TEST:
Sí, le acordonaban una mina alrededor... eso es con cables y todo eso.
ENT:
Ah, esas que jalan la pitica y explotan, ¿sí?
TEST:
Sí, a lo que jalan... al jalar el caucho activaban una bomba y como era una
claymore, una claymore y una granada, entonces fue bastante la onda y mató a
los dos muchachos, el otro quedó con los oídos reventados. Eso fue por la
trocha también, por detrás de una finca en la trocha.
ENT:
¿Cómo era la distribución de las tareas dentro del grupo?, o sea, las tareas de
la vida cotidiana (cocinar, lavar, el tema de los baños), ¿había como alguna especie de...?
TEST:
¿Privilegios?
ENT:
Por un lado eso y por otro como presunciones de... un ejemplo "lavar es
para mujeres" o "cocinar es para mujeres" o ¿eso era por igual?
TEST:

No, en ese sentido de la discriminación a ratos se miraba el machismo, pero no
mucho, entonces en ese caso habían privilegios tanto de mujeres como de
hombres... le tocaba cocinar y trabajar a las mujeres y a los hombres por
igual, ¿sí?, pero entonces los comandantes no trabajaban y las mujeres de ellos
tampoco, vivían como reinas... algunas, otras no. Lo que era la cocinada,
hombres y mujeres; lo que era el servicio de guardia, también hombres y
mujeres; la cargada de leña, hombres y mujeres; ya tan en exceso que muchas
veces... pues una mujer a veces no tiene la misma consistencia física que un
hombre y también le tocaba igual.
ENT:
Bueno, ¿cómo era un día normal allá?, ¿a qué hora se levantaban?, ¿qué era lo
primero qué hacían?, ¿qué hacían después?
TEST:
En un tiempo nos levantábamos a las 4 de la mañana y daban 5 o 10 minutos para
el cepillado y para ir a los chontos -los chontos era los baños-,
inmediatamente tocaba ir al aula a estudiar, ¿qué se estudiaba?, de política,
de materialismo, información de noticias y todo lo que estuviera pasando en el
mundo, 1 o 2 horas; de ahí se salía a tomar tinto e inmediatamente a hacer los
trabajos del campamento, si no había leña, tocaba ir a traer leña... hacer chontos,
recoger basura, hacer el aseo de las instalaciones; de ahí se pasaba a la hora
del desayuno, a veces a seguir estudiando o a veces a cumplir otras
actividades; después del desayuno salían las exploraciones, ¿sí?, todos los
días iban personas diferentes a las exploraciones. Las exploraciones no era
cerquita sino lejos, cualquier 8 o 10 kilómetros a la redonda, una exploración
que saliera por la mañana iba llegando por la tarde, por ahí a las 4.
ENT:
¿Cuál era el objetivo de la exploración?
TEST:
Buscar alrededor del campamento que no hubiera nada, que estuvieran seguros los
del campamento [INTERRUP]
ENT:
¿Salían pa todas direcciones?
TEST:
Sí, a veces mandaban dos o tres, a veces una sola, ¿sí? Y trabajos, por lo
menos los radistas a cumplir con su función de sus comunicaciones; si habían
cursos dentro del campamento entonces la gente de los cursos a los cursos,
porque se estudiaba -allá se estudiaba bastante-, se le enseñaba a leer y a

escribir a la gente... eran cursos como de primaria, entonces ellos a su
escuelita; si había forma de la escuela de música, a su música, otros a sus
danzas... A diario entraban comisiones por allá de hostigamiento y salían otras
nuevas a los mismo, a cumplir el papel que estaban haciendo las otras
comisiones -así como le digo que a veces me tocaba en la comisión-; a veces
entrabamos nosotros y salían otros, nosotros entrabamos a descansar, pues a
descasar no, allá al descanso se le llamaba "cambio de actividad".
Allá nunca se descansaba, uno no podía acostarse media hora en la cama porque
lo paraban, nunca se podía quitar uno las botas, todo el tiempo era con botas,
muchos muchachos mantenían con hongos en los pies porque todo el día uno con
botas puestas... Se llegaba que la lavada, allá no se le pagaba a nadie por lavar
ni las muchachas eran las que lavaban, cada quien le tocaba lavar su ropa, ya
de buenas el muchacho que consiguiera qué muchacha le hiciera el favor de
lavarle la ropa, pero cada quien tenía que lavar su propia ropa, ¿sí?
ENT:
¿Cómo era la distribución de esos temas académicos?, ¿los organizaban por
grupos o era por temas?, ¿cómo los distribuían?
TEST:
Sí, por grupos, allá no era como que primaria y bachillerato, porque al fin y
al cabo nadie los iba a certificar, por lo menos "usted no sabe leer ni
escribir, entonces usted va allí para alfabetización -se le llamaba a
eso-", mientras ellos estaban en su trabajo de alfabetización lo único que
podían hacer era colaborar en los oficios del campamento, de resto todo el
tiempo era ahí estudiando... o que vino alguien de afuera a dictar un curso de
materialismo dialéctico -algo así-, entonces escogían según... bueno, si
alguien era de organización de masas entonces "a este le conviene este
curso", ¿sí?, si esta muchacha es inteligente, sabe de política, entonces
"venga, a usted le toca hacer este curso", o sea, para ampliarle más
los conocimientos, ¿sí?... cursos de organización de masas, entonces
"vengan ustedes, los vamos a preparar para que se vuelvan organizadores de
masas", según ... grupos de enfermería también lo mismo. Allá enfermería
sí se enseñaba bastante, había personas capacitadas para eso, para enfermería.
ENT:
Bueno, ¿cuál era el criterio para el tema de la incorporación?, ¿había una edad
mínima?, ¿no había una edad mínima?
TEST:
La edad mínima eran 14 años, o sea, tenía uno que tener 14 años, pero en muchas
ocasiones se llegó a ingresar niños de 12 y 13 años -yo llegué a ver eso-.

ENT:
¿Por qué ingresaban antes?
TEST:
Que porque querían, que ya no querían estar más en la casa o algunos porque no
tenían familia ya, que había pasado algo con la familia, entonces preferían
recogerlos antes de que por ahí los paramilitares los mataran o terminaran en
el camino de las drogas. Allá como las drogas sí era supremamente prohibido...
La edad mínima eran 14 años.
ENT:
Bueno, ¿hubo temas de niños más pequeños?, digamos, ¿hijos de combatientes se llegó a
ver?
TEST:
No, la verdad es que en el Frente donde yo estuve fue mucha la exigencia en ese
sentido... no se permitía que las muchachas estuvieran embarazadas y a la
mayoría se le practicaban abortos, las que podían tenerlos inmediatamente les
tocaba entregarlos, ¿sí?, pero por ahí de vez en cuando... yo creo que si
llegué a ver ese caso 1 vez fue mucho, que de pronto le permitieran a alguien en
especial -eso tenía que ser algunos criterios muy especiales- que pudiera ir la
familia verlo y le llevaran el hijo, pero eso prácticamente nunca.
ENT:
O sea, como tal nunca optaban por criarlos ahí dentro del grupo, los mandaban pa afuera.
TEST:
No se permitía. Yo quedé en embarazo en la guerrilla, yo quedé en embarazo allá
en el 2011, quedé en embarazo de RANGO7, él era mi pareja allá. A mí como en 3 o 4
ocasiones RANGO4 me envió la orden de que me tocaba abortar y gracias a
RANGO5, que miró que yo tenía buen comportamiento, que yo no era tan cansona
ni nada y que trabajaba, porque yo duré en el embarazo trabajando normal para
que no me fueran a sacar mi bebé, me dieron la oportunidad de tenerla, pero yo
tenía la orden... o sea, él me dio la oportunidad de tener la niña por encima
de la orden que ya me había enviado RANGO4 antes de que lo mataran, que me
tocaba abortar, ¿sí? Así como yo tuve la niña, a los 40 días de dieta me mandaron a recoger.
ENT:
O sea, usted la tuvo afuera.
TEST:
El mío sí, en muchas ocasiones no y vea... para más decirle, en el momento que
yo quedé embarazada habían otras 4 muchachas embarazadas en otras áreas del

mismo Frente, pero en otra Compañía, en la parte del Guaviare y del -------- y a
ellas, a todas las 4, les tocó abortar... no, les tocó abortar a 3 y las únicas
que lo pudimos tener fui yo y otra muchacha que era familiar del Negro Acacio,
como ya habían matado al Negro Acacio a ella le dieron la oportunidad de tener
el hijo, porque como ya había muerto tanta familia de ellos entonces que lo
podía tener por eso, como por honor a ellos. A las otras 3 muchachas se los
sacaron, una porque ya había tenido una hija en la guerrilla, otra porque se
volvió muy cansona, a ella le dijeron que la iban a sacar como pa una maloka y
no quiso, que ella no iba a ir a tener el hijo por allá en ninguna maloka; como
era mujer de un comandante entonces ella creyó que iba a tener privilegios... a
ella también se lo sacaron y no me acuerdo la otra muchacha quién era.
A mí me lo dejaron tener por encima de la orden de que me tocaba abortar, pero
gracias a que yo estaba lejos de ellas y estaba con un comandante como un
poquito más humano.
ENT:
Pero, ¿usted cree que sí llegó a ver como esa preferencia?, que los comandantes
y las mujeres de los comandantes tuvieran más la posibilidad de tenerlos.
TEST:
Claro, claro, eso sí se vio, eso sí se llegó a ver y tenían sus comodidades y
tenían sus... por lo menos, a mí lo único que me llegaron a dar para entregar a
mi hija fue 1 millón de pesos y eso porque me lo dio fue RANGO5 como tal, no
que la guerrilla hubiera dicho "mire, esto se va a disponer para el bebé
de TEST” no, eso ya fue RANGO5 con los recursos que le daban a él para
la Compañía, que él dispuso de esa plata 1 millón, ¿qué es 1 millón para un
bebé?, me los dio, eso fue lo que se le dio a mi mamá para que se llevara a mi hija.
ENT:
Y, ¿usted sale en ese momento y se la entrega a ella o ella viene y la recoge?
TEST:
Mi mamá alcanzó a durar 5 días conmigo... A mí me sacaron para esa finca a los
7 meses larguitos, o sea, yo duré casi 7 meses y medio trabajando allá,
cargando mi radio a las costillas, el peso como cualquier otro, prestando
guardia como cualquier otro, cargando leña como cualquier otro, ranchando como
cualquier otro. Yo hacía todo con tal de que no me fueran a decir "toca
sacarle el chino porque usted está poniendo mucho problema", ¿sí?,
entonces yo hice todo como hasta los 7 meses y medio. Como a los 6 meses ya no
me dejaban salir con RANGO7 a ninguna misión por la barriga y para que la población
civil no me fuera a mirar embarazada, ellos se cuidaban mucho de eso.

ENT:
Y, ¿por qué?
TEST:
Para evitar comentarios y que... o sea, como estaba la vaina que a la mayoría
se le hacían abortos, entonces miraban a la muchacha y a los días la miraban
sin barriga... o sea, ellos trataban de tener todo eso como muy oculto, ¿sí?...
RANGO7 salía, RANGO7 salía y inmediatamente había un comandante ahí que me la tenía
como montada y “TEST váyase para la rancha a cocinar", a cocinarle a
todos los que se quedaban en el campamento y yo con esa barrigota. Allá la
cocinada no era en estufa de gas, era a punta de leña, entonces me mantenía a
mí harto llevada, hasta el punto que ahoritica estoy bastante enferma de las
rodillas, de la espalda, de la rinitis, porque me tocó tan duro que me quedaron
secuelas de todo lo que me tocó vivir a mí en el embarazo.
Un día le tocó a él salir y el comandante ese de una vez -antes de que se fueran"váyase y releve a uno que se va", y habiendo tanta gente ahí, o sea,
él me la montaba era a mí porque él pensaba que conmigo estaban teniendo
preferencias, que por eso me habían dejado tener el bebé, cuando él no sabía
que a mí ya en 3 ocasiones me habían dicho que me tocaba sacarme el niño, lo
que pasa es que no había quién me lo sacara, ¿sí? Él no sabía que a mí también
ya me habían dado esa orden, entonces tal vez por eso era que me la montaba,
hasta que mi marido llegó y me encontró llorando, él se puso bravo y fue y
habló con el comandante, con RANGO5, le dijo "si usted va a dejar que la
china tenga el hijo entonces ya no se la monten más, porque yo voy a salir y
inmediatamente se la montan a la china y así tampoco puede ser", entonces
inmediatamente me llamaron a mí y llamaron al señor ese y RANGO5 le dijo que
ya no me pusiera a hacer nada más, que ya me iban a dejar el bebé, entonces que
me dejaran tranquila.
Como a los 15 días me sacaron para una finca y allá estuve, habían cuadrado con una
partera para cuando me dieran los dolores a mí que fuera a atenderme. Yo nunca
tuve un control, nunca fui a un hospital y los dolores fueron tan... de un
momento a otro que cuando el muchacho de la finca me dijo que iba ir a traer la
partera le dije que no, que no fuera porque yo sabía que no iba alcanzar a llegar
con ella -la partera estaba a 3 horas de camino-, entonces yo le dije "no
pierda la ida, estese aquí en caso de que yo lo necesite para que me ayude, yo
no alcanzo a que usted llegue con ninguna partera". A mí me dieron los
dolores y a la hora y media la niña estaba naciendo, donde no sea por él me
muero yo y se muere la niña.
ENT:

Y, ¿no había nadie más en la finca?
TEST:
Sí, estaba la mujer, pero la mujer le faltaba 1 mes también pa tener su hijo...
Gracias a que yo tomé esa decisión de no dejarlo ir a él a buscar ninguna
partera, yo estoy contando la historia, porque mi hija se vino de pie, tal vez
de tanto golpe que me metí yo allá en las filas, porque -como le digo- me
tocaba andar con el mismo peso que los demás y yo pa caerme sí era buena,
entonces yo creo que eso hizo que la niña no tuviera su curso normal dentro del
estómago y la niña nació de pie, quedó trancada, ella quedó trancada de la
cintura y no salía y el peso de la otra señora no servía para que la niña
saliera. A no ser por él yo me muero con la niña ahí a mitad de camino, porque
¿para qué hospital me iban a llevar?, el puesto de salud más cerquita era a 3
horas. Él como era un kingkongsote, ese señor me puso la rodilla y la sacó a
las malas, la niña no reaccionaba tampoco, la niña nació morada y casi muerta,
no reaccionaba. Ellos bregaron mucho para hacerla reaccionar, yo le agradezco
mucho a ellos dos. No hubo ninguna enfermera de la guerrilla, no hubo ningún
médico de ningún hospital, nada.
ENT:
Ese tipo de personas que les daban esa ayuda, que recibían a las guerrilleras
embarazadas, ¿quiénes eran?, ¿era población civil normal?, ¿eran simpatizantes
o era mediante un pago?
TEST:
No, ellos nunca les pagaron, ellos eran simpatizantes. Ella o él -no sé bien
porque no supe bien la historia- los alcanzaron a tener presos. Ella crio una
niña de una guerrillera y el papá de la niña a lo que se desertó -el papá fue
desertado, no fue de ahorita del proceso- la quería meter a ella en problemas a
pesar de todo lo que ella le ayudó, ella crio la niña durante 6 años, ella les
crio la niña y ahoritica que salió la muchacha ella les entregó la niña... o
sea, despegarse de una niña que ha vivido 6 años con ella, que la crio como si
fuera la hija y el muchacho pues quería por allá emproblemarla con la policía y
todo eso. No estoy bien segura, creo que ella alcanzó a pisar la cárcel por esa
situación y se acogió ahoritica al plan de reinserción y le colaboraron mucho
por eso, porque fue mucho lo que hizo por [INTERRUP]
ENT:
O sea, la muchacha que ayudaba, ¿sí?, la de la finca.
TEST:
Sí, porque fue mucho lo que ella hizo por nosotros. Yo le agradezco en el alma,
infinitamente a ellos dos porque gracias a ellos tengo ahoritica mi hija a mi lado.

ENT:
¿Cómo era el tema de las mujeres y de los asensos dentro de la organización?,
¿sí podía llegar una mujer a ser comandante o en esto había machismo,
discriminación hacia la mujer?
TEST:
Sí podía, pero muy poco, había bastante machismo.
ENT:
¿Por qué cree que no subían?, ¿por el machismo?
TEST:
Por el machismo. En mi caso, yo creo que yo hubiera podido llegar muy lejos
porque yo soy inteligente, o sea, un buen nivel académico para haber llegado a
ser más que una -------- ¿sí?, pero por cuestiones como de... de machismo, o
sea, a pesar de que a las mujeres las admiraban y las respetaban tanto y
trataban como por un igual de ellos, como que muchos de ellos no podían
percibir una mujer superior a ellos, que una mujer los llegara a mandar. En
muchos se llegó a ver ese...
ENT:
Pero, ¿no llegó haber mujeres comandantes?, ¿hasta qué nivel hubo mujeres
comandantes?
TEST:
Sí. Yo llegué a mirar mujeres comandantes de... escuadra, reemplazantes varias,
pero de Compañía y de... no, de Frente nunca llegué a ver una, nunca llega a
mirar una mujer comandante de Frente, dicen que hubieron, yo no las vi.
ENT:
¿Ni siquiera de guerrilla?
TEST:
De guerrilla sí, pero si habían 10 comandantes de guerrilla... por ahí 2 o 1,
¿sí?
ENT:
Pero usted dice que fue más por un tema de discriminación hacia la mujer, no
tanto por un tema de que no hubiesen sido capaces.
TEST:
Sí, porque es que las mujeres allá éramos capaces de todo, o sea, incluso

éramos más guapas que un hombre, porque lidiar con el tema de los embarazos y
los abortos... Yo tuve una amiga allá, ella se llamaba GUERRILLERA3 le practicaron 9
abortos y aun así trabajaba común y corriente como cualquier hombre, seguía tan firme allá
que uno dice...
ENT:
Este tema de los abortos, ¿era con el consentimiento de la mujer?
TEST:
Era una obligación, ¿qué mujer va querer abortar?, eran muy pocas las que
permitían eso, eran muy pocas la que lo pedían, muy pocas.
ENT:
Digamos, era obligación, claro, pero ¿ellas de alguna u otra forma
interiorizaban la orden?, ¿la aceptaban?, ¿la entendían?
TEST:
No, muchas lo permitieron porque ya no tenían otra opción. A muchas las
tuvieron que amarrar, ¿usted cree?, amarrar una mujer para sacarle al hijo o dormirla.
ENT:
Para este tema de los abortos, ¿había algún criterio de límite de semanas o eso era cuando
tocara?
TEST:
Según el comandante, según el comandante, por lo menos a mí RANGO4 me envió
4 órdenes de aborto y en la última orden que me llegó yo tenía 6 meses de
embarazo. Lo más recomendable y los médicos como tal allá, porque yo estudié
también enfermería allá, lo más recomendable era que fuera antes de los 3
meses, ¿sí? Yo le doy gracias a Dios, sí, porque hubieron médicos que yo no sé,
antes no se volvieron locos de mirar tanto legrado. A mí solamente me tocó
participar en 2 y gracias a Dios juntos fueron antes de los 3 meses, o sea, que
diga yo que tuve que meter mano con otro ahí, entre 2 personas nomás y lo
hacíamos lo más higiénicamente posible; una fue voluntaria y la otra sí fue
prácticamente forzada, tocó dormirla, pero si yo no lo hacía me podían a mí
hacer un consejo de guerra.
ENT:
Y, ¿cómo era esto de dormirlas?, ¿les daban algo en la bebida?
TEST:
No, se les aplicaban los medicamentos, se anestesiaban, o sea, éramos
enfermeros, sabíamos todo lo que tenía que ver con medicamentos y todo.

ENT:
Pero al momento de aplicarle la anestesia, ¿la mujer era consciente de que se
la iban aplicar o eso era forzado?
TEST:
En el caso de la muchacha que le digo, que me tocó participar, la muchacha
tenía por ahí 1 mes y medio de embarazo nomás, ¿sí?, ella quería tener su bebé,
ella lloró por su bebé. Yo era amiga, o sea, yo siempre trataba de llevarme una
buena relación con todas, ¿sí?, yo le dije "mamita, usted sabe que ya no
es mi culpa ni culpa de nosotros, usted sabe que es una orden y toca cumplirlo.
La vamos a dormir", ¿sí?, ella sabía que la íbamos a dormir. Se le aplicó
un poquito de anestesia, pero ella hacía fuerza, ella cerraba sus piernitas y
entonces tocó dormirla por completo.
ENT:
Eso también le iba a preguntar, sumercé me comenta de este caso que hubo
anestesia pa dormirla toda, pero, ¿en todos los procedimientos se aplicaba
anestesia para el dolor o cómo era esto?
TEST:
Si, claro. Algunas les hacían era la raquídea, otras sí las dormían todas,
algunas pedían que las durmieran, en otras ocasiones no se dormían ni se
llegaba a esa necesidad porque los botaban, por sí solas los botaban, entonces
ya en el momento se hacía era el tal legrado, el raspado como tal, que en
muchas ocasiones no se anestesia, no se duerme. Algunas decían que preferían
despiertas, les daba como ese miedo de que las durmieran, pero en la medida se
trataba de que todas tuvieran una anestesia porque eso siempre...
ENT:
Y, ¿qué métodos utilizaban para este tema de los abortos?, ¿con pastas?,
¿medicamentos?
TEST:
Sí, eran pastas. Hay una pasta que se llama cytotec, que se utiliza para la
gastritis, pero allá se usaba era para los abortos, se les introducía 1 o media
pasta en el útero y se les daba a beber una cantidad y a la hora o 2 horas, 3
horas, 4 horas -según la técnica que se utilizara- se le daba a beber más y esa
cytotec era tan bravo que era una aborto instantáneo. En algunas ocasiones
tocaba usar pitocin para apurarles el pujo, apurarles toda esa situación; lo
que se una cuando una mujer va a tener su bebé.
ENT:

Bueno, previo a que esto pasara, ¿cuál era la política que manejaban en el tema
de planificación?, ¿les suministraban método de planificación?, ¿qué métodos de
planificación usaban?, ¿cómo los escogían?
TEST:
Como habían enfermeros que sabían de las cuestiones de planificación según la
edad, pero se manejaban muchísimos métodos de planificación, o sea, en algunas
ocasiones muchas mujeres quedaban en embarazo por tercas... en ese caso sí me
daba mal genio porque sabiendo que estaba esa orden de qué tocaba abortar, ¿por
qué se ponían de tercas y no planificaban?, para que llegar a ese extremo de
semejante sufrimiento sabiendo que habían formas de planificar y evitarse un
problema más grave.
ENT:
Pero, ¿cómo tercas?, ¿se negaban a tomar la pasta?
TEST:
A planificar, muchas no planificaban, les daba pereza aplicarse una inyección o
querían tratar de quedar en embarazo a ver si se los dejaban tener... ¿sí?
ENT:
Pero como tal, ¿había una directriz clara de que tenían que planificar?
TEST:
Sí, eso era una orden, o sea, antes de la orden de tener que abortar estaba la
orden de que tocaba planificar, ¿sí? En muchas ocasiones la planificación no
servía, lo que me pasó a mí, hice un cambio de planificación y no me cuidé el
tiempo que era necesario -yo creo- y quedé embarazada. A muchas muchachas se les
cambió mucho el método de planificación y es que realmente no les funcionaba
ninguno, ¿sí?; otras nunca tuvieron ese problema, tuvieron una misma línea de
planificación todo el tiempo y les fue bien, nunca tuvieron la vaina de que
quedaran embarazadas. Se trataba de usar mucho el yael, porque se introducía el
yael y se sabía que son 4 o 5 años sin riesgo de que vaya a quedar embarazada,
evitándose dolores de cabeza tanto los comandantes como los enfermeros y ellas
mismas, no que por una olvidadiza pues pum, un embarazo. Aun así se miraba
mucho, eso miró mucho antes del... del 2009 se miraba muchísimo, de ahí para
acá fue mejor porque empezaron a llegar la vaina de los yaeles, entonces con
eso se controló demasiado el tema de los embarazos en la guerrilla.
ENT:
Pero digamos, ¿era una directriz suministrarles también?, ¿no era que tuvieran que
comprarlo?

TEST:
No, pues es que allá nunca nos llegaban a pagar plata por nada, ¿de dónde
íbamos a sacar plata para planificar?, ellos nos tenían que dar la planificación,
los encargados de eso nos tenían que dar nuestra planificación.
ENT:
¿Qué política utilizaba el grupo respecto a la comunidad LGBTI?, de los gais,
las lesbianas, ¿llegó haber transexuales, travestis?, ¿había alguna directriz
en cuanto a eso?, en cuanto al tema de la incorporación, en cuanto al tema del
tratamiento de combatientes que fueran de la comunidad.
TEST:
Como hasta el 2012 -en donde yo estuve- todo gay que resultara o toda mujer
lesbiana que resultara, se moría... ya que dieran con la suerte de un
comandante un poquito más humano, los dejaba y le dejaban la salida, pero era
totalmente prohibido tener homosexuales en filas, totalmente prohibido. Es que
no se podía casi ni hablar de eso. De un tiempo para acá, yo creo que como en
el 2012 o 2013, cuando cambian los comandantes, que le digo que muere RANGO4
y llega RANGO5 al Frente y llegan otros comandantes; incluso
cuando yo llegué a la Compañía de RANGO2 y todo eso, ya se
miraba de otra forma ese punto de vista, o sea, más o menos como ha ido
cambiando el punto de vista en Colombia, asimismo iba cambiando en las filas,
hasta que se llegó el momento de discutir esa situación en las aulas porque en
el Frente donde yo estaba resultó un caso de un muchacho homosexual, que lo
tenían todavía en las filas y la gente decía que por qué no lo mataban o no lo
sacaban, entonces ya empezaron los comandantes a hablar de esa situación, de
que se iba a llegar el momento que esas personas tocaba aceptarlas como cualquier
otra persona porque independientemente de su género, sus ideas políticas eran
iguales o aún más aferrantes que una persona común y corriente. También lo
hacían porque como la línea LGTBI ahoritica en el país tiene tanta fuerza, que
al nosotros ponernos del lado de ellos el movimiento se iba agrandar, entonces
estaban haciendo eso en parte de un plan político... pero eso fue mucha la
pelea, o sea, se acabó la guerrilla como tal ahoritica y nunca se llegó a un
acuerdo en ese sentido, porque como todo el tiempo los muchachos que ingresaron
de 14, 15 años, fueron formados con esa vaina de que ser homosexuales pues...
ya ahoritica cuando tenían 20, 30 años, qué iban aceptar una situación de esas,
porque así los formaron allá en las filas.
ENT:
Pero entonces me dice usted que en un comienzo la directriz era matarlos.
TEST:
Sí, matarlos o licenciarlos si corrían con suerte.

ENT:
Y, ¿usted llegó a ver casos de esos?
TEST:
No, yo no llegué a ver casos de esos, pero los llegué a escuchar cerca de donde
yo estaba, que en tal Compañía fulanito de tal era gay y le hicieron consejo de
guerra y lo mataron.
ENT:
Y me dice usted que lo que empezó a darse fue como que se discutiera el tema,
pero nunca llegó a ver como un consenso o una decisión final.
TEST:
No, solamente llegué a ver un muchacho que ingresó y se declaró que era
homosexual allá, lo pillaron con otro muchacho y se tomaron las medidas, pero
no los fusilaron ni los... hasta donde yo sabía no lo habían licenciado, o sea,
no lo habían sacado de las filas. Desde ese momento se agrandó más la discusión
en el Frente sobre ese tema, muchos sí decían que eso era un degenero, que una
cochinada; muchos estuvimos de parte de que... si es su preferencia sexual, es
preferencia de ellos, a nosotros qué nos va a importar, ¿sí? Eso fue lo que yo
llegué a mirar sobre esa línea.
ENT:
Dentro del grupo me imagino que había claramente un régimen disciplinario y
sanciones a ciertas conductas.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cuál recuerda usted que haya sido como un principio o una directriz inviolable
que tuviera una sanción de muerte ya definitiva?
TEST:
Se acuerda que le dije que cuando llegué a --------había mucho guerrillero que
tomaba, que era alcohólico, eso era un delito en la guerrilla, allá era un
delito salir a la organización de masas a tomas o a hacer desorden, porque la
línea política de la guerrilla era que éramos un ejemplo para la sociedad y
éramos su ejército, no lo contrario. Entonces, muchos llegaban a tomar, se
emborrachaban, mataban civiles... hacían y deshacían, se volvían el putas y
quedaban dormidos en las sillas, borrachos, vomitados, de todo, ¿qué respeto
iba haber hacía la guerrilla con ese ejemplo de guerrilleros que estaban

saliendo?, entonces eso era prácticamente imperdonable y muchos murieron por el
trago. A muchos se les hizo consejo de guerra, muchos se llegaban a perdonar,
varios se perdonaban porque era la primera vez que lo hacían o incluso a
algunos se les perdonó la segunda vez, porque eso se lanzaba a votación de la
gente -un consejo de guerra era que todo mundo tenía que opinar al respecto-;
otros no, otros no corrieron con la suerte, a otros se les fusiló por eso, por el alcohol.
ENT:
Y, ¿alguna otra sanción así imperdonable que usted recuerde?
TEST:
Las drogas, también se les hacía consejo de guerra a los que se encontraban...
al que lo hizo. Las drogas, el alcohol, las violaciones; pero la verdad donde
estuve nunca llegué a mirar un caso de violación, pero estaba dentro de las
normas y esos sí no tenían perdón. Un hombre que violara alguna muchacha o
incluso si era una civil o algo y se comprobaba de que sí la había violado, eso
prácticamente no era ni necesario hacerle consejo de guerra, se moría.
ENT:
A propósito de eso, ¿usted cree que en efecto no se dio o no se miraba?,
digamos, que las mujeres de pronto no lo contaban o que era algo tapado, ¿si
había la posibilidad de que una mujer que fuese víctima de un abuso sexual
contara al grupo?
TEST:
Sí había la posibilidad, sí había la posibilidad... en los lugares donde
yo estuve, yo puedo asegurar un 99% de que no creo que haya habido ninguna
violación. Lo que sí se pudo haber llegado y que se vio mucho, es que los
comandantes aprovechaban -algunos- mucho su posición para de pronto separar las
parejas, para ellos poder... como seducir a la muchachas en cierto modo, ¿sí?,
pero nunca las obligaban a acostarse con ellos, lo que sí buscaban era la forma
en que ellos lo pudieran lograr, ¿sí? Por lo menos, si yo tenía mi pareja allá
y el comandante me cargaba ganas -por decir-, me dejaba a mí donde él estaba y
sacaba a mi compañero pa otro lado, me separaban de mi compañero para él caerme.
ENT:
Pero, ¿esto era un tema de propuesta?, digamos, de tratar de convencer a la
muchacha y nunca mediante la fuerza o forzándola.
TEST:
No, no lo forzaban a uno. Vea, le voy a contar una historia que me pasó a mí
con RANGO2, ¿sí?, mi marido no lo sabe y nunca lo ira a saber -yo
creo-. RANGO2 sabía mucho que yo quería ser enfermera, que mi anhelo

toda la vida era estudiar medicina, cuando yo llegué allá donde RANGO2,
él estuvo hablando conmigo, yo le conté mis sueños y él me dijo "me alegra
mucho que usted no quiera quedarse solo ranchando y prestando guardia, que
usted quiera ser alguien en la vida". Él me mandó a mí a hacer curso de
comandante, pero no lo terminé por lo de la enfermería, yo ya había sido
----------en el Frente y todo eso, entonces él me dio a mí la oportunidad de
ser --------------- de la Compañía de él, pero él lo hacía todo con la intención
de lograr que yo me acostara con él, hasta el punto que me separó de mi marido.
Él me separó de mi marido, lo envió para otro lado aun sabiendo la historia que
nosotros traíamos, que ya teníamos una hija y que teníamos una relación
estable. Me separó de mi marido... o sea, él hizo que yo me acostara con él a
punta de promesas, a punta de promesas, ¿sí?, que me iba a dar un mejor
futuro... o sea, si yo prácticamente era la amante de él, ¿sí?, entonces pues
yo sólo lo hice por mi sueño de llegar a ser enfermera, por ese sueño lo hice,
pero me arrepentí tanto en la vida, me arrepentí muchísimo de haber llegado a
hacer lo que hice, primero porque yo amaba a mi marido y lo traicioné,
traicioné su confianza; segundo porque por esa gracia llegó hasta el punto
de que me separó de él y yo vivía como la esclava de él, mejor dicho
"mándenme a TEST que necesito que me haga terapias", porque él
sufría de la columna y yo aprendí a hacer esas terapias, entonces me tocaba a
mí ir allá a hacerle las terapias, pero él solamente lo hacía por mirarme, por
verme. Me mandó a hacer el curso de -----------y yo quería hacer el curso
porque independientemente de yo querer mandar a alguien, en ese curso uno
aprende muchísimo, aprendía uno muchísimo sobre política, sobre muchos temas,
entonces yo quería hacer el curso y me sacó del curso, no me dejó terminar ese
curso para devolverme a mí otra vez para la Compañía de él con el pretexto de
que el enfermero que tenía no le había funcionado, entonces otra vez me tocó
regresar como enfermera a la Compañía de él y durar ahí... yo duré ahí en esa
Compañía como casi 1 año, separada de mi marido y cuando me sacó de esa
Compañía no me sacó para donde mi marido, me sacó para el hospital. Me dio la
oportunidad de irme a estudiar, sí, pero yo sufrí muchísimo en ese hospital
porque éramos aislados de todo el mundo, yo no podía |ver a mi marido... duré 3
años prácticamente separada de él por esa gracia y yo sé que así como él hizo
conmigo, hizo con muchas. Él se aprovechó de los sueños de muchas de nosotras
[INTERRUP]
ENT:
Este tema del hospital, digamos, la persona que tuviera como el perfil, el
deseo de aprender del tema médico, de enfermería, ¿lo mandaban hasta allá?
TEST:
Sí.

ENT:
Y, ¿allá cuánto tiempo era lo que tenían establecido para el tema de la
instrucción?, ¿allá veían teórico o era de una vez práctico?, ¿cómo era eso?
TEST:
Teórico-práctico, supuestamente el curso se demoraba 5 meses por mucho, pero yo
en ese ese curso... imagínese, se llegó la hora de irnos a las zonas y yo
todavía estaba en esa Compañía, o sea, yo volví a estar con mi marido fue
ahoritica en el proceso de paz, que yo pude volver a encontrarme con él y eso
que en una ocasión yo me volví a encontrar con RANGO2 y casi llorando
le dije que me dejara irme para donde mi marido y él no quiso, dijo "yo no
puedo tomar esa decisión", cuando él sí pudo tomar la decisión de enviarme a mí para allá.
ENT:
Bueno, sumercé me contaba que estuvo en varios hostigamientos.
TEST:
Sí.
ENT:
Cuando usted participó en estos hechos, ¿usted era plenamente consciente de una
motivación que hubiese en estos hechos o cómo era el actuar?, ¿qué perseguían?,
¿cómo pensaban?, ¿a qué iban?, ¿por qué iban?
TEST:
Porque como... o sea, por lo mismo que a uno le enseñan, le explican a uno en
el aula y le hablan a uno sobre todo eso. Uno era consciente que con el que se
iba a agarrar a pelear allá a punta de disparos no iba a ser con los que
realmente uno debería pelear, pero como eran los que iban y defendían... o sea,
eran los que iban a dar allá la cara por los políticos corruptos y por todos
esos que no son capaces de mandar a los hijos ni de ir ellos mismos, entonces
pues tocaba. Uno sabía con quién se iba a enfrentar, pero si no lo hacíamos
pues ellos sí nos mataban a nosotros, ¿sí?
ENT:
Pero como tal, ¿cuál era la razón?, ¿el motivo?, ¿qué perseguían con los hostigamientos?
TEST:
Pues alejarlos de donde nosotros estábamos, alejarlos, sacarlos de nuestra área
porque eran nuestras áreas como tal, o sea, eran áreas que le pertenecían a la
guerrilla y en esas áreas se estaba fundando la política de la guerrilla y la
población estaba cumpliendo las normas de la guerrilla. Al llegar el ejército,
pues querían sacar a la guerrilla y que nosotros perdiéramos poder en esos

sectores, entonces por eso tocaba ir a buscarlos y pelear con ellos, se van o
nos matamos acá porque...
ENT:
La organización como tal tenía unos fines políticos, ¿ustedes como célula en
qué contribuían al logro de esos fines?, ¿cómo veían ustedes su aporte en
cuanto a los fines de la guerrilla?, digamos, ¿cómo les planteaban a ustedes los fines de la
guerrilla?
TEST:
No entiendo.
ENT:
Digamos, ¿cómo entiende usted el fin de la guerrilla?, ¿cuál era la finalidad de la guerrilla?,
¿qué era lo que buscaban?
TEST:
La finalidad de la guerrilla era muy grande, era acabar con la corrupción del
país. Esa era la finalidad de la guerrilla... A pesar de que se respetaban las
ideologías de las personas, la guerrilla siempre tuvo una ideología por delante
que fue el materialismo, ¿sí?, el materialismo, entonces la guerrilla quería
hacerle entender a la gente que... el por qué era materialista y la política de
la guerrilla como tal era acabar con la corrupción que había, entonces en la
guerrilla se miraba mucho que los políticos desde hace muchos años han venido
utilizando la religión para cegar a la gente, ¿sí?, o sea, los meten en
religiones, en fiestas, en cosas para solamente desinformar a la gente, ¿sí? La
misión que tenía la guerrilla como tal era hacerle entender a la gente lo que
estaba sucediendo, ¿sí?, que tras de esas fiestas quedaba el gobierno, quedaban
los políticos, quedaban los ricos y era con la intención de que la gente no
supiera de la realidad que estaba viviendo el país o la región como tal. Ese
siempre fue el...
ENT:
El objetivo.
TEST:
El objetivo.
ENT:
Y ustedes como célula, ¿cómo contribuían a lograr ese objetivo?
TEST:
Pues a través de las organizaciones de masas, enseñándole a la gente,

explicándole qué era el marxismo, qué era el materialismo, enseñándoles... qué
clase de políticos había en el país, cuáles eran las situaciones que se estaban
viviendo. En la cuestión armada pues enfrentándonos contra el ejército, en esa
parte contribuíamos y en muchas ocasiones se les llegó a enviar mensajes a
ellos, que se fueran, que nosotros no queríamos causarles daños, pero que se
fueran, ¿sí?, que la intención no era contra ellos sino contra las cabezas de
ellos y que se dieran cuenta que ellos estaban llegando allá a ponerse de carne
de cañón de ellos.
ENT:
Y, ¿alguna vez lograran que lo entendieran y que en efecto se fueran o fueron
perdidos todos los intentos?
TEST:
Yo llegué a escuchar la historia de dos... no sé si eran generales o tenientes,
que llegaban a la región y le mandaban avisar a la guerrilla dónde estaban... o
la guerrilla les mandaba a decir a ellos dónde estaban y pasaban así, cada
quien por su lado, iban allá como por cumplir la orden, pero se avisaban, o sea
"aquí estoy, ¿dónde está usted?" y cada uno por su lado, ¿sí?, pero
yo llegué a escuchar eso como en dos casos.
ENT:
¿Por qué cree usted que se daba esto?, si se supone que están para enfrentarse,
¿por qué no hacerlo?
TEST:
Porque ellos sí sabían la situación, pa que ir a exponer mis soldados allá que
los maten sabiendo que ellos no tienen nada que ver en esta guerra y los
responsables están allá muy cómodos en un escritorio, en una oficina, viviendo
la vida muy feliz y nosotros si aquí matándonos, ¿sí? En algunos casos sí
llegaron a entender esa situación, pero eso fue casi imposible.
Inclusive vea, le comento una cosa, yo soy hermana del muchacho que me hizo un lance con
el cuchillo cuando tenía como 8 años, él prestó servicio militar y cuando yo
salí de la guerrilla y quise formar una vida nueva con mi familia y estar en
paz con mi familia, por una cuestión de que una hermana mía se fue de la casa
de 16 años, o sea, ahorita en el 2016 que yo salí mi hermana se fue de la casa
[INTERRUP]
ENT:
¿Tenía 16?
TEST:

Tenía 16. El problema es que ella se fue cuando ellos estaban en el área donde
yo salí ya hacer mi vida como... Mi mamá se fue a vivir allá con mi padrastro y
con mi hermana, entonces mi hermana ya conoció un muchacho -no de la guerrilla
sino un civil- y se fue con el chino dejando a mi mamá, entonces mi hermano me
llama a hacerme reclamos, yo le dije "yo no tengo nada que ver, ¿qué
quiere que yo haga?, ¿que la agarre y le diga 'venga, usted no puede irse de la
casa'?, ya es decisión de ella, ya mi mamá habló con la señora del Bienestar
Familiar y no pueden hacer nada, ¿qué más podemos hacer nosotros?", él me
ofendió tanto y me trató de "esta guerrillerita de mierda", cuando mi
intención era salir a enmendar mis errores y tratar de hacer una vida tranquila
con mi familia. Él me responde así, ¿por qué?, porque como en el ejército les infundieron
tanto ese odio hacía los guerrilleros y hacían ver a los guerrilleros como unos
monstruos, como lo peor de lo peor...
Nomás en las novelas que dan hacen ver esos guerrilleros todos mechudos, todos
barbados, esas muchachas toda vueltas nada, moretiadas que porque los
guerrilleros les pegaban... o sea, yo miro esas novelas y me da risa porque
nosotros nunca fuimos así... Allá incluso no podían ver un guerrillero barbado
o mechudo, allá habían máquinas pa peluquear, todo el mundo "pase por la
máquina", los hombres mantenían bien peluqueados y bien atalajados. Si un
guerrillero le ponía la mano encima a una muchacha... si era hasta el punto que
tocaba hacerle un consejo de guerra, se le hacía, si no se sancionaba, pero se
sancionaba duro y se le prohibía volverle a poner una mano encima a la muchacha.
ENT:
Eso no era tolerado ni siquiera en pareja de nada, ¿sí?
TEST:
No, no ve que ella ingresó sola, ella no ingresó con la pareja, ella ingresó
sola y se respeta. En ese caso nosotras las muchachas teníamos mucho apoyo, yo
llegué a mirar solamente una vez un caso de un muchacho que le pegó a la mujer
y le tocó irse a voliar pala unos buenos días por eso, para que la respetara.
Era la mujer, pero eso no era permitido.
ENT:
A propósito de lo que sumercé me contaba ahorita en el tema de lo de las masas
y de hablar con la gente, contarle sobre el marxismo y el materialismo, ¿qué
otro tipo de relaciones tenían ustedes como grupo con la población civil?,
¿interferían en solución de conflictos?, ¿tenían alguna tarea en el tema de
construcción de infraestructura?
TEST:
[PAUSA: 01:51:26-01:51:29] [CORTE: 01:51:30].

ENT:
Le preguntaba si de pronto ustedes habían tenido injerencia en el tema de
solucionar conflictos, de pronto de ayudar a la gente en el tema de
infraestructura, abrir trochas y ayudarles en trabajo de campo. ¿En qué más
ámbitos se relacionaban con la población civil?
TEST:
Ese era uno de los trabajos que nos tocaba hacer cuando estábamos en los
campamentos y no teníamos misiones, "váyase a la carretera a voliar pala,
a cargar gravilla, arreglar las carreteras". En las cuestiones de
conflictos, hasta una cierta parte, hasta donde la guerrilla podía meter mano,
de ahí pa allá "háganle ustedes como puedan", ¿sí?, en las cuestiones
de conflictos; ya cuando tenía algo que ver con que de pronto se estaba
arriesgando la vida de una persona o que de pronto alguien estaba amenazándole
la vida a otra persona, la guerrilla interfería a ver qué era lo que pasaba;
por cuestiones de tierras, fincas o algo así también se interfería, se miraba
en qué medida se podía ayudar, ¿sí?, siempre, siempre, todo el tiempo fue eso.
Yo siempre miraba que llegábamos, nos ubicábamos en algún sitio y el comandante
encargado de eso empezaba a mandar a llamar los civiles y los entrevistada y
les preguntaba qué era lo que pasaba y todo eso. En muchas ocasiones les tocó a
ellos ir a... pedazos de matas cerca a los campamentos de nosotros, ir a
entrevistarse con los comandantes para... a veces no era ni los comandantes
sino los encargados de esa misión, de interferir en las cuestiones como tal de
problemas de la población civil entre ellos mismos. La guerrilla en algún modo
iba e interfería hasta donde más pudiera, ¿sí?, y lo que no podía pues
simplemente se les decía "váyanse para la parte legal o miren a ver cómo
solucionan", porque de todas maneras la guerrilla tampoco les podía
solucionar los problemas del todo.
ENT:
¿Hasta dónde llegaba ese límite o en qué temas ya no interferían?
TEST:
Por lo menos en cuestiones ya como muy personales, como de chismes de parejas,
de eso... o sea, son cuestiones ya de ellos. Ya en cuestiones de que por un
comentario voy a embalar a esta persona con el ejército, entonces la guerrilla
le ponía un límite "usted no se le vuelve acercar o no vuelve a decir esto
de esta persona porque usted la está perjudicando", ¿sí? Lo mismo
cuestiones de tierras, que muchas veces llegaba población a ocupar tierras que
estaban abandonadas hacía mucho tiempo y... entonces ahí sí después de que
ellos ya habían organizado todo aparecía supuestamente dueño y entonces ahí
interfería la guerrilla, porque si es una tierra que estaba abandonada y alguien

la necesitaba obviamente tocaba dejársela al que la necesite, ¿sí?, porque en
ese caso la guerrilla siempre peleó mucho por eso, que la tierra no es del
dueño sino del que realmente la necesita y del que quiera trabajarla.
ENT:
Bueno, ¿era que la gente iba a buscarlos? o era que la guerrilla llegaba a un
determinado territorio y llamaba a la gente "venga, ¿usted qué problema tiene?".
TEST:
No, la gente buscaba a la guerrilla para que le ayudara a solucionar sus
problemas... Es que un muchos lugares la gente miraba realmente a la guerrilla
como su autoridad, hay lugares donde no hay ni policía, nunca llega la policía,
entonces miraban a la guerrilla como su máxima autoridad allá y a través de
ellos trataban de solucionar los problemas que tenían.
ENT:
¿Cómo cree que cambió su vida por el hecho de haber formado parte del grupo?,
¿cambió para bien?, ¿cambió para mal?, ¿en qué cambió?, ¿cómo cambió?
TEST:
Cambió para bien en unos aspectos y para mal en otros, cambió para bien en
algunos aspectos porque me volví grande emocionalmente, o sea... primero abrí
los ojos, cuando tenía 14 años miraba que todo era una fiesta, que todo era
libertinaje y diversión hasta el punto de lo que llegué hacer cuando me fui de
la casa, al punto de que vea que... o sea, soy una víctima más también porque
fui violada. Hoy en día me pongo a analizar y yo digo, esa finca donde me
violaron a mí era de puros paramilitares, mafiosos, eso no era guerrilla porque
la guerrilla tampoco es así o no era así. Cambió porque abrí los ojos y entendí
que uno muchas veces dice "me voy a vengar" y uno no sabe ni de qué
ni de quién se va a vengar... la venganza lo único que deja es daño y más daño.
Aprendí mucho porque... o sea, dejó muchas cosas buenas en mí porque conocí al
padre de mis hijos; a pesar de que se sufrió mucho por la cuestión de los
abortos, miré que a la mujer se le valora demasiado y que por lo menos en ese
sitio una mujer está segura de violaciones, está segura de que no la van a
maltratar, o sea, su pareja como tal no la va a golpear y que sí, se veían
casos de maltrato físico o psicológico, pero no como la política de las FARC
como tal sino de algunos que no sabían ni qué era lo que estaban haciendo ahí
en la guerrilla, ¿sí? Fue un lugar donde aprendí a perder el miedo para hablar
en público, aprendí a interactuar entre compañeros... a trabajar en
grupo; todo eso me sirve ahoritica a mí para un trabajo, me sirve porque
no me da miedo hablar, soy capaz de trabajar en grupo con cualquier persona, ¿sí?, todo eso.
Para mal porque me tocó sufrir mucho la cuestión física. Yo ahorita estoy enferma,

yo creo que tengo un problema de columna, ya me hicieron una radiografía del
cuello, pero salgo bien, la lesión parece que está más abajo. Tengo una cita el
viernes, yo creo que ahí me irán a ordenar la otra radiografía. La rodilla una
vez me la golpié y nunca me he hecho la radiografía, me da hasta miedo, me
chirrea. En el embarazo me caía y... juntas rodillas, a mí no me sirven las
rodillas para nada, me duelen pa agacharme; mi marido me tiene que ayudar a
levantar, darme la mano para yo levantarme porque me duele para hacerle fuerza
a la rodilla. Yo estoy muy joven todavía y ya parezco una abuelita por ahí de
60 años con los dolores que tengo en el cuerpo... Por lo menos esas exploraciones
no es hablar de que salíamos a caminar y ya, no, le tocaba a uno andar mojado;
aguantando sed porque hay veces que en el verano se secan los caños; sucios
porque la selva, los árboles, uno se ensucia con todo; fogueado de sudor y todo
[CORTE: 02:00:10].
Audio
163-AA-00004-47432
TEST: No
era fácil, era dura, muchas cosas bonitas, muchas cosas malas y muchas cosas
duras al mismo tiempo.
ENT: A propósito, todo el tiempo que usted estuvo allá, ¿recuerda que haya tenido que
hacer alguna cosa con la que haya estado en desacuerdo o usted siempre actuó
dentro de su voluntariedad?, ¿recuerda alguna ocasión en la que no haya estado de
acuerdo?
TEST: En los dos abortos que me tocó practicar yo no estuve de acuerdo, yo le dije...
RANGO8 fue uno de los que me ordenó un aborto y el otro aborto lo ordenó
RANGO2. El primer aborto me lo ordenó RANGO8, yo era la
------------- de la Compañía y me tocaba hacerlo con otros dos muchachos... bueno,
yo no fui la encargada como tal porque trajeron otro muchacho de otra Compañía,
pero al ser la ----------yo tenía que disponer de todos los medicamentos, estar
ahí, cuidar a la muchacha, canalizarla, estar pendiente de ella después de que
se despertara, ¿sí?, yo iba a ser la encargada de cuidarla a ella y de estar
allá siendo la mano derecha del otro muchacho. Él me dijo “TEST, tiene
que irse a aprender hacer legrados", yo nunca lo había hecho y le dije
"si yo voy, aprendo para enseñarle a otra persona, pero conmigo no cuente
para hacer abortos", me dijo "mamita, es que un enfermero aquí tiene
que saber de todo y no es si quiere o no quiere, le toca", entonces me
tocó. Si hubiera estado en mi decisión, no, yo ni me hubiera asomado por allá,
a mí me dio mucho pesar ver esa niña como lloraba porque era una muchacha
jovencita, tenía por ahí 19 años, GUERRILLERA4 se llamaba. A mí me dio mucho pesar
verla allá llorando y después de que se despertó más aún, porque me preguntó
"¿mi bebé?", a mí me tocó sacar fuerzas de donde no tenía y -yo ya
había tenido a mi hijo pa completar, yo ya sabía qué era el dolor de una madredecirle "mamita, gracias a Dios todavía no había nada, era como un

huevito, no se miraba todavía formadito ni nada, era como un huevito",
ella tenía poquitos meses. Gracias a Dios no me tocó ver un bebé ahí, yo me
imagino que yo no habría podido vivir tranquila.
Ya el otro fue estando en la Compañía de RANGO2, me tocó con mi jefe directo de
enfermería que era RANGO9, nos mandaron pa una finca y yo ni sabía a qué era que
iba, "bueno, váyanse ustedes tres ahí para allá, se van pa una finca", yo "¿qué vamos
hacer?"... cuando llegué a la finca fue que él me dijo “TEST, nos toca hacerle un legrado a la
[DUD:
03:43] -era la otra ------------", dije "pero, ¿cómo así?",
dijo "sí, está embarazada, pero ella es consciente", ella sí era
consciente que la había embarrado y que le tocaba hacerse sacar el bebé. Aun
así, tampoco estaba de acuerdo, o sea, ya le tocaba a uno porque le tocaba
obligadamente, si uno decía que no le podían hacer hasta un consejo de guerra
por esos chistecitos... Yo me acuerdo que era un bebecito chiquitico, yo lo
cogí a escondidas de RANGO9 y lo envolví en una gaza, apenas ella se despertó me
dijo "¿ya estaba formado?", yo le dije "pues se le miraban los ojitos nomás", y a escondidas
de él se lo mostré, le dije "mire", ella lo cogió, lo miró y me dijo "enciérrelo donde él no
sé cuenta", y me mandó a mí a enterrarlo, pero una cosita
chiquitica.
ENT: Y, ¿ya tienen toda la estructura corporal?
TEST: No, se le miraban los ojitos, las manitos y los pie [INC: piecitos], pero eso...
como un extraterrestre chiquitico. Yo lo cogí, se lo envolví en una gasita y lo
ayudé a enterrar, pero separado de todo el otro reguero que había. Le ayudé a
ella que al menos lo mirara.
Esos dos abortos fueron en contra de mi voluntad, el primero se lo dije directamente al
jefe y el segundo ni sabía yo qué era lo que iba hacer en esa finca, cuando
llegué allá fue que me di cuenta y ya ni modo de decir que no, porque no ve que
el otro señor se encartaba y por la salud de la muchacha me tocaba ayudar, pa
que ella quedara bien, que "páseme pinzas", y si yo no lo hacía la
muchacha podía quedar enferma.
ENT: Y, ¿llegó a ver alguna mujer que tuviera secuelas en un aborto?
TEST:
Claro.
ENT: ¿De qué tipo?
TEST: Por lo menos ahoritica tengo una amiga que no ha podido tener bebé, quedó en
embarazo y se le vino el bebé... porque le practicaron creo que fue 2 abortos
allá en la guerrilla y ahorita tiene la matriz tan débil. Ahorita quiere tener
un bebé, tiene todas las posibilidades del mundo y no ha podido.
Por lo menos en el caso de la otra amiga que le digo que le practicaron 9 abortos allá
en la guerrilla, imagínese, ¿cómo puede quedar una mujer?... problemas de hemorragias,
muchas mujeres que quedaron con hemorragias, que sufren de hemorragias hoy en
día por eso. Otras que les llegaron a dar infecciones porque les dejaban mal
hechos los trabajos, ponían a gente inexperta a hacer esos legrados y les

dejaban esos trabajos mal hechos, quedaban con infecciones y después otra vez
la mujer tenía que ir a que le hicieran otro raspado... Supe también la
historia donde a una muchacha le sacaron uno y le quedó el otro adentro y no
sabían, como a los 8 días esa muchacha olía a picho, a feo y fueron a mirar y
claro, tenía el otro allá metido, muerto. Mucha mujer quedó con secuelas.
Nomás yo que solamente tuve una hija y que la tuve, que la pude tener, pero quedé con
tanto problema de salud. Yo empecé con todos mis dolores fue después del parto,
como a los 3 meses se me inflamaron las rodillas... no, de todo, me empezó a
doler el cuello, la espalda. Todo fue después del embarazo.
ENT:
Bueno, ¿hubo algún otro tipo de decisión en la que usted no hubiese estado de
acuerdo y podía decirlo?, ¿su opinión era tomada en cuenta?, digamos, aparte de los abortos.
TEST: Sí, en una ocasión... a mí me tocaba irme en una Compañía y yo sabía que me
iba a demorar lejos de RANGO7 -eso fue antes de irme para donde RANGO2, me tocaba irme
de ----------en una Compañía y yo le lloré al jefe, le rogué. Duré 2 días rogándole, llorándole
que yo no me quería ir, hasta me que dejaron por fin, pero eso fue rogándole y llorándole
que yo no quería irme, que no me quería ir, que yo me quería quedar, que me dejara, que yo
no quería ir
con ellos, que me dejaran, que por favor no me quería ir, porque sabía que iba
a durar mucho lejos de él. Iba para un sitio donde tampoco me gustaba estar,
entonces le lloré y le lloré tanto al jefe que me tuvo que dejar.
ENT: A propósito de la relación de ustedes dos, ¿cómo se daba esto allá?, ¿cómo era el
tema de entablar una relación sentimental y sostenerla?, ¿esto era de
conocimiento del grupo?, ¿era público?, ¿era privado?
TEST: Eso era como yo ennoviarme con usted y usted tener que ir a decirle a mi mamá, o
sea, eso tocaba con permiso del jefe, el jefe era el papá de uno allá y tocaba
ir a pedirle permiso. En ese tiempo, cuando yo me ennovié con RANGO7, él tuvo que
ir a hablar con RANGO5. RANGO5 que era el jefe inmediato de nosotros y él le
dijo "yo estoy teniendo una relación con TEST y quiero que me la deje
para vivir con ella", él le dijo que no porque era una relación muy nueva,
pero nueva para el jefe porque nosotros ya teníamos una relación hacía días a
escondidas... pues a escondidas no porque casi todos los muchachos sabían, pero
no le habíamos dicho directamente al jefe como tal. Ya cuando él le dijo así,
dijo "no, es que yo ya hace días estoy ensayando con ella y estamos bien,
por eso queremos pedirle permiso", entonces él le dijo "ah, pues
siendo así hágale, no hay problema" y él todo el tiempo hizo el mayor
esfuerzo por dejarnos juntos. ¿Qué pasaba?, lo que pasaba era que en muchas
ocasiones habían muchas relaciones en que se apegaban tanto a la pareja que se
les olvidaban las tareas que ellos tenían que cumplir, ¿sí?, entonces que yo ya
no me quería ir a prestar guardia por estar al lado de mi pareja, que no quería
ir a ranchar por estar al lado de mi pareja o que me iba a ranchar y le deba la
mejor presa a mi pareja, así. A muchas parejas las separaban, las mantenían
separadas o se daban cuenta que tenían muchos conflictos, que peleaban mucho

por celos, porque allá la vaina de los celos sí era muy complicada porque las
mujeres éramos más pocas que los hombres y los hombres allá aprovechaban
cualquier espacio pa ir a caerle a uno y echarle los perros, así les tocara
hablarle mierda a uno del marido para uno darle el sí a ellos. Muchos no
entendían esa situación y tenían muchos problemas con las compañeras, ¿qué
hacían los jefes?, "toca separarlos porque no pueden vivir". Todo
tocaba como con un permiso allá.
ENT: Y a partir de ese permiso, ¿ya podían tener una convivencia conjunta todo el
tiempo?, ¿sí?
TEST: Sí,
el permiso allá era como para unir los equipos, o sea, mientras yo no tuviera
permiso con alguien; si por lo menos yo era de una escuadra y mi novio era de
otra escuadra, nosotros no podíamos dormir de noche juntos, porque para él
venirse a dormir a esta escuadra tenía que pedir un permiso, ¿sí?, a veces no
nos asociaban de una vez, los tenían pidiendo permiso hasta 2 y 3 meses y les
daban permiso una o dos veces en la semana de dormir juntos, ¿sí? En esos 3
meses se daban cuenta si iban a poder vivir o no y entonces ahí sí ya el jefe
les decía "bueno, pásese usted a la escuadra de él -o ella-", y los
dejaban juntos en la misma escuadra, en la misma caleta. Nosotros con RANGO7
nos ahorramos todo ese tiempo porque como tuvimos la relación como oculta y
como él era comandante también, entonces como él salía a sus misiones y a mí me
mandaban con él y como éramos de la misma escuadra, pues no necesitábamos pedir
permiso porque éramos de la misma escuadra, ¿sí?, cuando ya le dijimos al jefe
como tal para que nos dejara vivir juntos y supiera y que después no nos fuera
a separar, entonces ya él no dijo que sí, porque ya se dio cuenta que era una
relación más vieja.
ENT: O sea, ¿ustedes cuándo comenzaron a estar juntos allá?, ¿en 2000 qué?
TEST: Mi hija tiene 8 años, este año cumple 9 y nosotros duramos como 2 años antes de
tener la niña.
ENT: Por allá como en 2010.
TEST: Yo
creo que antes, como en el 2009... sí, como desde el 2009 estuvimos juntos.
ENT: Otra cosa, ¿lo normal es que las personas que están dentro de la guerrilla tengan
contactos con las familias o no?, ¿se les permitía?
TEST: No,
allá era prohibido, prohibido totalmente por... lo uno porque de pronto en el
momento que uno tuviera la familia ahí al lado y que llegara el ejército y
murieran personas que no debían de morir en el conflicto, lo otro porque muchas
veces los soldados se daban de cuenta y había unas cosas que les llamaban
retenes y en esos retenes les metían microchips a los familiares. Esta el caso
de este señor que mataron en el Ecuador, a la hija le metieron un microchip y
por eso dieron con él, lo mataron y murió con la hija ahí en el bombardeo.
ENT: ¿A quién?, ¿a Reyes?

TEST: ¿Fue a Reyes?
ENT: Sí,
¿no?
TEST: Raúl Reyes creo que fue. Así podía pasar con cualquiera, donde se enteraran que eran
familiares de guerrilleros y que iban a encontrarlos, ellos buscaban la forma
que fuera para meterle el micro chip, en las maletas que trajeran y llegaban
con la purguita ahí al campamento... incluso muchos llevaban celulares o algo
así y todo eso da señal. Entonces, para evitar toda esa situación era totalmente
prohibido hasta comunicarse uno con ellos por teléfono... eso era muy
complicado, o sea, sí lo dejaban, pero más fácil era los que tuvieran las
familias en las regiones, entonces que pasamos cerquita a la casa de los
familiares de fulanito y entonces pedía permiso "déjenme ir a ver a mi
familia o que vengan hasta una parte", pero porque ya eran de la región
como tal; en mi caso, yo tenía mi familia en LUGAR3. A mí mamá la
dejaron ir allá a recibirme la niña porque ya... para que yo le pudiera entregar
la niña y eso fue en la finca y de ahí yo volví a ver a mi mamá y a mi hija
hasta cuando mi hija ya tenía 5 años... de resto nomás, eso era muy complicado.
Mi marido vio a su familia 2 veces en la guerrilla y él duró como 20 años allá,
entonces imagínese los controles tan tremendos que había para eso.
ENT:
Bueno, ya me contaba usted el caso de su hermano, pero digamos con la otra
parte de la familia con la que usted tenía algún tipo de contacto más
tranquilo, ¿mejoró o empeoró?, ¿después de que usted sale tuvo algún tipo de
discriminación por parte de ellos?, ¿reclamos?, ¿reproches? ¿Cómo fue ese contacto?
TEST: Sí, yo he tenido reproches por parte de ellos, por parte de mi hermano, de mi
mamá... de todos, de mis hermanos y de mi mamá inclusive, porque pues... Yo
creo que así no hubiera estado allá, yo hubiera tenido un temperamento como el
que tengo ahorita, yo tengo un temperamento muy fuerte y ellos piensan que yo a
toda hora estoy brava y estoy gritando, mentiras, yo hablo así, yo hablo como
si estuviera regañando a alguien y no es porque lo esté regañando sino que yo
hablo así. Esta el caso de mi hermano que me trató como me trató por lo que
pasó con mi otra hermana; en el caso de mi mamá, porque a veces le llamo la
atención a mi hija o tomo muchas medidas con ella, ¿sabe cuál es el problema?,
como yo ya viví el peligro, desde antes de irme para la guerrilla viví el
peligro, supe qué fue ser violada, qué son los vicios, qué hay en la calle, qué
son los peligros que se corren; yo trato de tomar muchas medidas con mi hija,
de no dejarla salir a la calle, que si toca llevarla todos los días a la
escuela, se lleva, porque yo ya viví eso y no quiero que mi hija viva lo mismo,
¿sí? Ahoritica se han aumentado tanto las violaciones y los robos de niños,
entonces en algún momento me ha tocado llamarle fuerte la atención a mi hija y
mi mamá lo que me responde es "¿usted cree que todavía está por allá, que
tiene el mismo régimen militar?", me ha reprochado eso y no, o sea, es que
ella no sufrió ni vivió lo que yo he tenido que vivir para que ella me reproche

a mí así, su es que yo salí de allá fue a tratar de enmendar mis errores, ¿por
qué no me entienden?, ¿sí? Lo mismo mis hermanas, en algún momento me han
restregado eso en la cara y no han sabido ni hacerlo en algún momento, a veces
son tan brutas que no saben decir las cosas y las que personas que están
alrededor lo pueden llegar a escuchar, los demás no entienden esa situación...
pero ha sido muy poco, o sea, no es que ellas todo el tiempo sean así, sino en
una o dos ocasiones y ya.
ENT: Pero en general, ¿la relación ha sido más bien de aceptar su regreso en buenos
términos?
TEST: Sí,
mi mamá me entregó a mi hija... me la entregó a pesar de que sabe que yo soy
muy estricta con ella, pues a la final ha entendido porque yo se lo dejé claro,
le dije "mamá, no diga eso porque yo ya no estoy allá y usted no tiene por
qué estarme a mí echando en cara que el régimen, que no sé qué. Yo he sufrido,
he visto lo que usted no ha llegado a mirar y le agradezco mucho por todo lo
que usted ha hecho por mí y por mi hija, pero si yo estoy tomando todas las
medidas que estoy tomando con ella, es por protegerla", ¿sí?, gracias a
Dios yo he podido estar todo el tiempo al lado de ella y no me ha pasado lo que
le tocó vivir a mi mamá, que fue irse a trabajar y nosotros durar todo el día
solos en la casa haciendo lo que se nos daba la gana, por eso llegué hasta
donde llegué, imagínese, porque no teníamos quién nos controlara en la casa. Si
mi mamá nos controlaba, no nos daba de comer, entonces... Pero ella ha ido
entendiendo mucho, o sea, también hice alejarme un poquito, tomar como unos
límites porque pues yo creía que yo iba a volver a la casa e iba a seguir
viviendo con mi mamá y con la familia, eso es mentira, uno tiene que hacer su
hogar por separado porque uno ya tiene su esposo, tiene sus hijos y es como
cuando uno cumple la mayoría de edad "ya me toca volverme independiente".
ENT:
¿Usted recuerda alguna participación suya o de un tercero en la comisión de
algún hecho violento que haya sido dirigido directamente contra la población
civil o en la que se haya visto afectada la población civil?
TEST:
[PAUSA: 22:11-22:22] Es que no me acuerdo quién era el comandante, la verdad no
me acuerdo quién fue el comandante en esa ocasión, si era el RANGO10 o si
era el mismo RANGO1... me parece que fue RANGO1... de unas bombas que le tiraron a los
soldados y no supieron tirarlas bien y hubo una bomba que alcanzó a esquirlarle el techo y
una vitrina como de ropa a la casa de una civil, ¿sí?, pero parece que gracias a Dios en esa
ocasión no hubieron civiles muertos, pero sí les afectaron sus intereses.
ENT: ¿Eso fue en dónde?
TEST: Eso fue en... en ---------- [INC: ----------------], de pronto investigando más ustedes se
lleguen a dar de cuenta quién fue el de... o en qué año fue. Eso fue
antes de que hicieran a RANGO1, o sea, recién que volví del curso de
guerrilla. Allá en --------- en ---------- en el -------------------agarraron a

los soldados a plomo y le tiraron una bomba y no supieron bien cómo hacerlo y
por allá... o no sé si fueron los mismos tiros, que le tirotearon la casa a la
señora, el techo y una vitrina.
ENT: Pero, ¿la generalidad era que no dirigieran las operaciones contra la población civil
o sí en algunas ocasiones llegaban y...?
TEST: No, no, nunca, o sea, siempre se tuvo esa orden de evitar esa situación de ir a
lesionar algún civil o pelear en donde hubiera población civil, por eso también
se le exigía mucho a la población allá en ese lugar y yo me imagino que así fue
a nivel nacional, que se le exigía mucho a la población que no permitieran que
los soldados llegaran a hacer bases dentro del pueblo. Es que eran tan
conchudos que hacían las bases ahí para que la guerrilla no se les fuera
arrimar... y eso no está permitido, ellos tienen que hacer bases y hacer sus
campamentos y todo lejos de la población. Hasta donde yo sé, eso no está
permitido, ellos ir a ubicarse donde hay población civil, ellos tienen que
estar alejados de la población civil.
ENT: Pero
eso es como complejo, porque se supone que [INAD: 25:58]... no sé si sean
indiferentes militares y policías, pero uno siempre ve que [INTERRUP]
TEST: No, militares es una cosa y policías es otro, eso es muy aparte. Los policías andan
armados en Colombia, yo no sé por qué, un policía no debería andar armado.
ENT: O sea, hubo una constante de atacar estaciones de policía, pero entonces las
estaciones de policía se supone que las montan precisamente para evitar que se
den esos... digamos, las tomas de la guerrilla a los pueblos, pero entonces,
¿cómo defender los pueblos si no pueden poner las estaciones ahí dentro de los
cascos urbanos?
TEST: La policía no está... los que están para defender al pueblo son los soldados, los
soldados son los que están para guarnecer las fronteras y todo eso, ¿sí?, la
policía está para mantener el control dentro de la población, esa es la función
de la policía, mantener el control de la población; el desorden que hacen a
veces, disturbios y todo eso. Como tal los encargados ya de la situación armada
son los soldados y ellos no tienen permitido hacer... una cosa es una estación
de policía, que en la estación de policía es donde van a llegar los civiles a
dar quejas, a poner denuncias, es que por eso le digo, un policía no debería
andar armado, en Colombia es donde permiten que los policías anden armados,
pero un policía no tiene por qué tener un arma... otros medios, como un
bolillo, ¿sí?, pero los encargados del resto son los soldados y los soldados no
deben por qué estar haciendo bases o campamentos en la población civil.
ENT:
Bueno, pero entonces, ¿por qué atacar las estaciones de policía?
TEST: Ah,
porque eso sí ya eran planes militares que ellos hacían para hacerse sentir,
pero... como le digo yo, eso ya eran grupos de comandantes, no es que la línea
de las FARC fuera así, ¿sí?, sino que ya eran planes que hacían ciertos grupos

de comandantes, planes militares que hacían "bueno, vamos a tomarnos unas
bases", más que todo lo hacían querían invadir nuevos territorios, ya para
invadir nuevos territorios tenían que acabar con lo que hubiera por delante pa
poder... pero yo nunca estuve en una toma, ¿sí?, las estaciones de policía las
asaltaban casi siempre era las tomas, ¿no? Yo nunca estuve en una toma.
ENT: ¿Cómo era el tema del financiamiento?, un grupo de estos en los que hay tantas
personas, que todos tienen unos gastos, todos implican comida, cosas de aseo,
ropa. ¿Cómo era ese financiamiento?
TEST: En una parte se hablaba con el comercio, se les cobraba un impuesto si excedían un
límite como de riqueza, ¿sí?... la Ley 001 creo que le llamaban allá en la
guerrilla a eso de cobrarles un impuesto, pero si eran personas que excedían un
límite de riqueza, creo que después de... de 100 o de 1000 millones de pesos,
se les cobraba un impuesto por dejarlos trabajar en la región, ¿sí? En muchas
ocasiones algunos comandantes -pero por cuenta de ellos, no porque fuera
permitido- iban y le cobraban impuesto a gente que tenía cualquier 100 vacas o
tenía una riqueza por ahí de 50 millones de pesos, eso no era permitido. Lo
otro -lo que ya sabe todo el mundo-, por medio de las retenciones económicas,
pero también tengo entendido -eso nos lo enseñaban y nos lo explicaban en el
aula- que muchas de esas retenciones se hacía mucho después de haberse exigido la
cuota y como no la pagaban entonces se retenían, ¿sí?, en muchas ocasiones se
hacía por eso. Por medio de comercio...hacían negocios de ganadería, la
guerrilla tenía ganado, tenía... no sé, nunca las vi porque yo estaba en la
mata -los de afuera eran muy aparte-, pero tengo entendido que habían empresas
de la guerrilla a nombre de población civil, la manejaban civiles, la parte
legal era de los civiles, pero en realidad era de las FARC, ¿sí?, hubieron muchas empresas
así.
ENT: Y, ¿alguna vez escuchó como qué tipo de empresas?
TEST: No, ellos sí se cuidaban mucho de esa situación.
ENT:
Sumercé menciona el tema de la ganadería, ¿usted cómo cree que fue esto?, ¿era
que la guerrilla tenía sus tierras con su ganado o era que trabajaba en socia
con otras personas que tuvieran tierra?, ¿cómo era eso?
TEST: No,
la guerrilla tenía sus tierras y tenía su ganado, ponía administradores civiles
y la mayoría de esa ganadería y de esas tierras, pues las titulaban a nombres
de allegados a la guerrilla, cosa de que llegara el ejército o algo, tuvieran
los papeles en regla y no se la llevaran. En muchas ocasiones los soldados ya
sabían que era de la guerrilla y se llevaban, eso del LUGAR2 salieron
camionados de vacas que se llevó el ejército porque se dieron cuenta que era de
la guerrilla y ahí también arrastraron ganado de la población civil y todo eso,
pero sí la mayoría... pues como la guerrilla era la que tenía el poder, pues
tenía sus tierras, tenía su ganado, no era en socia con nadie, se les pagaba a
los que cuidaban.

ENT: O
sea, era puntualmente de ellos con administradores, nunca llegaron a asociarse.
TEST: No
[audio: mm mm]... Muchos comandantes sí llegaron a tener sus negocios
personales de pronto por ahí, por lo menos en el caso [DUD: 32:48-32:49] -ya lo
mataron hasta donde tengo entendido-, él tuvo sus negocios personales y todo
eso, cuando ya estaba bien acomodado pues de desertó, se fue y se llevó plata.
Yo sé que muchos tuvieron que haber hecho lo mismo, incluso los que están
ahoritica en el senado, yo sé que muchos tuvieron que haber hecho sus negocios
personales y están bien ahoritica, aparte de lo que se están ganando allá en el
senado, ¿no?
ENT: ¿Cómo fue el tema de la relación de la guerrilla con el narcotráfico?, ¿eso fue algo
que se dio?, ¿no se dio?, ¿era explícito?, ¿era oculto?
TEST: Vea, ¿qué le digo yo?... cuando yo ingresé, muchos guerrillero tenían coca en las
maletas, o sea, coca en gramos, con lo que se compraban cosas y se pagaban
cosas, ¿sí? La guerrilla le cobraba impuestos a los que tenían laboratorios, a
los que tenían coca en cantidades les cobraba impuesto, hasta ahí sé, sé hasta
el punto de que muchos tenían coca en sus bolsos porque la población le pagaban
deudas con coca, y yo no sé algunas muchachas de dónde resultaban con coca, los
mismos guerrilleros de base resultaban con coca... pero no uso personal de
consumo sino de...
ENT: ¿Cómo moneda?
TEST: Sí,
como moneda, pero la verdad eso de que la guerrilla haya sido narcotraficante,
no, incluso en el aula siempre se hablaba mucho de eso "nos tildan de narcotraficantes
cuando los narcotraficantes son ellos", cuando decían "ellos" se
referían a los del gobierno, a los de del Estado como tal, a los políticos.
ENT: Pero,
¿nunca supo usted que sembraran, procesaran directamente?
TEST: No,
¿sabe qué hacía la guerrilla?, la guerrilla iba y le ayudaba a raspar a los
civiles la coca, les colaboraba, muchos iban "venga, ¿será que ustedes me
pueden colaborar?, es que no tengo para pagarle a los trabajadores y ya está de
coger la coca", los civiles de pronto se comprometían a darle la comida a
los muchachos o cualquier cosa, entonces que por echarse a la población civil
al bolsillo, ganárselos, entonces mandaban una escuadra allá a cogerle la coca
a ellos, pero se le entregaba a la población, o sea, era coca de ellos y como
la guerrilla no les prohibía la siembra de coca porque era el sustento de
ellos. Yo no sé, puede que sí se haya llegado a ver algún caso de narcotráfico,
pero no como tal las FARC sino más bien como alguna persona en particular, pero
la verdad yo nunca llegué a mirar un caso de esos.
ENT: ¿Cómo fue el tema de la relación de las FARC con la política y el ejercicio
político?, ¿ellos llegaron a tener injerencia en cómo votaba la gente?,

¿presiones?, ¿tenían alguna participación postulando candidatos?, ¿apoyaban
candidatos? ¿Cómo fue la relación de las FARC con la política?
TEST: La mayoría de veces nunca se apoyaba eso, antes se le decía a la población civil
que no salieran a votar; algunos comandantes tomaban la medida de prohibirle a
la población civil salir a votar, ¿sí? En otras ocasiones si había de pronto
algún simpatizante de la guerrilla, que le conviniera a la guerrilla que la
gente votara... pues sí, hasta donde tengo entendido los organizadores hablaban
con la gente, le decían que les recomendaba apoyar a alguien en particular.
ENT: Pero en ese caso, ¿era un civil que tenía algún tipo de simpatía o un integrante
directo?
TEST: Lo que pasa es que como eso eran cosas tan secretas de la organización, todo mundo
no tenía acceso a esa información, pero hasta donde tengo entendido sí hubieron
infiltrados de la guerrilla en el senado, en la política como tal, ¿quiénes?,
no sé, porque eso era en secreto, secretos ya de jefes máximos que se manejaba
allá entre ellos, o sea, cualquiera no tenía acceso a esa información. Es que
hubo mucha información a la que un guerrillero, ni siquiera un comandante de Compañía
tuvo acceso... por lo menos los del Secretariado tenían su información secreta,
los del Estado Mayor tenían también su información secreta, los comandantes de
Frentes tenían su otra clase de información, los de Compañías con su comando
tenían otra clase de información. Muchas veces había cosas que sucedían en
alguna Compañía como tal y ellos no le comunicaban eso a los del Frente, y
muchas cosas que pasaban en el Frente no se las comunicaban a los del Estado
Mayor, y los del Estado Mayor algunas cosas no se las comunicaban a los del Secretariado,
aunque los del Secretariado pertenecían al Estado Mayor.
ENT: ¿Eso
le iba a preguntar?, ¿cuál era el órgano más arriba?
TEST: El Secretariado.
ENT: ¿Ese estaba integrado por cuántas personas o cómo era eso?
TEST: No me acuerdo cuántos eran, creo que eran como 8; eso dependía, a cada rato lo
reestructuraban, pero eran los más duros, por lo menos RANGO2 era del Secretariado,
Timochenko también, el Mono en su momento también, ¿sí? Los Estados Mayores sí
eran de los Bloques o de Frentes, el Estado Mayor Central era el que se
componía de los Estados Mayores de los Bloques, por uno o dos representantes de
cada Estado Mayor.
ENT: O sea, ¿había Estado Mayor del Frente?
TEST: Sí, y Estado Mayor del Bloque y Estado Mayor Central.
ENT: O sea, ¿había 3 Estados Mayores?
TEST: Sí.
ENT:
¿Cuánta gente llegaba a haber en un Frente?
TEST: ¿En
un Frente?, 300, 500, 600.
ENT: Y,

¿entre varios Frentes conformaban un Bloque?
TEST: Un Bloque, entonces ya había Estado Mayor de bloque [INTERRUP]
ENT: Que eran 2 Frentes, digamos.
TEST: 2, 3 o 4 Frentes.
ENT: Y, ¿después?
TEST:
Estado Mayor Central, que sí componía todo, toda la guerrilla como tal, o sea,
el Estado Mayor Central era el Estado Mayor Central de todas las FARC, pero por
encima del Estado Mayor Central estaba el Secretariado, que eran las cabezas
como tal.
ENT: O sea,
Frente con su Estado Mayor, Estado Mayor del Bloque y Estado Mayor Central.
TEST: Y Secretariado.
ENT:
Bueno, ¿cómo era el relacionamiento de las FARC con los líderes sociales de los
territorios?, ¿era un relacionamiento amable o era un relacionamiento de persecución?,
¿en algún momento llegaron a perseguirlos, a tener un plan contra ellos por no
estar de acuerdo con el grupo o por perjudicar los intereses del grupo? ¿Cómo
era esto?
TEST: La guerrilla desterró a mucha gente, eso no es un secreto, a mucha gente llegaron
a desterrar porque no eran simpatizantes de la guerrilla o porque se volvieron
sapos -como se les decía-... entonces se sacaban de la región también.
ENT: ¿Eso pasó con líderes?
TEST: Sí,
eso tuvo que haber pasado con líderes, igual como cualquier otra persona
también... pero no tengo un caso como tal, no le digo que yo... de fechas y eso
yo soy más mala pa recordar; mejor porque no quiero recordar mucho, entre más
olvide mejor.
ENT: Sí, claro.
TEST: Pero sí, yo sé que sí... sobre todo esos que estaban del lado del uribismo y todo
eso, la guerrilla con Uribe a metros.
ENT: Pero, ¿eso era una cosa que de vez en cuando se daba o había una política de
sistematicidad en eso?
TEST: No, no, eso eran cosas pasajeras, no era como sistematizado, no.
ENT: ¿No había una política?, como decir "vamos a perseguir todos los líderes
relacionados con el uribismo".
TEST: No, eso no era sistematizado.
ENT:
Bueno, cuénteme ahora de su proceso de desmovilización. Usted cuando se
desmoviliza estaba activa dentro del grupo, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo fue este proceso?, ¿cómo fue ese tránsito?, ¿dónde llegan?, ¿qué fue lo primero
que hicieron después de que se va terminando el conflicto?

TEST: Yo estaba en el hospital cuando se empezaron a escuchar rumores, ya se sabía que
estaban en La Habana dialogando. Nosotros nos empezamos a dar cuenta que algo
iba a suceder desde que estaba Santos en la presidencia, desde el momento que
empezó Santos, ¿sí?, incluso cuando estaba el Mono en vida ya iban a ver los
primeros diálogos, cuando mataron al Mono después todo eso se paró. Nosotros
empezamos a darnos de cuenta cuando Santos estaba haciendo política, nosotros
mirábamos
que los comandantes no hablaban como tan mal de él "este man es como
diferente, este como que va hacer algo diferente".
ENT:
¿Desde el primer periodo?
TEST: Sí.
Entonces desde ahí empezamos a darnos de cuenta, ya cuando estaban en La Habana
dialogando y todo eso pues ya a nosotros nos iban informando todo lo que iba
sucediendo y empezamos a darnos de cuenta de que iba a suceder algo grande
cuando empezaron amontonar a todas las Compañías, a recogerlas hacía ciertos
sectores. Nosotros estábamos en el ------y por ahí mismo cerca, en las ------------ por esas
mismas matas del río y todo eso empezaron a recoger muchas Compañías
de todos los lados, de diferentes funciones (organizadores, financieros) y nos
amontonaron, no todos en un mismo sitio, pero... sí todos relativamente cerca,
incluso hasta compartíamos las canchas, ya se podían dizque hacer canchas de
voleibol ¡uy! yo no lo puedo creer, ya podíamos volver alumbrar.
ENT: ¿Por qué?
TEST: ¿Se acuerda que yo le dije que primero nos levantábamos a las 4 de la mañana?,
después que mataron al Negro Acacio nos tocaba levantarnos a las 6 de la
mañana, cuando todo estaba clarito, no nos podíamos levantar antes porque de
noche no podíamos alumbrar, o sea, era prohibido alumbrar de noche, nos tocaba
por un bejuco para ir allá a los chontos -para el baño-, para la guardia nos
tocaba irnos cogidos de un bejuco; cuando empiezan a cambiar las
cosas, que para ir a la guardia podíamos alumbrar, que pa ir a los chontos
podíamos alumbrar...
¡No!
que felicidad, hasta el punto de llegar a tener canchas de voleibol y de fútbol
en el campamento, porque hacer una cancha es que se vea un destapado; que
"suspendieron los bombardeos", nosotros no lo creíamos todavía y así
empezamos a reunirnos más gente, a prepararnos. Yo estaba en el hospital cuando
pum, de noche llegó alguien a llevar un mensaje allá y empiezan hacer levantar
gente, a mí me hicieron levantar "aliste maleta que a las 5 de la mañana
se va", yo "¿pa dónde?", me mandaron dizque a cantar, pal grupo
que cantó allá en las ----------------- cuando la décima conferencia... a cantar
dizque el himno de la alegría y todo eso, yo estaba ahí en ese grupo, me
mandaron pal grupo de los cantantes dizque a cantar, [INAD: 46:54] profesores a
entrenarnos. Yo no lo creía, yo me acuerdo que en una ocasión -después de que

habían matado al Mono Jojoy- nos acostamos con RANGO7 -con RANGO7- en la caleta y
nos pusimos a hablar cómo sería nuestra vida si pudiéramos salir de allá... con
nuestra hija y todo, decía "pues usted le toca que se vaya a trabajar y yo
me quedo en la casa", yo dije "pues yo me voy, los mantengo a todos y
usted se queda cuidando la niña". Cuando ya eso estuvo haciéndose
realidad, uno no lo podía creer, cuando ya salimos hacía... antecitos de salir
a los cantantes nos ubicamos en el puro bordito donde ya se acababa la selva y
empezaban las ------------------, cuando ahí me avisaron que habían
visto a mi novio, a mi marido, yo le mandé una carta y ya ellos podían pedir
permiso y les dejaban ir donde estaba uno, de campamento a campamento -eso era
algo increíble, nunca sucedía-. Yo le mandé a él razón y al otro día me lo
llevo el comandante de él hasta allá, hasta donde yo estaba y lo dejaron 15 días ahí conmigo.
ENT: En ese momento, ¿ya no había hostilidades?
TEST: No, ya no. Él duró 15 días ahí conmigo, lo llevaron a donde mí y no me llevaron
donde él porque yo era la que estaba estudiando enfermería, ¿sí?, entonces a él
le tocaba ir a visitarme, yo todavía no podía salir del hospital. Estuvimos
como 15 días y como a los 8 días fue que me sacaron a mí dizque pa donde esos
cantantes a entrenarnos pa cantar. La décima conferencia fue ahí en -------------,
yo estuve ahí, nos tocaba prestarle guardia a los jefes y todo eso,
cocinarles y prepararnos pa cantar [risas]. Yo me acuerdo y me da como risa.
Sí, así sucedió, gracias a Dios yo me ubiqué ahí en lo que fue la pura sábana, cerquita
de donde estaban siendo las conferencias y mi marido también le tocaba estar
ahí... a él le tocaba ir recibiendo todo lo que iba llegando, todo lo que
llegaba ahí ellos lo recibían, incluso hasta gente. Ya de noche lo dejaban ir a
él para donde yo estaba, donde los cantantes, él iba y se quedaba allá conmigo
de noche, de día se devolvía a seguir trabajando y así hasta que ya se dio la
conferencia. A nosotros nos tocó opinar (eso fue nivel nacional, en todos los
Frentes, en todas las Compañías que había, todas las zonas que había) si
estábamos o no estábamos de acuerdo con la dejación de armas, la votación fue
que sí estábamos de acuerdo y por eso se dio.
ENT: Pero, ¿el tema de las disidencias se podía ir previendo desde esa vez?, o sea, ¿en
ese momento hubo gente que se opuso?
TEST: Sí,
claro, hubo gente que se opuso a eso, que no era bueno, que tanto sacrificio de
Manuel... ponían mucho por delante al camarada Manuel, que donde el camarada
Manuel hubiera estado en vida eso nunca hubiera sucedido, que no, que ahora sí
nos iban a matar. Muchos comentarios, muchas cosas.
ENT: Cree usted que esa gente que se opuso en su momento, ¿fueron los mismos que con
posteridad crearon las disidencias?
TEST: Sí, sí. Muchos que estuvieron de acuerdo, a los días también se fueron, que
estuvieron de acuerdo con la dejación de armas, pero vieron que eso no iba como
pa ningún lado y decidieron devolverse.
ENT: Eso le iba a preguntar, ¿cuál cree usted que fue el motivo real de esa oposición en

su momento y de la posterior conformación de las disidencias?
TEST: Que vieron que las cosas no iban a ser como se habían acordado, no tuvieron como
paciencia. Es que si nos vamos a mirar, el proceso ha ido muy lento, ¿sí?, ha
ido demasiado lento y no ha habido una seguridad como tal para los
reinsertados, para los reinsertados no ha habido una seguridad, ¿a cuántos no
han matado? Imagínese, que día se metieron por allá a una zona y mataron unos
allá dentro de la zona. Muchos se fueron por miedo, otros se fueron porque no
tenían nada que salir hacer afuera, nadie los estaba esperando... o sea, no
tenían como esa motivación de salir a luchar, no iban a encontrarse con nadie,
ya no tenían familia, no tenían nada y prefirieron quedarse; otros por miedo;
otros por firmeza, o sea, ellos le llaman "lealtad" a Manuel.
ENT:
Bueno, ¿qué pasa después de que pasan este tipo de cosas?, ¿usted llega a un
espacio de...?
TEST: Una zona.
ENT: ¿En
qué zona estuvo usted?
TEST: En
la... fue en la de ------------ en -----------.. Realmente yo tenía tantas
ganas de salir de allá que nosotros no duramos nada con el gordo allá, nosotros
no duramos mucho, nosotros duramos muy poco... si fueron 3 meses, fue mucho...
cuando empezamos a escuchar que estaban matando la gente por ahí cerquita de
las zonas y no, por lo menos el que estaba encargado, el RANGO11 -ya se fue
para la guerrilla otra vez, ya se fue para la disidencia-, él quería que
siguiéramos como sometiéndonos a la misma disciplina, o sea, como... estamos entregando
las armas, estamos diciendo que vamos a reincorporarnos, ¿cómo vamos a seguir
haciendo caso?, o sea, pues sí, uno debe en algún momento hacerle caso a
alguien, pero no al hecho de que toca seguir haciendo lo que otro nos mande,
no, eso tampoco es... y que hubieron muchos que no tuvieron control, salían a
tomar, borrachos, bulla a veces en las horas de la noche... A nosotros nos dio
como miedo, ¿sí?, por un lado querían hacer someter todavía a la gente a una disciplina
militar y por otro lado que muchos no estaban teniendo como prudencia, o sea,
como una vecindad normal, que es muy rara la vez que ponen música o usted no
mira a los vecinos de la cuadra a toda hora haciendo espectáculo ni nada,
entonces la gente no supo cómo controlar eso. A nosotros nos dio como miedo y
con la niña, no queríamos tener la niña en esa zona.
ENT:
¿Ustedes tuvieron la niña allá?
TEST: Sí, la tuvimos unos días. ¿Qué nos hizo estar hartos días allá?, que RANGO7 se
partió el dedo del pie en una moto. Un muchacho llevándolo a encontrarse con la
familia por allá en una finca, entonces cuando ya venían de regreso pasaron al
pie de un palo y se partió dos dedos del pie. Eso fue lo que hizo que duráramos
más tiempo allá, mientras él se recuperaba, cuando él ya se recuperó un poco de

esa fractura, entonces tomamos la decisión y nos fuimos de ahí, no para lejos,
nos fuimos como a 3 horas, para ----------que le llaman allá-, eso es Caquetá.
Estuvimos allá, montamos una carnicería con mi marido y nos estaba empezando a
ir relativamente bien, apareció un tal CONOCIDO3 que se iba a lanzar pa la
alcaldía de LUGAR3, pero no lo apoyaron, y le ofreció a mi marido que
nos fuéramos para Boyacá dizque a trabajar en las minas.
ENT: ¿Era de la guerrilla?
TEST: No, o sea, ya no habíamos salido de todo.
ENT: Pero, ¿este CONOCIDO3 quién es?
TEST: No, no le digo que se iba a lanzar para la alcaldía de LUGAR3, un político.
Entonces él me comentó a mí y yo le dije "pues vaya, conozca, mire a ver
cómo es la vaina". Él era como simpatizante de la guerrilla, sí, porque
RANGO7 lo conoció a él estando en la guerrilla... Cuando RANGO7 salió a hablar
con él a ---------, a conocer, a mirar cómo iba a ser el supuesto trabajo, yo me
quedé y un amigo de nosotros de allá de ----------el que nos ayudó para montar
la carnicería- nos comentó que... porque mucho antes de eso a nosotros nos
mandó a llamar RANGO12, RANGO12ya se había ido para la guerrilla, o sea, ya se
había... ¿cómo le dicen?
ENT:
¿Desertado?
TEST: Sí,
se había ido pa las disidencias otra vez, entonces nos mandó a llamar y
nosotros estuvimos donde él y él le propuso a RANGO7, dijo "deje la mujer
con la hija y vengase usted para acá a la mata otra vez conmigo", entonces
yo no dejé hablar a mi marido, yo le dije "no, que pena camarada, pero
nosotros ya tenemos la niña en nuestro poder y nosotros queremos hacer una vida
normal. Nosotros ya no queremos volver", menos mal que en ese momento ese
señor no reaccionó mal y nos dejó ir, incluso le regaló 100.000 pesos a RANGO7, le
dijo "tome huevón pa que tome gaseosa", y nos dejó ir. Sinceramente
yo no sé cómo hizo mi marido pa salir en esa moto, pero volamos, porque
nosotros fuimos y nos enfrentamos a él, le dijimos que no y él estaba armado...
Cuando RANGO7 se fue para allá, para ------- a encontrarse con el muchacho ese,
con CONOCIDO3 el amigo que nos ayudó a nosotros a montar la carnicería nos
dijo que le había llegado un comentario, o sea, que alguien le había dicho a él
que RANGO12 había dicho que iba mandar a matar a RANGO7 por traidor...
que nos iba a mandar a matar por no habernos devuelto pa la guerrilla con él.
Entonces por eso le dije a él "vámonos, vámonos", -a nosotros nos
estaba yendo bien en la carnicería- vendimos lo poquito que ya habíamos medio
logrado hacer y nos fuimos pa Boyacá, a perder tiempo y trabajo porque ese man
nunca nos pagó, nunca nos llegó a pagar nada. A los 15 días de estar en Boyacá
nos llamó una amiga de -----------y nos dijo "óigame, ¿usted tiene algún
hermano mono, alto, flaco?", le dije "no, ¿por qué?", dijo
"es que aquí llegó un muchacho mono, alto, ojiclaro, estaba buscándola a

usted y a su marido diciendo que era su hermano", pues habían mandado a
alguien a matarnos -yo creo-, apenas fue el tiempo de salirnos de allá.
Estuvimos en Boyacá, sino que ya allá me empezó a crecer la barriga y entonces como era
tantas peñas, eso era en las minas y a mí me tocaba subir unos filos pa irle a
llevar el almuerzo a los trabajadores y eso, entonces yo le dije a él "no,
aquí a nosotros ya no nos van a pagar nada, vámonos", y nos fuimos pa
-------- En --------no había trabajo, no había buen trabajo y entonces
estábamos era manteniéndonos prácticamente de la ayuda que nos estaba dando el
gobierno, yo le dije a él "nosotros tenemos que hacer algo porque se nos
va acabar la ayuda y no tenemos nada". Ahí fue cuando ya mi mamá estaba
viviendo en -----------con su compañero y todo eso, ella fue la que nos buscó
en --------y nos dijo que nos viniéramos y por eso decidimos quedarnos aquí.
Aquí gracias a Dios mi marido tiene trabajo; yo estoy dedicada a mis hijos, ya
tengo mi negocio gracias a la ayuda que nos llegó y estamos ahí en eso.
ENT: Ya terminando, porque esto se nos alargó [risas], ¿cómo cree usted que el proceso
de paz y su proceso de desmovilización ha impactado su vida?, ¿ha habido un
impacto?, ¿cómo ha sido ese impacto?, ¿cómo cree usted que cambió su vida? ¿Qué
más cree que es rescatable y que pueda usted contarnos de todo este proceso?
TEST: Yo admire mucho la valentía de todas las personas que estuvimos allá. Eso es una
guerra,
eso es una guerra que se vive entre los mismos colombianos y que me da pesar
que eso suceda así porque por unos pocos pagan muchas personas inocentes que no
deben pagar, ¿sí?, tanto guerrilleros como soldados y población civil de por
medio, ¿no?, más la población civil, que ellos no saben para dónde coger,
porque nunca han tenido un estudio, una preparación de decir "verdad,
estos tienen la razón o no", la población civil está totalmente cegada y
no sabe nada, ¿sí? Yo admiro mucho todas esas personas que estuvieron o
estuvimos allá y que aguantamos y soportamos tanto... que muchas de esas experiencias,
venimos y las ponemos en práctica aquí, que somos fuertes, luchones,
trabajadores y entonces no nos queda grande trabajar, porque allá nos enseñaron
a trabajar, a las buenas o a las malas, pero aprendimos a trabajar. Eso es una
herramienta muy fuerte que tenemos nosotros que somos juiciosos, muchas Compañías que
ya le han dado trabajo a guerrilleros se han
dado cuenta, por lo menos a mí me dieron trabajo en un hotel y el señor nunca
supo que yo fui guerrillera, pero él quedó muy agradecido con el trabajo,
porque yo fui recepcionista allá, honrada, nunca supo qué fue que le robara un
peso. A pesar de que hubo algún comandante corrupto, allá en la guerrilla
siempre nos enseñaron a ser honrados, ¿sí?, a no robar y mucho menos a un
civil; entonces todo eso son cosas buenas que uno aprende y que uno pone en
práctica aun estando aquí en lo civil. Todo eso le sirve a uno y como le había
dicho, perdí el miedo a hablar en un público, no me da miedo correr riesgos, ¿sí?, no me da
miedo eso
ENT: Pero como tal del proceso, digamos, de volver a la vida civil, ¿usted cómo estima

que eso ha cambiado su vida?, o sea, la posibilidad de estar de nuevo con su
familia, de no tener una zozobra de estar en un marco de conflicto.
TEST: Pues ha cambiado mucho, yo ahorita vivo tranquila con mi marido, que vemos que la
vida civil no es fácil, porque todo es plata, todo es plata, allá al menos nos
sentábamos a esperar y teníamos a quién pelearle por algo, aquí no, ¿sí?,
aquí le toca a uno trabajar para tener lo que uno necesita, pero yo estoy
tranquila y él también está tranquilo, estamos, estamos felices porque podemos
tener a nuestra hija, ya pudimos tener nuestro otro hijo, tenemos nuestras
familias, no tan cerquita, pero al menos podemos hablar con ellos todos los días por
teléfono...
El proceso de paz, como tal a nosotros dos, ¿sí?, porque muchos dicen que no les han
cumplido, que no les pagan, que no sé qué, pues nosotros hemos puesto mucho de
nuestra parte a cumplir con todas las citas y todo eso que nos ponen... y vea,
ya tenemos nuestro negocio y nos está yendo bien, ¿sí? El proceso de paz deja
muchas cosas buenas, porque por lo menos nosotros ya participamos en un grupo
que se llama "ORGANIZACIÓN SOCIAL1", donde nos reconciliamos con víctimas, con las
víctimas.
ENT: ¿Eso es acá?
TEST: Sí, aquí en LUGAR1.
ENT: Y,
¿qué más actividades han desarrollado?
TEST: El programa ORGANIZACIÓN SOCIAL1 duró todo el año pasado, vimos videos con
ellos -películas-, estuvimos en un curso de pedagogía para la paz que nos lo certificó la
ESAP...
actividades, por lo menos hacíamos una flor y nos la intercambiábamos. En el
grupo como tal habíamos reinsertados, víctimas, policías, ¿sí?, de todo un
poquito, pero nadie sabía quién era quién -sabíamos quiénes eran los policías
porque estaban uniformados-, pero las víctimas no sabían quiénes eran los
reinsertados, los reinsertados no sabíamos quiénes eran las víctimas. Entre
todos se hizo esa actividad como de perdón sin saber quién era quién, ¿sí?,
entonces nos entregábamos... un policía le entregó a mi marido la flor, tal vez
él se imaginaba, es que él tiene como portecito como de militar y entonces ahí
se dieron unas palabras y todo eso. El cierre, la clausura, fue inaugurando el
monumento que se hizo en el parque central de aquí de LUGAR1, la mariposa.
ENT: ¿Es para víctimas o algo?
TEST: Sí, el de la mariposa sí, en honor a las víctimas se inauguró ese monumento.
ENT: Y, ¿han participado en algún otro evento de reconstrucción de tejido social?
TEST: Sólo en ese, en el de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pues duro todo el año, fueron varias
actividades que se hicieron, se realizaron varias actividades.
ENT:
Bueno, ya como para ir terminando me gustaría que me contara qué opina usted de
este espacio, ¿por qué se animó a conceder su entrevista para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1?,

¿qué espera que se logre con su aporte?
TEST: Lo primero, se desahoga uno un poco, ¿cierto?, cuenta uno algo que no puede uno ir
a contarle a cualquier persona, porque no es fácil que alguien lo escuche a uno
sin juzgarlo, ¿sí?... porque aparte de que uno cuenta la historia, uno ya sabe
por qué hizo lo que hizo y ya uno se auto juzgó, y muchas personas no entiende
eso y lo juzgan a uno sin entender cuál fue la situación. Por lo menos como le
comento yo, hasta donde fui a parar y por qué lo hice, ¿sí?, pero... pues no, no sé.
ENT:
Bueno, cuénteme por otro lado, ¿usted tuvo alguna participación en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2?,
¿sumercé estuvo como compareciente?
TEST: No, todavía no me han llamado ni nada.
ENT: Pero, ¿los van a llamar a todos?
TEST: No, puede que pasen años y años y nunca lo llamen a uno, como puede que a
cualquier
momentico nos llamen.
ENT: Y en esos casos que los llaman, ¿es para qué?, ¿para una investigación de algún
hecho concreto o es para que aporten un testimonio?, ¿qué les han dicho?
TEST: Sí, al uno dar un testimonio está aportando en algún hecho en concreto como tal,
¿sí?, nos dijeron que estar preparados, porque si no estamos entre las listas
de las personas que van entrevistar, puede que en cualquier momentico alguien
nos nombre allá y entonces nos van a tener que llamar para uno dar su
declaración o su aporte a los procesos que se estén dando.
ENT:
Bueno, finalmente ya, ¿qué cree usted que fuera necesario para evitar que estos
escenarios de conflicto se repitan?, que los jóvenes se vean envueltos en
situaciones que los lleven [CORTE: 01:10:09].
Audio
163-AA-00004-47433
ENT:
Bueno, retomamos, me estaba contando sumercé que quería resaltar algo positivo
del proceso de paz.
TEST: Sí, es que hay tanto que contar que a uno se le olvida en el momento, pero que
muchas cosas positivas sí han quedado, por lo menos nosotros pudimos terminar
el bachiller con mi marido y darle ese gran ejemplo a nuestra hija, que el
estudio es algo muy importante... Muchos se fueron pa la guerrilla que porque
no querían estudiar en la casa [risas] y allá llegaron y se estrellaron porque
tenían que estudiar. Ahorita que uno ya es adulto, uno ve la necesidad tan
berraca, tiene uno que ser al menos bachiller pa tener un trabajo, por mínimo
piden que al menos uno sea bachiller. Ahorita gracias a Dios estoy haciendo mi
técnico en ------------------------y gracias a otro programa que hay por medio
de bomberos, en abril en LUGAR3 voy a homologar los saberes de medicina

para recibir el certificado como ----------------------- Todo eso para mí es
muy positivo, porque un sueño que no pude cumplir allá y que todo lo que hice
para poder hacerlo, que dije que me dejé... intimidar por todo lo que pasó con
RANGO2, que me tocó separarme de mi marido y todo eso por cumplir un
sueño, por bruta; entonces pues ahoritica lo estoy logrando aquí siendo ya una
civil como tal... una parte de mi sueño, porque mi sueño no es quedarme en
--------- sino seguir surgiendo, seguir saliendo adelante hasta llegar a tener
una carrera completa en lo que tiene que ver con medicina, pero al menos ya voy
a tener una base con qué empezar, ¿sí? Lo del -------------------------- lo estoy
haciendo con lo del negocio y que eso también me sirve para trabajar en un
hospital, entre más tenga uno certificados y más experiencia, mejor consigue uno puesto.
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces eso sí para mí es muy positivo, esa parte... ¿Lo de los muchachos quedó grabado?
ENT: Sí quieres lo retomamos, sumercé me estaba contando que considera importante que
se haga una tarea juiciosa en el tema de la pedagogía respecto a lo que fue la
guerra, los impactos, lo que produce en los jóvenes.
TEST: Sí, o sea, que el país en estos momentos debe poner todos sus ojos no en cómo ir a
acabar
la guerrilla que se fue para la montaña otra vez, tiene que poner los ojos es
en cómo impedir que los jóvenes sigan haciendo parte de esas filas, porque si
nadie ingresa pues la guerrilla no se va agrandar, va a seguir siendo lo que es
o se va a debilitar, ¿sí?, pero si siguen ingresando, ingresando, ingresando,
entonces ahí va a ver el problema para que logren acabarla.
ENT: Y, ¿cuál cree usted que es una de esas razones por las que ingresa tanta gente a
las guerrillas o tantos jóvenes con tanta facilidad?
TEST: Lo uno, porque como le digo yo, muchas veces los organizadores de masas muestran
o aparentan cosas que no se viven dentro de las filas, por lo menos un
organizador de masas sale bien vestido, sale bien uniformado... de por sí a los
jóvenes -más que todo los hombres- los atrae mucho eso, porque muchos quieren
ser soldados o quieren ser guerrilleros, más que ven que los soldados son superhéroes
y todo eso, entonces ellos también se llevan la misma imagen tanto de soldados
como de guerrilleros, ¿sí?, entonces los ven así como bien vestidos, bien
presentados, bien elegantes, que las boticas bien brillantes y ellos no se
imaginan qué hay detrás de todo eso... más si la mamá es bien regañona y los
obliga a estudiar o no los deja salir a la calle, porque la mayoría de chinos
son así, o sea, de jóvenes son así "mi mamá es una vieja cansona, no me
deja salir a la calle, no me deja jugar con mis amigos". A muchos jóvenes
ya por las amistades les gusta el vicio, les gusta el trago y ellos piensan que
allá van a poder ir a hacer lo mismo, porque antes de irse ellos no le van a
explicar al joven que "mire, usted allá tiene que cocinar, tiene que
lavar, tiene que cargar leña, no puede meter vicio", incluso en algunas

partes prohíben el cigarrillo, algunos comandantes no permiten fumar y eso no
le van a decir a los jóvenes, tampoco le van a decir "usted allá no va
poder ir a tomar". Ellos se van ciegos, pensando que van a ser libres de
su casa, que se liberan de la presión que tienen en la casa y mentiras, cuando
ya estén allá les va hacer falta la mamá regañona y ahí es donde ya no se van a
poder devolver, porque una cosa es uno tomar la decisión de irse y otra cosa es
tomarse la decisión de devolverse, esa decisión ya no la toma uno... eso ya es muy diferente.
Yo sé que la mayoría de jóvenes se van así porque, o sea, yo lo hice, muchos por venganza
como le decía yo, que de pronto el ejército o los paramilitares me hicieron tal
cosa a mí y a mi familia y entonces yo me voy para la guerrilla a vengarme,
como si fuera que en la guerrilla hubiera detectives para encontrar el
responsable directo que asesinó al papá o a la mamá o el que le hizo el daño a
una persona en particular, no, allá no hay detectives, allá la pelea es general,
no es contra una sola persona como tal. Muchos también se han ido por eso, por
venganza, ¿sí?, otros porque no tienen una relación verdaderamente buena con
las familias porque no los apoyan, algunos porque ven que no tienen ningún
futuro en sus casas y entonces piensan que allá sí los van a tener.
Imagínese, yo llegué al momento en que llegué a pensar que... o sea, yo me sentaba y
miraba los árboles, miraba y decir "aquí estoy, esperando el día que me
muera porque, ¿qué más voy a poder esperar yo aquí?, no puedo ver mi familia
[INAD: 07:14-07:19] esperando el día que me toque morirme o que me maten".
ENT:
Claro. Bueno, yo creo que habríamos abordado la mayoría de los temas, decirle
que muchísimas gracias en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y en especial de
la territorial Casanare. Dejarle abierta la invitación a que si sumercé
eventualmente considera que quiere ampliar su relato en algún punto, estamos
dispuestos y abiertos a escucharla, a que complemente su testimonio; si cree
que hay algo más que nos quiera contar y que de pronto se le haya olvidado,
estamos en la disposición de escucharla si va a ------ o si algo podemos
programar un futuro encuentro acá; si sumercé cree que pudiéramos hacer un
desarrollo más detallado de algunos casos como mencionaba, pues estamos en
total disposición de hacer una sesión más, dos sesiones más, las que sean
necesarias.
Estamos en esa tarea de escucharlos, de permitir que -como usted decía- tenga la
oportunidad de aportar con su testimonio, pero también que tenga la oportunidad
de pronto de desahogarse, de contar cosas que nunca ha contado, de liberarse en
gran medida de una carga que el trasegar de la vida pues le pone. Entonces, en
esa medida nos sentimos muy privilegiados también de poder contar con esa oportunidad
de escucharlos, de permitirse desahogarse, de permitirles de alguna u otra
forma pasar la página y poder seguir sus vidas sin esa carga a sus espaldas,
sin esa zozobra de pronto de no haber podido contar alguna cosa o de pronto
haber contribuido.
Su testimonio es muy valioso para entender muchas dinámicas de la vida intrafilas,

del diario vivir, para poder visibilizar eso que usted menciona, que la
realidad allá adentro no es como la pintan, no es una vida de lujos, no es una
vida de plata, no es una vida necesariamente de libertad; todo eso poderlo
nosotros condensar y poderlo dar como un producto dentro del informe -esperamos
que la mayor cantidad de la información que sumercé nos aporta pueda verse
reflejada en el informe- y pueda en esa medida lograr nuestro objetivo más
importante -a mí entender- que podría ser el de la no repetición, poder
mostrarle esta realidad al país, mostrarles cómo es que suceden las cosas, la
real cara del conflicto, los reales impactos en las familias, en las personas.
Estamos dispuestos a escucharla, usted tiene nuestros números, si en cualquier momento
quiere volverse a encontrar con nosotros estamos disponibles o si algún día
pasa por ------y quiere pasar a saludarnos, nosotros tenemos la oficina en la
----------------------, en el segundo piso del ------------------, frente al ----------------mucha gente lo referencia así-, en ese edifico blanco. Ahí estamos, también realizamos
ahí entrevistas, charlas con la gente explicándoles nuestra misionalidad,
nuestra función, cómo la hacemos y de nuevo agradecerle, agradecerle
infinitamente por compartir con nosotros este espacio y pues decirle que damos
por terminada la entrevista. Muchísimas gracias.

