ENT: Buenas tardes, nos
encontramos hoy ----------------- de 2019 en compañía del señor [Datos
Personales] aquí en el municipio de -------------- Casanare, para llevar a cabo
entrevista individual, entonces de nuevo bunas tardes
TEST: buenas tardes.
ENT: comenzar pidiéndole
que por favor se presente, nos cuente su nombre su fecha de nacimiento, su
edad.
TEST: mi nombre es [Datos
personales] treinta años, nacimiento ------------- del 89.
ENT: ¿Sumercé a que se
dedica actualmente?
TEST: Soy ingeniero civil
de profesión, trabajo en la ------------------- como profesional de apoyo.
ENT: ¿Sumercé es Soltero,
casado?
TEST: soltero
ENT: ¿Cuéntenos de que
hecho violento fue víctima?
TEST: Bueno… [INTERRUP]
ENT: ¿O de cuantos, fue
víctima de varios?
TEST: Pues fueron ehh, o
sea es una, no sé si lo puedan tomar como una vida de superación [INTERRUP]
ENT: una historia de vida.
TEST: una historia de
vida, ehh... Desde muy pequeño yo viví la violencia, desde todos los casos;
como saben --------------- y --------------- ha sido un municipio categorizados como zona roja.
Aquí nosotros el decir es que somos Uribistas, pero --------------- y --------- le deben
mucho a Uribe, cuando Uribe inicio a ser presidente fue el único, o sea fue la
persona que hizo que esto dejara de ser Zona roja, prácticamente por eso
nosotros somos, así él haya hecho lo que haya hecho, sea lo que sea, nosotros
somos Uribistas a morir.
TEST: ¿Mi infancia? Mi
infancia, viví prácticamente con la guerrilla acá en ---------------, usted ver el
ejército, la policía en este momento, en nuestra infancia contábamos con la
misma autoridad, pero esa autoridad era la guerrilla, eso uno de chino no
entendía simplemente era como ver cualquier policía ver ahorita, y pues uno de
niño veía, sele hacia eso normal, era normal ver personas con fusiles, era normal
inclusive historia propia. En este sector salían mucho a ----------- en la --------------------donde
parten para --------------- ese era el sitio que la guerrilla
salía a traer, a traer carros, camiones llenos de mercancía y ahí todos
camiones o sea todos esos carros que salían a atracar los traían para acá.

ENT2: ¿--------------- es de
acá de ---------------?
TEST: --------------- es
-------- cuando de pronto, ¿cuándo salgan de regreso pues preguntan a personas
“donde queda -----------------------------------------” -----------es donde une la principal de
---------------- allá en la principal, ahí salían, es la única vía acá, ahí hay un
cruce donde tu coges para ------o coges para --------- Ahí era donde salía la
guerrilla coger todos esos camiones, los camiones de… Llenos de pollo, llenos
de mercancía, mejor dicho, de todo.
TEST: Uno de niño, pues
uno iba a pedir, a uno le daban, a mí me gustaba mucho el salchichón, le daban
dos o tres barras de salchichón y pues corra a la casa a fritar, pero uno era
muy inocente uno no sabía que esos productos se los había robado a una persona
y que, y que, pues esa persona era pues mucho, inclusive lo tenían por ahí, lo
secuestraban, inclusive ya lo habían hasta matado al conductor. ¡Y pues uno
qué! uno quería salchichón, iba y lo pedían ahí, lo estaban repartiendo iba y
cogía era para comer, pues esa es como dice uno dice la ignorancia de niño…
[INTERRUP]
ENT: La inocencia.
TEST: Si
ENT2: ¿qué edad tenía
usted cuando empezó a vivir esto?
TEST: que cinco años seis
años.
ENT: ¿todo el tiempo
sumercé vivió aquí en el casco urbano?
TEST: si, en el casco
urbano, si yo inicié mi infancia en el casco urbano, estudié primero acá y me
fui para la vereda, una ----------------- que fue en el dos mil tres, cuando
fue la parte más azotada por la violencia en el 2003.
TEST: Entonces infancia,
infancia, también el cuento aquí era que los paramilitares, como esto era zona
guerrillera, los paramilitares venían a acabar con todos, porque todos eran
guerrilleros, en sector de Boyacá, de Boyacá esto es Casanare y esto por acá
uno sale para ------------ entonces todo ese sector era paramilitar siempre
donde nosotros vivíamos era donde siempre había enfrentamientos.
TEST: Mis padres, mis
padres como él cuenta era, que llegaban a una casa, inclusive lo hicieron en
ciertas casas, llegaba y acababan con lo que encontraran y mis padres… nosotros
no dormíamos en nuestras casas, nosotros teníamos nuestras cuevas, nuestros
cambuches, en las noches no dormíamos nada por el miedo de que llegaran y nos
acabaran a todos, la zozobra era... [INTERRUP]
ENT: ¿y desde cuando

sumercé recuerda eso?, usted vivía acta y se va a la vereda y es allá donde
empiezan a vivir esa situación que no pueden dormir en la casa, y ¿como cuando ubica
la situación en el tiempo, en qué fecha?
TEST: tiempo, en el
ochenta y.… pues de que nací todo esto era zona guerrillera, en el ochenta y
nueva, pongámonosle cinco años, eso era el noventa y cuatro. Que fue bueno… mi
infancia fue en la vereda. [INTERRUP]
ENT: ¿hasta qué edad
estuvo allá?
TEST: hasta los diez años
que salí de quinto. Durante ese tiempo allá, inclusive en la finca, en la finca
había un campamento guerrillero, ehh no normal, inclusive yo iba al campamento,
yo tenía una linternita pequeñita de pilas doble A, la guerrilla acostumbraba
ah, ellos dejaban las pilas a medio usar, me gustaba ir al campamento a que me
regalaran pilas, para mi linterna, uno inocente pues.
TEST: Pues no sé, gracias
a la educación de mis padres y jamás... a mí me dejaban coger los fusiles,
porque la estrategia de ellos era eso, empezar a que les diera gusto, pero no sé
la educación de mis padres, nunca, nunca me gustó.
ENT: ¿sumercé ubica un
antes? ¿Logra recordar un antes de cómo era la vida antes del conflicto? ¿O
tuvo usted un antes?
TEST: no, yo cuando nací
esto era zona guerrillera, por ahí historia de mis abuelos, mis abuelos
estuvieron en la guerra de los cincuenta, que estuvieron como tal.
ENT 2: ¿con quién vivía en
la casa?
TEST: con mi madre y mi
papá.
ENT 2: ¿y cuantos
hermanos?
TEST: tengo un hermano,
pero él, él nació, es menor de mí siete años. [INTERRUP]
ENT 2: ¿ah es menor, a o
sea usted era el mayor?
TEST: si yo era el mayor
ENT 2: ¿nunca le
prohibieron sus papas acercarse a los campamentos irse por allá a pedir el
salchichón, las pilas.?
TEST: no, el salchichón
era acá en el pueblo.
ENT 2: acá sí, ¿pero nunca
le prohibieron?

TEST: no nunca eso era tan
normal, lo que sí, es o sea leyes, leyes ellos tenían sus leyes, inclusive uno
le cumplía más ellos que a las leyes del estado del gobierno.
ENT 2: ¿cuáles eran esas
leyes?
TEST: el que mata muere,
eso eran sagradas esas leyes, el sapo también muere, el que roba le hacían
escarnio público, esas eran como las leyes más.
ENT: ¿penaban más cosas?
Test: ¿cómo?
ENT: ¿más cosas que
digamos alguna…? ¿no hay alguna de prohibiciones que le causaran curiosidad?
¿Una norma rara que prohibieran algo extraño?
TEST: no, no recuerdo. Lo
que, si era, ellos aquí realmente no obligaban a la gente a irse, la gente se
iba era porque le gustaba ver a una persona con fusil y que tales, se sentía
más... como más hombre, pero resto así que obligaban a esto, no. Un tío un tío
se fue para allá.
Ellos tenían pues en la
juventud, tenían el gancho de tener mujeres bonitas, chicas bonitas, entonces
mandaban las muchachas bonitas a ver por ahí muchachos, entonces los muchachos
se enamoraban, así le paso a mi tío se enamoró de una muchacha bella, y resulto
metido allá.
ENT: bueno, como eran los
enamoramientos.
TEST: no, por lo bonita.
ENT: si claro, ¿pero me
refiero estando allá, sumercé cree que continuaban se acababan?
TEST: la demora es que
estuviera allá y ya los repartían de grupo, inclusive la muchacha, poco mes
hubo un enfrentamiento y la mataron y ya, pero cuando ya estaba metido allá
[INTERRUP]
ENT: no podía salir.
TEST: no podía hacer nada.
ENT 2: ¿pero vincularse si
era una opción.?
TEST: si
ENT 2: era así o se podía
decidir, o decir no?
TEST: si cuando quisiera,
pero cuando usted aceptaba, inclusive hay historias de muchachos que cuando
había el famoso “meses de entrenamiento”, eso allá iban a “voliar” plomo con
palos, si entrenamiento, como [INAD] [INTERRUP]

ENT 2: ¿ahí en el
campamento había entrenamiento.?
TEST: [CONT] no, no, eso
ya era más lejos, había gente que comenzó y decían no, no, esto no es lo mío y
no seguían y había otros que, si seguían les gustaba, y lógico porque esa gente
usted imagínese con toda esa mercancía que recogían, plata, las extorsiones,
les daban plata o sea eso era... Y lógico que eso amarra a muchos chinos [INTERRUP]
ENT 2: Atrae
TEST: [CONT] Atrae mucho y
que andan con plata y que andan con armas. Había muchos muchachos que se fueron
para allá, con ahorita con lo de esto gracias a DIOS… estuvieron de suerte unos
regresaron vivos, hay unos que regresaron vivos, pero mi tío, mi tío, mi tío
era muy inteligente, él ya era... tenía que le digo, tenía unos veinticinco
años, él ya era maestro, el ya hizo… inclusive la casa allá de la finca la hizo
él, o sea donde él fuera seguido seria uno de los mejores maestros del municipio.
Él era muy inteligente lo querían y el llego a estar en la zona de despeje con
Marulanda y eso, supimos porque un muchacho, un cercano, estaba en el ejército
encontraron una revista del 2006 y el aparecía ahí en la portada. Y pues
teníamos la ilusión que con este proceso de pronto estuviera vivo, y ya cuanto
lleva el proceso y no se ha reportado
ENT: ¿en la revista como
estaba como objetivo, como baja? o ¿Cómo estaba?
TEST: no no, estaba con
severa ametralladora y tenía las cámaras… no si él estaba vivo [INTERRUP]
ENT 2: en la negociación
estaba
TEST: [CONT] si cuando era
la negociación.
ENT 2: ¿y eso fue con la
negociación de Pastrana?, en el 2002?
TEST: dos mil seis, la revista
fue en el 2006.
ENT 2: Ah, en el 2006, ah
okey.
TEST: Entonces pues, esa
fue mi infancia, pues no fue digamos como tan sufrida, porque pues uno era niño
y uno se la hacía eso normal, y cuando ya pues fui creciendo uno se pone a ver
tantas cosas, ya cuando fue, aquí lo más duro fue en el dos mil tres.
ENT 2: ¿usted hasta que
edad recuerda esto, así como normal?
TEST: por ahí hasta los
doce años trece años.
ENT: ¿ahí sumercé qué, se

viene para acá?
TEST: si yo… pues uno
seguía su vida normal, a los 10 años yo me vine a estudiar acá, sexto
bachillerato, si había por ahí cosas, pues uno fue, yo fui, como digo… yo vi
muchos actos que o sea a veces le marcan, le marcan a uno la vida, ¿sí?, por eso que como
usted decía hacía falta
psicólogo, de pronto uno a veces a “troncas y mochas” palabra ---------------na, eh
estaba o sea aquí o sea logre superarme estoy aquí a punto de ser -------------------------de una
alcaldía, de acá en mi pueblo, pero entonces uno su conciencia, su mente sigue... y pues uno
gracias a Dios o
sea uno dice gracias a Dios mi mente tiene mucho recuerdo muchas historias
muchos años de vida, la historia de la regla “del que mata muere”, fue una persona cercana,
era un
par de casados y la señora se metía bueno ... tenía su amante, entonces aquí en
el pueblo, en unas calles cercanas el señor el esposo pues se fue a hacerle el
reclamo al amante y el amante lo que hizo fue sacar un cuchillo y matarlo, lo
mato, mejor dicho, quedó ahí muerto; ¿que hizo la guerrilla? La guerrilla pues
lo capturo, lo encerró, eh umm se hizo pues el tema del entierro de todo eso y
apenas se enterró él, lo sacaron al él fuera del pueblo y lo mataron y ahora
sigue con el otro entierro así eran las leyes que ellos tenían.
ENT2: ¿ese fue el primer
acto violento que usted vio?
TEST: ese fue uno de los
primeros actos violentos, que yo vi, si señora.
ENT: ¿sumercé no fue
víctima de ningún otro hecho o sí? Como fue eso entonces.
TEST: el segundo acto
violento que yo vi fue, un “cuchito”, no sé le decían que era como bobito y no
sé si de pronto sería… lo que pasa es que, uno a veces como dice el dicho “a
veces uno no lleva del bulto por bueno por malo, sino por sapo”, fue algo… que
hay muchos casos aquí, que de pronto la persona no fue intención de hacerlo si
no por pura coincidencia ehhh el señor vendía cigarrillos y llegó a un campamento a vender
cigarrillos
y fue algo muy coincidencial que en la noche le cayó el Ejército al campamento
donde fue a vender los cigarrillos y ya le echaron la culpa que había sido él y
como ellos tenían la ley del que el sapo esto... [INTERRUP]
ENT 2: Muere…
TEST: Ese también fue un
acto pues marcó pues todavía estaba chino, a mí se me hacía no tan duro, pero es
acto que uno todavía lo recuerda o sea después de digamos eh más o menos 20
años tenía digamos 18 años más menos, uno todavía lo tiene claro.
TEST: cuando estábamos
construyendo el --------era un edificio de dos pisos tenía un balcón en la

parte de arriba y reunían a todo el pueblo, pasaban casa por casa golpeado “que
reunión, que reunión” en el parque pues a uno le tocaba salir porque si uno le
llevaba la contraria a ellos era porque sapo o ¿sí? uno te tocaba salir.
ENT 2: ¿salí a toda la
familia papá mamá abuelos, niño?
TEST: si salíamos todos,
pues como cuando uno es temerario de Dios pues también tocaba ser temerario de
ellos, sí no les hacía caso era porque era sapo ehh, hicieron una audiencia,
una audiencia pública, lo tenían era ahí, y en una de esas hicieron todo el
protocolo y su audiencia y la audiencia de decisión llegaron y dijeron que la
persona que estaba de acuerdo con los sapos se hiciera un lado y las que no que
se hicieran a otro lado, pues es lógico que uno no iba a decir… es una decisión
muy triste porque no fue cómplice de la muerte, o sea, directamente no fue
cómplice de aceptar que lo mataran, la única, las únicas personas que dijeron
que estaban a favor de los sapos y a favor de que, pues, que no lo mataran, era
la familia. de resto todo el mundo todo el pueblo dijo que... ¿Y qué hicieron
ellos? pues la voz del pueblo. Ahí ellos vincularon la al pueblo cómplice del
asesinato. Ahí es la alcaldía, bueno la alcaldía queda a una cuadra, media
cuadra, y queda directamente al cementerio -no sé si cuando vayan por ahí se
den cuenta están construyendo. - los sacaron de ahí y lo llevaron directo al
cementerio y le pegaron dos tiros, en la cabeza por detrás. Y uno cómo es niño,
pues corra a ver, llegar y ver una escena pues claro los tipos le pegan acá en
todo esto [INC: señala la parte de la cabeza] se lo sacaron, era pues como
normal, uno de niño pues…
TEST: También afronte eh aquí
tumbaron eh el edificio el edificio de 2 pisos que le comento, ellos mismos lo
tumbaron una vez cuando ya empezó a venir el Ejército a atacaron a ellos, o sea
a venir a retomar el control de esto, ellos no querían dejar instituciones
públicas, porque decían que era, decían que venía Ejército a quedarse, a
posesionarse, pues a acampar y ellos mismos pues tumbaron la alcaldía. También
citaron todo el pueblo… [INTERRUP]
ENT: ¿para esa decisión?
TEST: [CONT] No para la decisión
no, para que miraran.
ENT 2: ah pa´que miraran
TEST: entonces colocaron
bombas, ¿sí? por cables, regaron cables
por todo el parque y al frente la Iglesia y unieron dos cables y puff y
acabaron.
ENT 2: ¿desocupada?
TEST: si claro desocupada.
ENT: ¿qué es ahí mismo
donde están haciendo la nueva?

TEST: ahí mismo.
ENT: ¿o sea que la
reconstruyeron?
TEST: no, pue esa parte se
cayó y pues quedó otra partecita ahí era de nosotros funcionábamos, pero
producto a eso, o sea no el segundo piso no funcionaba porque uno se subía allá
y se sentían los pasos de la persona eso apenas como que se sacudía la placa.
TEST: Y producto de eso yo
fui quien formuló el proyecto y con el --------que estamos actual, inclusive
proyecto se relacionó con eso, como fue la violencia y logramos gestionar
producto de eso con él con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1] con
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 aporta recursos para la construcción
de palacios que han sufrido de violencia
ENT2: para la construcción
del palacio, de los bienes públicos Mm jum [INC: sí]
TEST: y toda esa vaina, y
producto de eso ahorita estamos construyendo un edificio de 2 pisos moderno con
ascensor y toda esa cosa, para el municipio va a hacer una excelente inversión,
casos así, acciones así.
ENT 2: una pregunta, ¿esto
de poner a la gente a decidir para una ejecución era común? pasó con más casos o
sólo para el caso de ese señor?
TEST: pues fue el caso que
yo evidencie, o pues tampoco, pues fueron casos que yo evidencie, no tampoco
soy capaz…. No evidencié más, no puedo decirles.
ENT: ¿y eran juicios del
día?
TEST: si, eran juicios de
un día, lo que pasa es que ellos, ellos lo declaraba culpable, solamente era un
protocolo y eso no, no, uno ni modo… que
a veces el pueblo de pronto tenía la opción de opinar porque también lo
culpaban entonces por eso lo que yo le decía antes de comenzar la entrevista es
mejor…, pues porque lo viví, y a veces uno cuando habla de más… después de 20
años la primer vez que... si a veces lo comentaba con mis amigos, me sentaba
contar las historias como era que uno vivía, y pues hay historias tan chistosas
que de pronto uno charla. Por ejemplo, cuando te comentaba y salíamos a
quedarnos afuera una vez que hubo un diluvio que un palo casi nos cae encima de
carpa que teníamos y es chistoso porque salía uno a huirle a la muerte y casi
la muerte nos encontraba. Y así
ENT: fueron a buscar la
muerte
TEST: íbamos era a buscar
la muerte [RISAS]

ENT: ¿esas salidas… tú
mencionabas era por la llegada de quién?
TEST: los Paramilitares,
ENT2: ¡Los Paramilitares!
TEST: como esto era zona
guerrillera, entonces nosotros teníamos temor a los paramilitares, yo creo que
de pronto la van a entrevistar con un profe que él les va a contar más
exactamente esta historia le paso a otro señor, que él iba par a su finca, -no
voy a decir nombres-, él iba para su finca y se encontró con la guerrilla así y
a la media hora se encontró con el ejército, y fue algo muy coincidencial
porque como te decía antes uno prefería quedarse callado para evitar los
problemas y fue algo una coincidencia que el ejército le cayó a la guerrilla
esa noche, entonces cual fue el único que paso por acá? Entonces lo
sentenciaron, lo sentenciaron a muerte y le dijeron vamos, le avisaron, tal día
vamos a recogerlo y se unió parte del pueblo, varios amigos de él y con el profe
que yo creo que mañana la van a entrevistar, él fue a acompañar a esa persona a
hablar con el comandante, que le perdonara la vida, pues porque era una persona
que era de aquí del pueblo que no se metía en eso, pero ellos ya lo habían
sentenciado, vinieron a llevarlo se fueron unas personas acompañarlo, el
conductor que vino a llevarlo era muy amigo de la persona que estaba
sentenciada y aquí en la primer quebrada, la primera quebrada que encuentran
aquí saliendo, el conductor botó el carro, a la quebrada estaba crecida y
entonces boto el carro a la quebrada, el guerrillero que iba acompañando al
conductor murió en el accidente y el
resto pues fue un milagro de Dios, todos se salvaron, heridos... el profe que
le digo que de pronto entrevistan, él tiene una cicatriz, se rajó la cabeza. [INTERRUP]
ENT 2: ¿él iba ahí?
TEST: Si, él iba ahí y la
persona, el sentenciado, él lo saco porque el quedó inconsciente entre la
quebrada.
ENT: Me perdí, ¿el Profe
era el sentenciado?
TEST: No.
ENT2: No.
ENT: Eran el amigo del sentenciado.
TEST: Él es el que les va
contar la historia al detalle, la gente… Los trajeron al hospital y los mismos
amigos lo ayudaron a escapar, mi papá lo ayudo a escapar, era un amigo de mi
papá, por eso se la historia de él, él lo sacó aquí por el lado de -----------El volvió mucho tiempo después inclusive por ahí está viviendo, por ahí está, después
de eso, que ya lo llevaran para matarlo.
ENT 2: y que explicación
da, está con que fuera un amigo el que fuera manejando el carro, venia obligado

o hacia parte del grupo
TEST: no, pues hacia parte
del grupo. Sino como te comentaba la guerrilla era una cosa normal, que usted a
veces tenía amigos, era así gente conocida, si era tan normal, era como ser
amigo de un policía, ¿sí? Era tan normal tenían una amistad y pues uno ayuda a
sus amigos, así como cuando un policía a veces ayuda para que no le saquen un
parte, era así igual. Ese fue otro caso que evidencié [INTERRUP]
ENT: ¿y con el conductor
que pasó?
TEST: [CONT] ¿el
conductor? el conductor pues él dijo que el carro le había fallado
ENT: ¿pero no tomó el
grupo represalias contra él?
TEST: por el instante no,
pero creo después si lo mataron. Esa fue como mi infancia, ya en el colegio, eh
los casos más delicados y eso fueron en el 2002, 2003, es lo que aparece en
todo lado, la violencia más dura acá, fue cuando los paramilitares lograron…
porque en mi infancia eran peleas, enfrentamientos pequeñitos, pero en el 2000
esa historia del 2002, 2003 es fue más verraco acá en --------------- y pues producto
de eso hubo muchos muertos, muchos desaparecidos, en el sector pues donde vivíamos
pues la historia ahí que los paramilitares fueron ayudados por el ejército de -----------, pues
claro venían fuertes y lograron pues vencer a la guerrilla que
estaba en ese sector.
Tuvimos muchísimos
desplazamientos acá, uno en ese tiempo era vivía con la maleta lista, porque
eso cuando decían que tocaba salir del pueblo tocaba salir, eso ustedes se
pueden imaginar los ríos de gente allá por esa vía.
ENT 2: ¿y quienes
informaban de eso?
TEST: los mismos
milicianos que llaman, ¡que ya venían ahí que no sé qué!
ENT: ¿y fue en varias
ocasiones?
TEST: si, yo me desplace
dos veces
ENT: ¿y hacia donde se
dirigían?
TEST: hacia -----------.
ENT: ¿todos como municipio
de iban para -------TEST: si, eso era un rio
de gente, si eso era, la volqueta del
municipio, cuando todo eso era destapado, ahorita todo esto esta pavimentado,

pero esa destapao, la volqueta hacia viajes pa -------- el en platón de la
volqueta, y eso era tan chistoso de que encerraban gente en el platón, eso es como,
-no sé si han subido al platón de una volqueta- pero eso, y más eso destapado esos
platones pa allá y pa acá, pero con tanta gente ahí metida que usted ni se movía y claro
como eso era todo
destapado llegamos a --------todos monos, llenos de polvo. Los monos de --------------[RISAS]. Dos veces hice eso, uno vivía con la maleta lista. [INTERRUP]
ENT: ¿pero sí lograron
llegar alguna vez hasta acá los paramilitares?
TEST: eh exactamente no,
ENT: ¿o sea fueron como
falsas alarmas?
TEST: si en ese entonces
eran falsas alarmas, pero de todas maneras la gente vivía... [INTERRUP]
ENT 2: ¿y ellos se
movilizaban con ustedes? o sea ayudaban a movilizar la gente los milicianos, o ¿solamente
daban aviso?
TEST: Ellos eran de
defender al pueblo supuestamente. Pues o sea una vez escuche que habían minado regado
a toda la orilla del pueblo que pa’ esperarlos, explotar las cargas, eh a veces
uno alcanzaba a llegar como a cinco kilómetros de aquí hay una casita ahí, y
alcanzaba uno a llegar ahí y ahí se quedaba y al otro día pa --------------.
-------------- pues nos
brindaban… en el colegio donde nos quedábamos hacíamos pues comida y zona comunal
que llamaban, madrugábamos a bañarnos en el rio, nos regalaban ropa, pues si pa
que nos daban ayuda humanitaria. la
primer vez estuvimos unos días y ya después se arregló, la segunda vez si fue dramática,
porque la segunda vez fue más fuerte porque la guerrilla que estaba por ahí en
ese sector se dejó vencer y los paramilitares tomaron el poder en esa zona
donde tenían la finca mis padres, donde la tenemos en este momento, estábamos
allá en --------------, cuando se supo que a un tío lo habían matado, él no le gustaba
salir de ahí de su finquita, supimos como a los 3 o 4 días, lo habían
degollado, lo habían hecho mejor dicho que no le hicieron, gracias a que pues
gracias que mi tío, al pie de él habían matado un toro los buitres se estaban
comiendo el toro, si no pues se lo hubieran comido a él, con la creo que con
ayuda de la cruz roja, la cruz roja fueron y reclamaron el cuerpo fueron con un
familiar y lo recogieron en bolsas, aquí no había nadie no había nadie no había
padre no había nada y toco enterrarlo así, simplemente abrir un hueco y
enterrar el cuerpo, sin misa ni nada.(interrumpe)
ENT 2: ¿no funcionaba
ninguna…?
TEST: no si, pero como
todo el mundo estaba... nosotros nos regresamos, pues como un familiar tocaba

venir a reclamarlo y enterrarlo, eso fue, pues otro caso que toco sobrevivir.
00:36:00
TEST: Después de eso
cuando ya tomo poder los paramilitares de ese sector, mi familia pues ya
regresamos acá al pueblo, Eh, fue algo de que la Guerrilla acá estaba… estaban
dos frentes, uno en ese sector, que
peleaba contra los paramilitares y otro en otro sector que peleaba con el
ejército, a veces el ejército entraba acá voleando bala y… no era que le apuntaran
el civil, sino que la información que a uno le daban era que tenían uno que
coger pa donde hubiera una casa de plancha, entonces cuando uno escuchaba pues
corra pa la casa, que nos tiráramos en el piso y que pusiéramos una colchoneta
contra las paredes y que ahí pasar la noche hasta que se acabara, llegaban
helicópteros de militares, por encima del pueblo bombardeaban los altos, y pues
los cascarones de esa M60 caían y rompían las tejas, eso era un peligro. Uno ya
vivía era como en la juega, cuando sonaba era porque tocaba, niños, chinos,
muchachos, ya sabíamos cómo… Regresamos a --------------- ya sabiendo que el ejército
estaba aquí y los paramilitares, en esa fue la época más triste de toda mi
historia
ENT: ¿En qué momento dejo
de ser divertido y empezó a generar miedo?
TEST: Mmm ya como pues,
tenía uno que regresar a la finca y pues ya, habían paramilitares allá, pues
ellos decían que no iban a hacer nada, pues de todas maneras uno iba para su
finca, lo paraban, lo requisaban, lo madreaban, que era lo que no hacían, lo
retenían 1 o 2 horas, pero tocaba uno volver a su finca, porque de eso, vivía
mi familia, mi familia es finquera, es campesina y pues todo en la finca, uno
no podía tampoco aguantar tanto aquí en el pueblo, porque no habían de que, no teníamos
negocio acá en el pueblo de que vivíamos nos tocaba regresarnos, [INC:
Carraspea, voz entre cortada] empezó a ponerse feo acá, yo en ese entonces
tenía 13 años, corrió un rumor de que los paramilitares iban a reclutar
jóvenes, e… mi papa era un persona muy pensante, [SILENCIO]
TEST: [INC: VOZ ENTRE
CORTADA] él me saco a estudiar a ------ENT: ¿Qué edad tenia
sumercé en ese entonces?
TEST: 13 iba a cumplir 14,
porque él no quería que pues… llevaba 13 años y pues a mí no me había gustado
eso, porque había muchachos que se habían ido de 11, y él pensó en mí y
nosotros éramos 3 familias unidas, bueno, seguimos siendo, es un tío… hay dos
familias, que mi papa era hermano de mi tío, y mi mama hermana de mi tía.
ENT2: son primos hermanos.
TEST: Primos hermanos. Y
otra familia que es una sobrina de mi mama y el esposo, éramos 3 y cuando le

comentaba que íbamos a dormir al monte, íbamos a dormir los 3.
ENT2: Las 3 familias.
TEST: ¡Las 3 familias!, y éramos
3 muchachos, son 2 muchachas, mi prima hermana es menor, 5 meses y mi otra
prima si es mayor como 1 año, bueno mi prima segunda, mi prima seria la sobrina
de mi mama, también de 13, 14 años, 12 años, que pues los hombres para combatir
y las mujeres pues pa prostituirlas, era el comentario, de lógico esas 3 familias
eran personas muy pensantes, que querían protegernos, nos mandaron los 3 pa
----------, Eh, mi prima hermana pues mi tío y mi tía fueron a llevarla a ------mi prima segunda, fue solo mi prima a llevarla y a mí me fue a llevar mi mama,
entonces se quedaron mi papa y el esposo de la sobrina de mi mama, mi prima,
nos matricularon, pues yo allá tengo familia, familia de mi papá está en
------- yo hice noveno, sin conocer la ciudad sin nada, pues no fuimos, se
quedaron ellos dos y en ese entonces los Paramilitares habían robado todo el
ganado del sector, todo lo que habían robado lo habían sacado por ese sector y
le llegó la noticia a mi primo que iban a devolver el ganado.
TEST: y como estaban ellos
dos, se fue mi papa a acompañarlo… [SILENCIO][SOLLOZO] y hace 16 años… que no sé
si está vivo o está muerto.
ENT2: ¿Ninguno de los dos?
TEST: Muy triste no tener
ni donde llorarlo, nosotros no, pues puede entender de que uno no guarda
esperanza de que estén vivos, la verdad, pero tampoco el estado, pues dicen que
los han capturado, al que lideraba los soldados acá, porque fue cómplice de
todos esos Paramilitares, inclusive hay un Paramilitar, que creo q lo
capturaron y ha declarado todas esas muertes y ha dicho que sí que lo mataron,
pero no ha sido posible saber dónde está, ni que de pronto encuentren el cuerpo
ni nada.
ENT: ¿o sea se cree que
fue los Paramilitares ayudado por el Ejercito? ¿o el Ejercito?
TEST: a ver, como funcionó
eso, toda la gente que los Paramilitares sacaron, era gente que estaba acá en
el pueblo, venían y los sacaban acá en la noche, o los hacían salir afuera y
¿quiénes estaban acá? Los mismos soldados, dejaban sacar gente de acá, los
mismos soldados, mandaba el ejército, [DUD: 00:45:06 a 00:45:17] el ejército
fue cómplice, creo que cincuenta y piola de personas fueron sacados de acá del
pueblo, en esas pues mi papa,
ENT2: ¿ellos se fueron
supuestamente a que les devolvieran el ganado? ¿o sea el ganado que les habían
robado era del primo?
TEST: jumm [INC: Sí]
ENT: ¿fueron solos, iba más
gente?

TEST: si ellos 2.
ENT2: ¿Qué edad tenia tu
papa?
TEST: No sé qué edad
tenia, como 30 o 31 años, si porque mi mama tiene ahorita 45, yo tenía como 12
o 13, si por ahí 32 años, estábamos en -------------- cuando se recibió la noticia de
que hacia como 3 días no aparecían y pues en ese entonces, puede entender que
acá no había señal de celular, todavía los celulares ni llegaban a Colombia,
aquí solo funcionaba un Telecom, de que por parlante se decían, tal persona
tenia llamada, de esa manera mi mama se enteró estando en --------------, despues de
nosotros estando ya matriculados yo me quede, pero ellos si se vinieron, todos
se vinieron, quedamos solo los 3, mis primas y yo, y pues ese año creo que
ellos vivieron un infierno aquí sin saber nada de ellos, pa mi mama fue muy
duro, pa mi hermanito que estaba pequeño en ese entonces mi prima, la sobrina
de mi mama quedo con una niña, en ese entonces de 6 meses, 5 meses, recién
nacida estaba, que hacían ellos, solo se la pasaban acá en las casas
encerrados, llorando, con el temor de que algún un día de pronto vinieran y
también los sacaran.
ENT2: ¿ya no había
presencia permanente de la guerrilla en ese momento?
TEST: No la Guerrilla ya nada,
la guerrilla la despacharon ellos y supuestamente estaba el estado aquí, pero
de nada porque el estado fue cómplice, lo que pasó aquí, paso en -------------- igualito,
la gente se cansó de eso y denunció y cambiaron, cambiaron el grupo de soldados
y enfrentaron a los Paramilitares y los sacaron. Entonces pues, eso fue como
la… fue un año muy duro, hasta que al fin se restableció la situación y
volvimos al siguiente año a estudiar, decimo seguí estudiando acá, pero
entonces todo, todo estaba, vuelto nada, ---------------, las fincas todas
chiqueraladas, abandonado todo, mi mama pues que hizo, mi madrecita, solo acá
en el pueblo, llorar y no hicieron nada más.
ENT: ¿o sea que cuando
cambia la situación acá en ---------------? ¿a partir del cambian el batallón?
TEST: Sí,
ENT: ¿y eso viene siendo
en que año? ¿en qué año usted lo ubica?
TEST: en 2003, -----------------ENT: ¿ud recuerda de
pronto la fecha exacta de la desaparición de su papá?
TEST: el ---------- de 2003,
ENT: ¿cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR 1, él
está en el listado de los desaparecidos.
ENT: y en esa ocasión,
bueno cambia la situación un poco, ¿ustedes tienen la posibilidad de denunciar

el hecho de él puntualmente?
TEST: Sí claro, pasaron
tantas cosas después de eso, bueno el daño ya estaba hecho, y en eso de la
denuncia, acá vino un abogado, y recogió las denuncias de todo, los cincuenta y
de lógica que el abogado es doble moral, nosotros después de eso, de que yo
regresé, pues a acompañar a mi mama y mi hermano, volvimos a las fincas, a pues,
de eso vivíamos, así que toco volver a empezar a trabajar, porque tocaba
seguir.
ENT: ¿a usted le toco
asumir un rol diferente?
00:50:40
TEST: Pues de todas
maneras… No, madrecita, madrecita le ha tocado muy duro, porque ella pues, le
tocó ponerse a trabajar la finca, y yo pues le ayudaba, pero por ahí los fines
de semana, porque como estudiaba, mi hermano también pues… mi hermano estudió
la primaria, no fue capaz de superar el sexto [RISAS] y por ahí anda.
ENT2: ¿De qué edad estaba
tu hermano?
TEST: Mi hermano es 7 años
menores, mío, mi hermano tenía 7 añitos, en ese entonces y pues la verdad uno,
esperaba como más ayuda del estado, la verdad a mí solo me han… supuestamente
reparación, solo me dieron 5 millones, eso valió mi papá, pa´l estado,
ENT: ¿y esa reparación se
da en el marco de Justicia y Paz o fue por la demanda?
TEST: Fue como por la
demanda, a mí solo me acabaron de reparar hace, -mi papa fue hace 16 años- y mi
me repararon hace 6 años, 5 millones, bueno, dieron 20, 5 para mí, 5 para mi
hermano, y 10 para mi madre, eso es lo único que hemos recibido, tenemos, por
ejemplo, yo aparezco en el registro de víctimas, si quieren consultar, eh por
el caso de mi papá. [INTERRUP]
ENT: ¿desde qué año está
registrado?
TEST: [CONT] No, no, sé no
recuerdo, por el caso de mi papa, por las veces de que nos retenían, retuvieron
cuando íbamos pa la finca, eso demandamos mucho tiempo después, nosotros pues
aquí, ¡puay lo de mi papá fue lo único que nos reventó! Las veces que nos
retuvieron cuando íbamos para la finca, eso nunca habíamos denunciado, después
denunciamos y pues se logró, que nos certificaran como secuestro y tengo pues
la resolución de como secuestro, eh, tengo también un desplazamiento, de todo
eso soy víctimas, pero de eso no… no hemos sido reparados nunca.
ENT: ¿De esa denuncia por
la desaparición de su padre finalmente se logra algo? O sea, ¿ese cambio del
pelotón, del batallón obedece de pronto a esa investigación? ¿esa investigación

llegó a algo o a que conclusión llegó?
TEST: Sí, la verdad la
gente se cansó de eso y ya personería inició y fue posible que sacaran a ese
batallón, lo cambiaron y ahí fue donde todo se arregló, pero eso duro mucho
tiempo, o sea la gente, no le gustaba, pues uno evita, como toda su vida vivió
a ser sumiso, pues uno no denunciaba por represalias y a veces primero está la
vida que uno ponerse a denunciar… Nosotros logramos la muerte presunta por
Juez, tenemos muerte presunta de mi papa, registro de defunción, pues eso como
para tema de que él tenia créditos y toda esa vaina, como pa cancelaran eso,
porque el seguía siendo como si estuviera vivo, entonces habia muchas cosas…
[INC: voz entrecortada] eh yo soy ingeniero civil, gracias al esfuerzo de mi
madre y mía, el estado no nos ha ayudado.
ENT: ¿sumercé no me dijo
puntualmente, lograron establecer alguna responsabilidad individual respecto
del hecho? ¿Hay alguien que haya sido condenado respecto del hecho?
TEST: No, eh creo que, si
hay capturados, el que lideraba ese grupo aquí, ese está más hundido que… No sé
ese, la verdad yo no me acuerdo.
ENT: ¿No recuerda el
nombre del señor?
TEST: De las personas, no
me acuerdo, de las personas que han declarado que si lo hicieron la verdad
ahorita se me olvida el nombre, pero ellos también están capturados y están
sentenciados y toda esa vaina, eso en nada se recupera. [SILENCIO]
ENT: ¿Qué más impactos
recuerda sumercé de esa época?
TEST: No, pues esa es como
mi historia.
ENT2: Es innegable pues
todo ese sentimiento de dolor y de tristeza, queremos también entender como
esos otros impactos quizás en la salud, ¿su mama quizás, tuvo impactos en la
salud, que esa situación de tristeza, quizás de depresión, le haya traído otros
problemas, otras consecuencias?
TEST: Lo que pasa es que
el mismo conflicto ha creado gente fuerte y así, el mismo conflicto ha hecho
que la gente no decaiga en una depresión, decaiga en… no la gente a veces
prefiere ya, dejar ese capítulo atrás y seguir trabajando, no mi madrecita ha
estado enferma pero ya es tema de la edad.
ENT: Pero no fue asociado
a…
TEST: Sí, no fue asociado,
con mi hermano si tuvimos problemas, pues el cuándo la empezó como ya a ser una
persona pensante, a ser como, de la edad como de 13 años de él… él quería

vengarse y pues aquí, -no es que uno le eche la culpa a la gente de acá - pero
a veces uno busca culpables, por ejemplo, la persona que trajo la razón para
que ellos fueran, de pronto… pero a veces ellos no tienen la culpa, simplemente
ellos estaban haciendo… cumpliendo una orden.
TEST: Mí hermano si,
fueron años difíciles de que él, de la edad de 13 años 14 años, que usted
empieza como a vivir la vida, él tenía como una sed de venganza que quería
buscar ese señor y matarlo, los ------------ fueron difíciles, fueron como 10
años, el ----------------pa nosotros perdón, es mortal, porque, esa era la fecha
en la que compartíamos en familia, y mi hermano a raíz de eso, de que empezó ya
a tomar, le entraba el sentimiento y tuvimos treinta y unos muy tristes, a la
vista de que el intentaba hasta quitarse la vida, pero ahí con… no con
psicólogo, porque no hemos tenido ningún psicólogo [LLANTO]
ENT: ¿Cómo logra el
sobreponerse a estos sentimientos?
TEST: La misma vida, a
veces escuchar a los seres queridos, a veces le ayuda y ya [INC: voz
entrecortada], por ejemplo, ustedes se pueden dar cuenta que… [SILENCIO] hemos
salido adelante, llevo 3 años como egresado ---------------- 10 años trabajando
en parte publica y con ansias en seguir a un cargo [INC: voz de nostalgia]
ENT2: Mm jum [INC: si]
TEST: y pues mi madre,
ella logró… eh hace que te digo, como 6 años, logro iniciar una relación con
otra persona, y está en la finca trabajando con él, una finca que dejo mi
padre, eh la otra finca trabajamos con mi hermano, pues yo apoyándolo, yo tengo
mis cosas que hacer, apoyándolo pues como él no estudió, eh pa que logre salir
adelante.
ENT: ¿Cómo se llama tu
hermano?
TEST: FAMILIAR 2 mi madre se llama FAMILIAR 3, eh él si ya me ganó, él
tiene una niña como de 5 años.
ENT: ¿Cuánto tiene FAMILIAR 2?
TEST: como 23 años.
ENT2: ¡23 años…!
TEST: y Pues ahí estamos,
luchando la vida y esperando que el Estado algún día se acuerde de nosotros. Me
da tristeza de que el Estado tenga… uno tiene muchas deudas, gracias a Dios,
estudié con un crédito, IFC, y ya pues lo logré pagar, pero… ahorita se sabe
que están indemnizando primero a los abuelos, que, a los discapacitados, que no
sé qué, pues uno también necesita, uno es chino, pero uno también llevo del
bulto y pues ahí estamos haciendo cola, a ver si algún día de pronto, nos dan
algo… [SILENCIO]
ENT: ¿Qué recuerda de

ponto que fue eso a lo que le echaron mano en ese momento, para superar el
hecho, para afrontarlo? ¿ustedes como familia se unieron, recurrieron a su
familia extensa, recibieron de pronto apoyo de la comunidad? ¿Qué recuerda
usted de este tiempo?
TEST: [INC: aclara la voz]
Mi madrecita, sí… de pronto el profe que van a entrevistar, él nos apoyó
muchísimo, ¡él nos apoyó!... él... él de pronto cuando lo entrevisten se van a
dar cuenta que es una persona muy habladora, muy espiritual, le ayudo bastante
para superar esa etapa difícil, de mi madrecita, porque mi madrecita lloraba
mucho, y hacia más sino llorar ellos pues… lo otro… no sé, la vida.
ENT: ¿Ustedes recurrieron
de pronto a la familia extensa, de pronto más primos, más familia?
TEST: No.
ENT: ¿Solo ustedes como
núcleo?
TEST: No, y las 3 familias
de siempre, ahí están.
ENT: ¿Recuerda si de
pronto ella recurrió a algún tema religioso, de algún tipo de espiritualidad,
que la fortaleciera de alguna forma?
TEST: No, ellos han sido
guerreros, yo si como pueden notar últimamente me ha llegado como mucho el
sentimiento… [LLANTO] y ya, buscar ayuda…
ENT2: Sí, definitivamente
tienes que hacerlo, que pensarlo, tú ya estás en toda la capacidad de decir,
puedo ir, a quien me acerco, con quien me siento cómodo, ¿sí? si quizás en el
momento… desde luego el Estado tiene una responsabilidad ahí, también tu mama
estaría en la situación, “¿Qué hago con mis hijos, con la casa, con la finca?”
¿sí? Y también muchas veces no se piensa en estas otras cosas y uno a los 13
años, está como en una edad en la que “voy a hacer” y todavía no he dejado de
ser el niño, y voy a ser el hombre, entonces sí, es bueno que lo hagas ahorita
a tiempo.
TEST: Sí, la verdad
últimamente me he sentido como mal con ese tema, ya estoy iniciando con mi proceso,
porque si son muchas cosas…
ENT: ¿ya lo iniciaste?
TEST: No, todavía no, pero
ya al menos…
ENT: ya lo estoy pensando
[RISAS]
TEST: Sí, ya solicité una
cita, con psicólogo, pues ya como uno paga contributivo al menos le dan citas,
si pues sí, son muchas cosas y como le dije, es la primera vez que pues… cuando

contaba acá de chiste, de los caso que a veces uno veía eso como muy a la
carrera, pero si hay cosas de que marcan y así como marcan, también hay muchas
personas, mucho adolecente, que uno se encuentra, que sufrieron lo mismo, cosas
parecidas, porque son más o menos 50 niños, 50 adolescentes, que de pronto no
les puede estar pasando lo mismo que yo, pero en su caso lo van o ya lo
lograron superar, me he metido tanto como a las ganas de salir adelante que uno
no le ha dedicado tiempo a eso, pero ya cuando tú de pronto llegas como a una
edad, ya estudie, soy profesional, toy logrando conseguir mis cosas, voy a
lograr un puesto, ya usted piensa que ya lo hice todo, pues ya queda
simplemente pues que pase la vida, y seguir cosechando triunfos, pero hay una
cosa que uno dejo atrás que no le puso interés y pues eso es, pero si ya estoy…
y pues ahorita la gente, tu puedes ver que hay mucha gente de mi edad que son
profesionales y la mayoría de gente que está aquí en la alcaldía somos
profesionales y la mayoría son del pueblo, a pesar de toda esa violencia, a
pesar de todo eso, ¡quisimos! Quisimos salir adelante, por ejemplo, mi prima…
no la prima hermana, ella si no, no quiso estudiar o no… es que inclusive se dejó
embarazar en el colegio, pues eso no es… un hijo no es un estorbo, pero siempre
es una limitación a esa edad, pues a ella se le dificultó mucho seguir
estudiando, nosotros pues con la otra prima sí, ella es ingeniera ambiental,
actualmente es la ------------------------------ y así como yo hay muchos ingenieros,
muchos abogados.
ENT: ¿De acá?
TEST: [INC: asiente con la
cabeza] Por ejemplo el muchacho de apoyo jurídica, abogado… futuro abogado, al
papá le paso lo mismo que a mi papa, así como hubo gente que quiso progresar,
así hubo gente que tampoco no, no se le vio primero el interés y soy
profesional gracias también a mi madre, porque, ella y padre tenían conceptos
claros, porque a pesar de que vivimos en un pueblo retirado, un pueblo de zona
roja, querían que nosotros fuéramos alguien en la vida y después de que yo salí
de once, pues yo me quería ir pa la finca a trabajar, pero la que fue y me
matriculo y consiguió la plata fue mi madre, de lógico yo siempre se lo
agradezco y producto de lo logros.
ENT2: ¿Dónde estudiaste?
TEST: Pues por tema
económico y pues tampoco uno podía ir a estudiar a mejores universidades,
estudié en una INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, soy egresado de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
[INC: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1]
ENT: Tan reducido, disque
por temas económicos, si es Universidad Privada mijito. [RISAS]
TEST: [RISAS] Pero a nivel
educativo no es que no sea muy bueno, pero ahí.
ENT: Pero tiene muy buena
reputación las… [INTERRUP]

01:10:40
TEST: Yo hice… Yo hice primero
hice una técnica, la técnica valía el semestre como [DUD: 01:10:48] 200.000
pesos el semestre, el primero semestre mi mamá saco plata prestada y me mandó a
estudiar allá, me saco una habitación en arriendo y cada 8 días me mandaba la
cajita, claro me mandaba desde carne en adelante, lo único que compraba allá
era el arroz y así estudié, estudié con un crédito, mi mamá me apoyó como los 2
primeros semestres, después saque crédito del ICETEX [INC: Instituto Colombiano
de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior] estudié esa técnica,
con esa técnica inicié a trabajar en la parte pública, hice una técnica en
construcción y administración de obras civiles, en ese entonces había ganado
un… Bueno el -------------------------de ese entonces de ese gobierno, era un amigo, un
conocido, le dijo a mi mama “consiga
400.000 pesos y nos vamos pa --------------, a hacer un curso de ----------------” y pagué el
curso y me metió a trabajar y desde ese entonces inicié
en la parte pública, y ya llevo 10 años, formulando proyectos y trabajando.
Mi universidad con crédito
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2] [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2] trabajaba y estudiaba, y
así
como yo, todos acá trabajamos y estudiamos pa poder salir adelante.
ENT2: ¿Casi todos los
funcionarios de la alcaldía de --------------- son de ---------------?
TEST: Sí La mayoría somos
de ---------------… muy raro… de pronto ya los
cargos de más experiencia, por ahí los cargos de asesores jurídicos, todavía no
llegamos a ese nivel todavía acá, hasta ahora todavía somos profesionales,
egresados, pero muy pronto seremos asesores... Sí, pues esa es mi historia,
como te dije pues es una historia como de superación, que a veces a pesar de
todo se puede salir adelante… [LLANTO]
ENT: Nada [datos
personales] muy valiosa su historia, muy valerosa también, ¿no sé si le
preguntamos algo más?
ENT2: Yo creo que hay algo
muy bonito en esto, para nosotros cuando hacemos estas entrevistas, no es fácil
tampoco, porque uno escucha una y escucha otra, y otra historia, pero precisamente
ver que son esas historias que la vida o lo que haya sido le enseñó a la gente
a poner la cara, a seguir adelante y esto, mira que cuando yo estuve con las
primeras historias, cuando yo llegué a mi casa dije, como “¿Cómo hay gente con
una vida tan difícil en realidad?” y uno aprende a valorar, entonces poderla
conocer, poder saber que todas estas historias de los impactos y sobre todo de
los afrontamientos, las conozcan otras generaciones, que las conozcan otras
poblaciones, es supremamente valioso, porque es la forma de que la gente diga,
oiga… que otros chicos puedan decir, “si este chico vivió esto por qué otros

no? ¿por qué otros no nos vamos a superar? ¿por qué no vamos a lograr ciertas
cosas?” entonces en esa medida lo que decía ENT, son supremamente valiosas
estas historias.
TEST: Muchos muchachos de
mi edad, amigos de mi infancia unos están muertos.
ENT2: ¿se vincularon
muchos chicos de tu edad al grupo?
TEST: Muchos y yo siempre
he sido muy creyente, mi familia ha sido [INAD 01:15:03]. Y uno siempre deja
todo en las manos de Dios y si yo no me fui para la Guerrilla por gusto, y no
lograron vincularme, cuando mi padre me saco, entonces debio ser por algo, o
sea, uno esta… yo creo que mi Diosito lo tiene a uno pa otras cosas, sino de
pronto no estaría acá.
ENT: yo creo que ya de las
ultimas preguntas, seria preguntarle, si ¿hay de esa época, algún impacto o
alguna secuela de algún tipo, física, psicológica, que perdure en el tiempo?
¿Cree que hay algo que haya llegado hasta estos días? Miedos de pronto.
TEST: Mmm la verdad si
tenemos temor, y le pedimos a Diosito que no se vuelva a vivir eso, creemos,
seguimos creyendo en la fuerza pública y la paz… pues la paz…
ENT2: ¿tu cómo crees que
se puede lograr esa paz? ¿Qué es necesario que pase?
TEST: La verdad nosotros,
es que son tantas cosas… pues la paz es bonita, pero, queremos la paz pero no
como fue la paz, es que esa gente hizo mucho daño, es muy triste que estén por
ahí andando como si nada con todo ese daño que hicieron, pues si de lógico que
el gobierno hace sus esfuerzos en lograr una negociación para que acaben muchas
muertes, muchos atentados, pues si pa qué, pero nosotros como dolientes
queremos justicia, que ellos paguen por lo que hicieron.
ENT2: ¿para ti cual es una
forma de que ellos paguen?
TEST: No sé, pues uno
tampoco quiere que se mueran no, porque uno no tiene… por ejemplo a mi parecer pues
yo no tengo eso, con la cárcel al menos, que paguen de por vida en la cárcel.
Aunque usted sabe que la justicia en Colombia, a veces viven mejor en la cárcel
que afuera, al menos con saber que de pronto tiene una sentencia de tantos años
al menos… aunque eso no repara nada el daño está hecho, está hecho.
Lo que si pedimos la
verdad es el estado no nos abandone, no nos deje solos en temas de seguridad,
por eso somos muy enfáticos de Uribe, la seguridad democrática, porque si el
estado abandona estos territorios la Guerrilla se agrupa y se viene otra vez y
nosotros no queremos saber de Guerrilla, no queremos saber de Paramilitares,
porque a pesar de que esto era liderado con la Guerrilla, pero la violencia todo lo que

sufrimos fue prácticamente
gracias a ellos a ser una zona liderada por la Guerrilla, todo lo que nos
hicieron fue porque era un territorio Guerrillero y querían vengarse de los
Guerrilleros, se han escuchado inclusive en el sector, hay Guerrilla, sigue
habiendo, pero entonces ya son de civiles, y son por ahí grupos de 5 no sé qué
y la gente a veces ve esos grupitos y de una vez informa, pues la gente no
quiere que vuelva a haber eso y si el estado mandara más fuerza pública pues
sería mucho mejor, porque la verdad es triste que sigan extorsionando, llegar a
estas horas de la vida los contratistas aquí tiene que pagar una vacuna.
ENT: ¿A la Guerrilla?
TEST: A supuestamente una
Guerrilla, que la verdad no sé cuántos pelagatos sean 5, pero se está viviendo,
y es triste volver a esa guerra que vivimos.
ENT: ¿Eso había parado?
¿En algún tiempo había parado el tema de las Extorsiones?
01:20:09
TEST: Sí en un tiempo
había parado
ENT: ¿De cuándo para acá
vuelven?
TEST: Yo que sepa hace 4
años que volvió a verse eso, pero es que son poquitos, son por ahí 5 o 6,
inclusive han capturado unos han asesinado otros, son poquitos, son hasta
milicianos porque no dan la cara, pero uno tiene temor, primero su vida.
ENT2: ¿Cómo es el
procedimiento ahorita para esas extorsiones? Dices que no ponen la cara, ¿son
con llamadas, son…?
TEST: Llamadas y recados.
ENT: ¿y cómo hace el
contratista para entregar?
TEST: le dicen que mandan...
inclusive gente de aquí mismo se prestan.
ENT: ok, mandan personas
para que cobren.
TEST: Sí, a veces son
[INAD: 01:21:07] La verdad no he estado porque a mí no me han extorsionado,
pues si conozco y uno como trabaja con contratistas, les ha tocado pagar y a
veces es gente que trabaja con uno mismo, o sea mismos obreros, y si les ha
tocado, o sea es muy triste a estas horas de la vida que pase, y lo que pasa es
que la gente, a veces uno prima su vida por encina de cualquier cosa.
Pues uno a veces tampoco
se atreve a denunciar, por ejemplo, a veces los contratistas prefieren no
ganarse una plata y que los sigan dejando trabajar, o sea dejarse de ganar 20,

30 millones y seguir trabajando y no estar… porque el cualquier momento lo
matan, ustedes han visto que últimamente se han visto muchas maquinas quemadas,
de contratistas que no pagan, entonces van y les queman las maquinas, es muy
triste y pues… ojalá nuestros hijos no vuelvan a vivir la historia que vivimos.
ENT: ¿y qué cree usted que
haga falta para que eso no se repita? Ya nos dice que mantener la fuerza
pública, ¿y que más cree sumercé que es importante?
TEST: lo que pasa es que
como son poquitos, entonces ni modo que hay 100 soldados, 200 soldados, poquitos
pues “no que están allá”, mientras llegan allá…
ENT2: ¿Si son poquitos tu
por qué crees que no pasa nada?
ENT: ¿Poquitos soldados?
ENT2: No poquitos
extorsionistas.
TEST: sí, o sea pues no
sé, debía de… pues uno ve tantas películas de acción, debían no se un grupo
investigador una vaina que los busque los encuentre.
ENT2: ¿y que te hace
pensar que son poquitos?
TEST: O yo no sé, pues…
ENT2: [RISAS]
TEST: Pues como uno no ve
el grupo, antes uno veía los grupo de 100 de 50, uno sabe que están porque
están cobrando extorsiones.
ENT: ¿Pero no es que se
vean?
TEST: Pero no es porque
los ha visto, allí por ese sector de ----------- y por --------------, por ahí dicen que
hay grupos de esos, pero uno no ha visto, porque ellos están ahorita… inclusive
está más peligroso ahorita como está, anteriormente al menos se enfrentaban,
sacaban la cara, ahorita están a la escondida, salen hacen el daño y se
esconden, entonces es triste ver eso y pues la verdad no se el estado que pueda
hacer, porque eso se está viendo por todo lado.
ENT: ¿Cómo cree sumercé
que haber vivido todo esto –haber estado tan cerca de ellos, luego la muerte de
su padre- como cree que esto pudo haber afectado su niñez? ¿cree usted que su
niñez se vio… fue diferente respeto de otros niños de otras latitudes? ¿hubo un
factor diferencial en eso, en su niñez?
TEST: Pues no se la
verdad… [INTERRUP]
ENT: ¿O sumercé como la
ve? ¿fue normal?

TEST: Yo pienso que a
pesar de todo eso mi niñez fue hasta bonita, pues porque uno como niño en ese
entonces no… le pareció eso tan normal, lo que si me afecto es que, pues uno,
yo cuando empecé a entablar una amistad con mi padre, una amistad verdadera de
padre e hijo y él tenía–yo hablaba mucho con él- él tenía muchas, él pensaba,
él tenía muchos pensamientos conmigo, él tenía muchas metas y eso si fue lo que
me marcó y me ha marcado la vida, que me quitaron a mi padre, a la persona que
pues más he querido, la persona… mi amiga, la infancia pues no tanto, porque
uno lo veía tan normal, y pues en ese entonces, a veces con la tecnología de
hoy en día, se ven más afectados los niños de hoy en día, que los que vivimos
la guerra.
ENT2: [RISAS]
ENT: ¿Cree usted que
alguna práctica, alguna cosa de la cotidianidad de los niños no la puedo usted
vivir por el conflicto? No poder jugar, no poder salir ¿cree usted que tuvo
algún tipo de restricción en ese sentido?
TEST: No, no.
ENT: ¿o fue todo normal?
TEST: no, Fue todo normal.
ENT: ¿No se cohibió de
nada?
TEST: No, la verdad yo no
me cohibí de nada, pues como te decía, la Guerrilla era como ver la policía,
ver el ejército, simplemente lo que sí es que uno enfatizaba muchos en las
leyes que ellos tenían, pero de resto no, o sea mi infancia no, yo jugaba y
agradezco que fue una de las mejores… o sea, yo creo que los que vivimos esa
época… porque ahorita muchachos de ahorita, solo saben es de celular, yo fui el
que jugué trompo, jugué canicas, jugué “pokebolas”, jugué “yermis”, jugué todo,
o sea, es una infancia bonita, que ahorita solo el celular los niños y la
verdad no me arrepiento, y si con el conflicto ahí pero yo no me reprimía nada,
mi vida o sea ni infancia la viví y hay muchos que…
ENT2: ¿y ellos con los
niños nunca tomaron ninguna…?
TEST: No, como le dije
ellos nunca obligaban a nadie a ir, los que se iban era por simplemente… por la
vaina de, como le digo, por la vaina de sentirse más grandes, con plata, las
ansias de pronto al poder o a esto, ellos se iban, pero el que no querían, no
lo obligaban, pa que, no sé por allá en otros lados que dicen que llevaban
niños obligados, pero aquí no la verdad y una prueba de hecho es que aquí
estoy.
ENT: Sí señor, bueno yo
creo que hemos hablado de todo un poco.
TEST: ¿llevamos qué?

ENT: como una horita
cortica.
TEST: Yo creo que como 2
horas
ENT2: [RISAS]
ENT: Yo creo que
agradecerle, decirle que muy importante su relato, decirle que aporta bastante
a tender las dinámicas en estos territorios, muy enriquecedor que sumercé haya
vivido toda la temporalidad de su vida en el municipio y de una u otra forma,
afortunada o desafortunadamente en el marco del conflicto.
TEST: Pues quedan secuelas
y voy a buscar ayuda pa esas secuelas, pero... o sea, esa fue la vida que me
tocó vivir.
ENT: Sí claro, y en cuanto
a eso pues decirle, pues que normal, totalmente entendible su situación, y
muchas veces la tristeza o la desolación es totalmente entendible, no tiene
nada de extraño y no hay nada de cobardía en el asunto, más bien decirle que
sumercé es muy valiente, por todo lo que ha viviendo, todo lo que ha podido
afrontar.
En cuanto a eso
agradecerle de parte de la comisión por compartir con nosotros su relato y
decirle que es muy importante aporta mucho y que esperamos que esta
conversación haya sido para usted muy fructífera, que no haya sido dañina,
decirle que su historia es en realidad de ganancias en muchas cosas, no hay
perdidas, decirle que usted está en toda la posibilidad de pasar todos esos
pequeños baches, que le queda en la superación del hecho, en lo demás su
historia de vida en realidad es de triunfo y decirle que no se achicopale, ya
usted paso a este lado de la historia y logro, sacar lo mejor, logro, no
quedarse pues en lo malo, en la venganza, en los odios, sumercé trascendió de
eso y esa medida, lo que le queda para hacer tránsito de ese dolor es muy,
entonces pues animarlo a que siga hacia adelante y que logre tramitar esos
pequeños dolores que le quedan, entonces no se achicopale, no se sienta
extraño, es totalmente normal, entendible y dejarle abierta la invitación a que
sí sumercé en algún determinado momento considera que es importante ampliar su
relato en algún punto, respecto de algún tema pues…
TEST: No, yo les dije
todo.
ENT: Dejarle abierta la
invitación, de igual forma si sumercé conoce a alguien que posiblemente tenga
información importante que aportar, que estamos aquí para escucharlos, no tiene
que aportar grandes cantidades, lo importante es poder compartir con la gente y
darle la oportunidad de escucharlos.
TEST: Es que como le dije

ya hace mucho tiempo, por ejemplo, mi papi, ya hace 16 años, y pues uno a veces
prefiere, no hablar de ese tema, y pues fue algo, fue algo coincidencial porque
últimamente he venido mucho hablado de ese tema,
ENT2: Las cosas se dan por
algo.
TEST: Las cosas se dan sí,
inclusive al medio día estuvimos hablado con una compañera acá sobre mi papa,
sobre ese tema, entonces también me había pegado mi chillada, ya llevo dos
chilladas el día de hoy.
ENT: Las necesita, son muy
buenas.
TEST: Sí.
ENT: Es importante hablar
el tema, porque [INTERRUP]
TEST: No, o sea, también
hoy me dieron la noticia de que voy a ser el -------------------------entonces…
[RISAS]
ENT2: También hay que
llorar por eso, de la felicidad [RISAS]
TEST: Y no, se viene
muchas cosas, tengo muchos proyectos, muchas propuestas para aportarle al
municipio, para aportarle a la niñez a la juventud y ojalá pues… no sé si algún
día vuelvan y les cuanto más o menos como ha avanzado el tema. [RISAS]
ENT2: Vamos a venir a
hacer auditoria oyó [RISAS]
TEST: No, yo tengo muchas
propuestas, ahí vamos a ver con el apoyo del --------y con el apoyo de mis
compañeros esperemos a ver qué más podemos hacer estos 4 años, la idea es… yo
soy muy consiente que todo lo que me ha pasado fue por algo [INC: voz
entrecortada] y quiero dejar huella, es lo importe venir uno a este mundo a
dejar huella.
ENT: y recuerde lo bueno,
de una u otra forma lo que le hemos dicho a la gente es eso, no es solamente
recordar la época del dolor, sino es también invitar la gente a recordar las
acciones valerosas, esa valentina que tuvieron, esa fuerza, que la gente
¡recuerde! Porque a veces la gente pierde de vista lo valientes que fueron al
afrontar todo este tipo de cosas, por eso es muy importante también todo el
tema de los afrontamientos, invitarlos a recordar que también hubo cosas
buenas, hubo cosas de valor de afrontamiento.
TEST: Ahorita que
pregunta, fue grande la violencia acá, y pues es muy raro no ver personas
deprimidas, como tal acá no ha habido esos casos, tú me preguntabas de pronto
que qué secuelas de pronto y la verdad no, no he escuchado ni una y lo de mi

hermano, lo superamos, no tuvimos que ir a un psicólogo o algo, porque hoy en
día cualquier trauma, ya toca es con psicólogo y toda esa vaina y la verdad el
mismo conflicto nos enseñó como a ser fuertes,
ENT: Si señor.

