ENT: Buenas tardes, nos encontramos hoy -------- de 2019 en compañía del señor TEST, aquí
en --------------, quien entrevista ENT para llevar a cabo entrevista individual.
Entonces buenas tardes don TEST
TEST: muy buenas tardes.
ENT: buenas tardes, comenzar pidiéndole que se presente,
que nos cuente don TEST su nombre, su edad, su fecha de nacimiento.
TEST: mi nombre
es TEST, fecha de nacimiento el -- de -- de 1961, tengo 58 años
ENT: ¿sumercé a que se dedica actualmente?
TEST: trabajo como obrero por ahí donde me salga
trabajito.
ENT: ¿cuál es su nivel de escolaridad?
TEST: eh segundo primaria.
ENT: sumercé es de estado civil: ¿casado, soltero?
TEST: unión libre.
ENT: unión libre, okey. ¿Sumercé se encuentra
registrado en el registro de víctimas?
TEST: si
ENT: ¿desde qué año más o menos, recuerda?
TEST: creo que estoy por ahí como desde el 2004 más o
menos, estoy en lo de víctimas.
ENT: okey sumercé, bueno ahora si entremos a hablar del
hecho del cual sumercé fue víctima. ¿Sumercé fue víctima de varios hechos o de
un solo hecho.?
TEST: Pues tengo entendido que, o sea, ¿cómo digo?,
soy, fui víctima como en segunda parte porque, a pesar de ser como atropellado
por la violencia, me tuvieron como como secuestrado, digo yo, no sé de qué
manera interpretar esa parte.
ENT: ¿qué fue lo que a sumercé le paso?
TEST: A mí me agarraron los del grupo armado del otro
lado del meta, me tuvieron ocho días amarrado, luego después de los ocho días,
ya que no me mataron, porque me tuvieron con el cuento que me mataban, me
obligaban, el día que me cogieron con una pistola una nueve por donde quiera
por donde querían, me trataron como el piso. A los ocho días ya me dijeron que
no me mataban pero que tenía que seguir con ellos. Fueron tres meses de tortura
para mí. Porque como yo creo, para cualquier persona no debe ser muy fácil el
lidiar con muertos y heridos cuando uno no está acostumbrado a eso, entonces
[INTERRRUP]
ENT: ¿entonces lo tuvieron durante tres meses, dice?
TEST: tres
meses.
ENT: ¿y sumercé había sufrido de otro hecho antes de eso?
TEST: no

ENT: ¿y después tampoco sufrió ninguno?
TEST: no, después de eso no.
ENT: o sea su hecho seria entonces una especie como de
secuestro con fines laborales, para explotarlo laboralmente, más o menos podríamos
decir, clasificarlo nosotros a nuestro entender.
ENT: Bueno me dice sumercé que inicialmente lo
retienen, ¿dónde se da? y o sea ¿lo cogen la primera vez y no lo sueltan, lo
tienen de corrido todo el tiempo no es que sumercé se va y regresa?
TEST: no
ENT: lo tienen todo el tiempo
TEST: todo el tiempo me tienen desde que me agarran
hasta que ya les dio la gana, así como dicen soltarme pa´que fuera.
ENT: y sumercé mas o menos recuerda, ¿para qué fecha
fue que paso esto.?
TEST: la verdad esa parte si, como le decía hace un
momentico, no recuerdo la fecha exactamente, para qué me pongo a decirle fue en
tal época, la verdad la verdad no ahí si no, no puedo decirle porque la verdad
no me acuerdo.
ENT: ¿no se acuerda cuentos años tenía?, ¿si por ese
año cumplía años alguien? o ¿quién era gobernador quien era alcalde…?
TEST: la verdad la verdad no me acuerdo. Lo único que
(pregunta a su compañera permanente) ¿amor cuantos años tiene FAMILIAR1?
X: tiene quince.
TEST: Buen un hijo mío tenía en esa ocasión tenía
tenia por ahí aproximadamente, por ahí como tres cuatro meses y esta de catorce
años, ¿eso fue como en el 2002?
ENT: 2005,
estamos en el 2019, ¿tiene 14 o 15?
TEST: 14
ENT: 14, tendría que haber sido en el 2006, por ahí 6
y 14, 2020, bueno más o menos hace 14 años aproximadamente, ahí yo hago el cálculo
de la fecha
ENT: ¿Bueno y donde es que le sucede esto don TEST?
TEST: eso fue, eso es jurisdicción de ----------, en
una Vereda llamada ---------.
ENT: ¿sumercé que edad tenía en ese momento?, ah
verdad que dice que no se acuerda que edad tenía.
TEST: no
ENT: ¿le pasa este hecho solo a sumercé o cogieron a más
gente con usted?
TEST: la verdad, la verdad esa época como le estaba
comentando yo, la gente de la vereda incluso me dijo que nos fuéramos, porque por
esos diitas llego ejercito a la vereda y la idea era que el ejército se estaba

ahí hasta nueva orden.
ENT: ¿Le decía la gente que se fueran para dónde? ¿Por
qué?
TEST: Que nos saliéramos para ------------, porque igual
eso se, se iba a poner feo. [INTERRUP]
ENT: por los enfrentamientos
TEST: si
ENT: Por la guerrilla y ejército
TEST: no, eso era paramilitares,
ENT: paramilitares y ejercito.
TEST: No hay ni hubo enfrentamientos ejército contra paramilitares,
ahí lo que hubo fue paramilitar con paramilitar, los de allá eran los Urabeños y
los de acá de Casanare eran los Buitragos. Entonces. [INTERRUP]
ENT: ¿pero había llegado fuerza pública?
TEST: Si claro había llegado arto ejercito a la vereda --------------.
ENT: ¿y su sumercé recuerda a donde llegaron a que
finca?
TEST: no, directamente el ejército llego a la verdad a ------------.
ENT: o sea estuvieron regados por la vereda
TEST: si, y ahí los de la vereda me dijeron que, si yo
me quería salir, les dije “¿ustedes que van a hacer se van a salir?” dijo “nooo nosotros no,
nos vamos a salir”, resulta que el día que yo estuve hablando con
ellos, esa noche salió el ejército, se fue, todo´ mundo se le pego al ejército, que se salían que
se salían y como yo estaba de ahí de --------, el hato donde yo trabajaba como encargado,
estaba a dos horas.
TEST: Yo si había sacado a mi mujer hacía días, la había
sacado pa donde el papá, yo estaba solo, directamente solo en el hato, por eso precisamente
cuando, cuando, llegaron nuevamente me agarraron jue a mí solo,
prácticamente, o no a mí solo porque, o sea en ese momento yo iba yo iba con
otro compañero, o sea dos personas caímos ahí.
ENT: o sea, a ¿dos se los llevaron igual?
TEST: pero al otro señor si lo soltaron, lo soltaron rápido.
ENT: listo, entonces bueno, ¿qué es lo que empieza a
pasar durante ese tiempo que sumercé está ahí retenido?
TEST: en ese tiempo lo que empieza a pasar -y no a largo
tiempo, si no a los ochos días completicos- empezaron a haber enfrentamientos
entre ellos,
ENT: ¿entre los dos grupos paramilitares?
TEST: si, y empezaron a mí a sacarme a recogerles
heridos y muertos en un tractor que había en -------, un landine.
ENT: ¿Cómo se llamaba -----?
TEST: ------ENT: --------

TEST: ---------ENT: ¡-------!
TEST: ehh entonces me sacaban a recoger heridos, -heridos
y muertos- de ellos, en ese en ese en ese plan me tuvieron todo el tiempo,
ENT: o sea, primeros 8 días lo llevaron y le
manifestaban que lo iban a matar
TEST: sí que me iban a matar
ENT: ¿y durante ese tiempo que pasó? ¿todo el tiempo sumercé
estuvo ahí retenido?
TEST: si, durante esos ochos días estuve ahí que ya prácticamente
me tenían ahí alejadito, ni siquiera se me arrimaban a hablar conmigo ni nada,
sino por la mañana me llevaban un pocillo e caldo, haga de cuenta un pocillo
chocolatero y me decían “tome ese pocillito de caldo, pa que come tanto para
saber que se engorda pa morir”; entonces…
ENT: ¿y cómo era ahí ese trato para con sumercé? ¿Cómo
hacia usted para su alimentación, se la proporcionaban ellos normal? ¿Le daban
sus tres platos de comida al día o cómo?
TEST: no, un pocillo e’ caldo.
ENT: ¿solo en mañana?
TEST: en la mañana me daban un pocillo e caldo y lo
que le estoy diciendo, me decían que para que comía tanto pa saber que me iba a morir,
ENT: ¿y el resto de día no le daban nada?
TEST: nada
ENT: y sumercé durante los primeros ocho días ¿hacía algún
otro tipo de trabajo, les colabora a ellos? ¿Lo obligaban a lavar, a alguna cosa?
TEST: nada absoluto nada, me la pasaba ahí todo el día
quieto ahí amarrado.
ENT: ¿asilado? ¿Tampoco, no le dejaban tener contacto
con nadie? ¿así hablar ni nada?
TEST: si porque eran solo grupos armados, igual que
uno no conoce a nadie, que se va poner a hablar con nadie.
ENT: entonces, pasan esos ochos días; ¿no pasa ninguna
cosa diferente durante esos ocho días?
TEST: no pasa ninguna cosa.
ENT: llegan esos ochos días y entonces que cambia.
TEST: pues cambia de que ya me sueltan y me dicen “ya
no lo vamos a matar.”
ENT: ¿a causa de qué cree usted fue ese cambio de idea?
¿por qué desistieron de quererlo asesinar.?
TEST: porque supuestamente ellos pensaron de que yo
era colaborador de los Buitrago, como estaba en zona de donde operaba los otros
y como me preguntaron de pa lante de para atrás, “de que hace”, y yo no les negué
en absoluto nada, lo que me tocaba hacer a los jotros yo les comenté, y cuando

ya les comente todo le dije si por eso me van matar mátenme, el único favor que
yo les pido es que no me torturen, entonces ahí era cuando el comandante que me
estaba chuzando con una 9, más rabia le dio, que porque yo le dije “!a que muy guapo!”, le
dije “no señor no es que
sea muy guapo, yo tengo entendido que si uno les dice la verdad y lo van a matar lo matan,
lo matan así les llore y les suplique, pero lo único que yo
quiero es que no me vayan a torturar” ¡y no! bendito dios no fue así. No me
mataron. de ahí en adelante me sacaron únicamente… después de los ocho días.
ENT: ¿ese responsable como tal fue el grupo de los Urabeños?
TEST: si de los Urabeños, sí señor.
ENT: ¿Sumercé recuerda quien era en ese momento el comandante?
TEST: La verdad, no me acuerdo el nombre del
comandante, que andaban en ese tiempo allá, que me trato tan mal, que me
chuzaba, no me acuerdo le nombre, pero allá los comandantes que operaron fue un
tal cuchillo, él era el que daba la orden y había otros RANGO1 DE LOS URABEÑOS que
llamaban el [DUD: 00:11:05] RANGO1 DE LOS URABEÑOS. Eso había cantidad de RANGO1
DE LOS URABEÑOS, unos
le decían RANGO1 DE LOS URABEÑOS, otro le decían RANGO2 DE LOS URABEÑOS, otros le
decían RANGO3 DE LOS URABEÑOS, cualquier cantidad de --------.
ENT: ¿sumercé cree que en el hecho que fue víctima, participó
algún otro sector?; ese hecho lo hicieron ellos, pero ¿fueron apoyados en otro
grupo, ¿Fuerzas del estado, o por la Población civil?
TEST: la población civil, como siempre lo he dicho y
siempre lo miro desde ese punto de vista, nosotros los civiles no teníamos otra
cosa que hacer, cuando llegaban a donde estábamos nosotros eran “hagan o se
mueren... o se van”
ENT: ¿pero no se vio digamos, como se ve en otros
sectores que por chismes?, por ejemplo, dicen “tal persona es colaborar de
estos, llévenselo” ¿No cree sumercé que su caso haya sido algo así?
TEST: no, pues yo sí creo que a mí no falto una
persona que les comento esa parte. Pero a Dios gracias no fue así, pero igual a
mí si me tocaba colaborarles porque me obligaban, pero desafortunadamente. Pero
en ningún momento yo era aliado a ellos.
ENT: pasan los ocho días, dice usted que no cree hubo
ninguna ayuda de otros grupos o población civil, pero si puede ser que alguien
pudo decir algo que no debía, pero después de eso, a partir del día 9, ¿qué es
lo que entra sumercé a hacer?
TEST: a partir del noveno día, resulta que yo estaba, -ya
me habían soltado y todo, estaba por ahí arrinconado- cuando escuché el alboroto, -porque
había
mucha gente de esa-, que se les había metido la gente, que estaban mejor dicho
y cuando yo mire fue que se organizaron las cortinas, porque esa gente del otro
lado, en pura cortina, para mí, yo tengo entendido, no saben de guerra.

ENT: ¿Cómo así cortina?
TEST: Sí, se hace, se va uno acá, otro acá y otro acá,
se va una cortina acá, la otra más allá, se van acordonados, entonces por eso
la verdad yo pienso que esa gente de guerra no sabía. Ahí tuvieron una cantidad
de bajas, si esa gente eran más harticos. eso no sabe.
ENT: ¿o sea quienes eran los que no sabían?
TEST: los Urabeños.
ENT: ¿ellos eran los que atacaban sumercé dice que en
fila?, y tuvieron muchas bajas, en esos enfrentamientos que estaban teniendo con los
Buitragueños
TEST: si muchísimos
ENT: ¿en qué vereda fueron estos enfrentamientos? ¿Ahí
mismo, o en otra?
TEST: noo, es que eso fueron tres meses de
enfrentamientos, hubieron cantidad de enfrentamientos y de allá de esa vereda
que yo le digo que estuve, -me tuvieron los tres meses-, se si vivieron tres
meses en ese pedacito de la ------- del meta, en ese pedacito que le digo que se
llama ------- hasta un punto que se llama --------, que hay un puente que hay
un puente pa aquí, viniendo para de ---------, un rio que se llama -----------------, si
no estoy mal -bueno, no es el rio, es el punto- bueno no sé, todo ese sector y
pa allá pa el lado de -------------- y -------------,todo eso, y por todo ese lado del -------.
ENT: ¿ellos están en enfrentamientos y sumercé es el
que entra a recogerlos?
TEST: a mí me hacían llevar el tractor por allá a la línea
de fuego que llamaban ellos a recoger los heridos más que todo, eran lo primero
que se levantaba, los heridos y se sacaban los heridos que hubieran y se llevaban
a ---------- y ahí los recogía segura algotra gente, porque yo únicamente hacia
[INTERRUP]
ENT: ¿y ahí los dejaba y qué? ¿Que se sabía? ¿Quién se
los lleva? ¿Hacia dónde los lleva?
TEST: yo no Sabía Nada.
ENT: O sea, ¿ahí donde estaban no les daban atención
medica?
TEST: no, ahí si no se nada, porque yo únicamente
llegaba con el tractor ahí, ahí los bajaba ahí yo no sabía nada, porque yo inmediatamente me
devolvía.
ENT: ¿y los muertos?
TEST: hasta allá se llevan bien, ¡hasta allá! se
llevan los muertos, que el zorrillo del tractor es similar al platón de una volqueta,
a ese platón de esa volqueta se le echaban, se le echaban 90 muertos, y se
llevaban llenito.
ENT: ¿y cuantos viajes de esos cree que hizo en ese
tiempo?

TEST: jum ahí la verdad, como le digo cuentos viajes,
lo que si se es que fue mucha ¡mucha! la cantidad de gente que lleve yo así.
ENT: ¿cuánta gente cree que alcanzó a morir en esos enfrentamientos?
¿nunca se detuvieron deporto hacer un cálculo?
TEST: nunca, nunca la verdad, esa parte nunca me llegó
a interesar, por hacer como un análisis de eso, nunca, pero déjeme decirle eso
murió mucha gente, ¡mucha gente!, pues porque a veces se llevaba un viaje
lleno, por ahí al medio día en la tarde se llevaba otro medio viaje en el
tractor. Como había veces no se alcanzaba a arrimar ese viaje así por la tarde,
entonces tocaba se botaban (en el ----- incluso deje gente) -de esa muerta- la
dejaba en el ------ y de ahí ir a recoger más.
ENT: ¿para traerlos y de ahí si luego llevarlos para
el punto?
TEST: si, los que llegaban ahí les tocaba que
durmieran ahí [RISAS]
ENT: ¿y había más gente con sumercé así? Que estuviera
forzada a hacer trabajos ¿o usted era el único?
TEST: yo caí con otro señor, pero el otro señor estuvo
tan de buenas y no se a raíz de que, pero al otro señor lo soltaron, se fue
ENT: ¿más gente, a parte de él está retenida, Obligada
a hacer esos trabajos?
TEST: no, ahí la gente de donde me llevaron, que era
una finquita que se llama --------- esa finca, ahí me llevaron y pues ellos tampoco lo
obligaron a nada
ENT: ¿cómo así?
TEST: Allá fue a donde me llevaron a una finca que se
llama -------.
ENT: lo cogen a usted allá y lo llevaron a trabajar a
la gallina, ahí los dueños también eran obligados.
TEST: ahí con ellos no se metían para nada, y no se
metieron para nada, para nada, les dijeron “es que tienen que hacernos una sopa”,
¡no!, para nada, únicamente cogieron ese punto, como le digo, como de
habitación ahí.
ENT: ¿como se explica la responsabilidad sumercé el
hecho? ¿Por qué cree que le paso?
TEST: la verdad, de pronto como le dije hace un
momento, yo si llegue a pensar que otra persona por envidia, me aventó que yo
era colaborador de la otra gente, pero jamás, yo de todas maneras como le estoy
contando, a nosotros nos llegaban y nos decían “es que tienen” no es si
quieren.
TEST: Yo un día le dije a un comandante: “mire hermano,
aquí están las llaves del tractor” y dijo “no hermano es que por las buenas o
por las malas se va con nosotros, no es si quiere”; entonces qué puede hacer

uno? Igual, la verdad yo a la final dije que sea lo que dios quiera y que sea
mi dios el que juzgue, yo a la final listos yo acepto que fue por azar, por
estar por allá ese día que me agarraron, ya me pasó lo que me pasó, coincidencia,
de pronto no se
ENT: cree que ese hecho más allá de la mano de obra
que usted les prestó, ¿representó algún beneficio para alguien de otro tipo,
TEST: ¿pero beneficio para quién?
ENT: de pronto de donde se lo llevan usted deja de
hacer una cosa que hacía, ¿o ejercía algún tipo de liderazgo?
TEST: no nada, yo lo único que era, era encargado del ----------, que ese ------ era del señor
mmmm se me olvidó el nombre ahorita, de don … silencios... CONOCIDO1, un señor que lo
llamaban antes CONOCIDO1.
ENT: ¿quintero?
TEST: sí señor, CONOCIDO1, era el dueño de ese
hato. Un señor muy famoso
ENT: ¿CONOCIDO1 o PARAMILITAR1.?
TEST: CONOCIDO1, ¡CONOCIDO1.! Él fue el primer
esmeraldero que llegó por ahí a esa región, después llegó otro señor CONOCIDO2, que
también era esmeraldero, ya al mucho tiempo fue que surgió el tal PARAMILITAR1,
él era el papá de los paramilitares del otro lado del Meta.
ENT: ¿cómo impacta este hecho en su vida?, ¿le produjo
alguna afección física, psicológica, algún trauma.?
TEST: la verdad, yo creo que, para mi modo de pensar,
uno psicológicamente sufre mucho, ¡sufre mucho! porque uno todos los días andar
en la guerra, donde mira tantas cosas que pasan, eso es duro para uno que no,
no está acostumbrado a eso, yo creo que uno en un momento de esos trata de
volverse como loco. Porque uno se desespera yo soy consciente y viví por tres días,
por los tres primeros días duré lo que se llama, muy muy asustado, yo pensaba
que o sea en cualquier momentico me mataban.
ENT: ¿tres días de todo el tiempo que estuvo en cautiverio?
TEST: si, o sea después de que me sueltan que me tienen
amarrado, me sueltan a los tres días de andar recogiendo muertos, yo duré tres días
muy asustado, porqué a mí en el tractor me hacían meter casi, casi a línea de
fuego a recoger a los heridos, yo dije “a qué momento me levantan con una
rampla”, porque es que eso, no era una cosa fácil la guerra que tenían y eso
utilizaban de todo. ¡De todo!, eso se escuchaba una balacera de verdad bien...
usaban una vaina que la colocan aquí (ilustra) es una cosa como así que botan
con esa vaina, que colocan al hombro y unas granadas como así de grandes
(ilustra), eso le dicen rampaas, no sé cómo llamaran eso.
TEST: Y de ver de que uno mira con un combate de esos
en plena sabana y como nosotros como jamás habíamos visto, de mirar incendiar
la sabana a punta de bala, yo nunca pensé eso, yo nunca creía de que al haber
una balacera en la sabana se prendiera esa vaina y resulta que eso pasa.

ENT: ¿se acaban esos tres meses y que sucede para que sumercé
quede libre.?
TEST: resulta que en esos tres meses, -después de esos
tres meses- ya no sé a qué acuerdo llegan los paramilitares, no sé a qué
acuerdo llegan con el ejército, no sé a qué acuerdo llegarían, cierto caso ya
me dijeron que me podía ir, que igual el día que ya me sacaron, “¿qué porque
lado me quería ir?”, les dice “sáquenme al rio” y me llevaron a la orilla del
río y como pude ahí me fui mirando, mire una canoíta -yo que iba preguntar de
quien era, por ahí no había nadie- y
cogí un pedazo de tabla y me abrí en todo el rio y me abrí rio abajo, donde yo sabía
que había más gente de esa, yo llegaba y me acostaba en el plano de la canoa y
dejaba que me llevara el agua, porque yo iba con un miedo muy muy terrible y
dije si no me mataron estos, donde lleguen a agarrarme los otros me matan.
TEST: Entonces cuando yo iba o sea donde yo sabía que había
más gente me acostaba en el plan de la canoa, y duraba por ahí media hora y
volvía y me enderezaba y hágale.
ENT: sumercé sale ahí de la finca -------, ¿sí?
TEST: de ---------- me llevan hasta el caserito -------- y cojo una canoa.
ENT: ¿y llega hasta dónde?
TEST: ahí llegue aquí a un punto que se llama ---------, a la orilla del Rio ---------.
ENT: ¿y cómo cambia su vida a partir de ese momento?
¿sumercé puede regresar a la finca, ---------- donde inicialmente trabajaba? ¿O
que se pone a hacer?
TEST: no, yo al hato no volví ni siendo cierto, yo al
hato dije que pase…Y es que, es más, --------- ya al mes de que me habían
agarrado ellos, o sea a mí me toco pasar por -----, el ---- no quedo o sea,
lo que fue cerraduras todo eso violaron, sacaron en ------- la casa del patrón,
tenían más o menos como unos cuarenta y pucho de colchones o sea porque era con
habitaciones, cuando él llegaba con gente él, ¿si me entiende? Y más o menos
cuarenta y cinco colchones que habían, en todas las habitaciones el colchón de
ese señor que era un colchón de esos ortopédicos toda esa joda sacaron
pa´afuera, toda eso se mojó todo eso se pudrió eso volvieron una nada, mantenía
una caja fuerte, -usted se imagina que es una caja fuerte- toda esa joda, la
caja fuerte eso se acabó sacaron lo que había ahí -yo no sé qué tenían porque
yo no sabía que tenía- Pero todo todo...[INTERRUP].
ENT: ¿sumercé nunca volvió a hablar con el dueño del
-----?, ¿se volvieron a comunicar?
TEST: si claro, después de seis meses de que ya cambio
la situación el patrón me mando a ubicar, el me mando a ubicar, entonces, me
dijeron que me necesitaba y yo me desplacé nuevamente al ------ y me encontré con
otra encargada de otra de otra fundación del mismo ----, y dije “para que me
necesitaban” y me dijo, “no lo que pasa es que él lo estaba buscando para que…
para pagarle lo que se le debe y para que vuelva al ----- de encargado, para que

siga de encargado” Le dije, “yo necesito mi plata sí, pero yo volver yo no
vuelvo, sabrá dios..”
ENT: ¿dice que en esos tres meses algo cambia y porque
es que finalmente lo dejan ir?
TEST: porque ya llegan a un acuerdo entre ese grupo
del otro lado del Meta y la ley de acá.
ENT: ¿cesan las hostilidades?
TEST: si
ENT: ¿ya no hay más conflicto.?
TEST: no, eso quedó por mucho rato, todavía muy
peligroso.
ENT: ¿pero enfrentamientos ya no habían?
TEST: los enfrentamientos ya no, no mucho.
ENT: ya sumercé llega Al ------- y me decía que ¿Qué se
pone a hacer? ¿Cómo cambia su vida, su trabajo?
TEST: mi trabajo, pues mi trabajo se pone complicado,
porque yo llego y quedo sin trabajo ya prácticamente me toca empezar a
rebuscarme la comida no más.
ENT: ¿cómo era su vida antes de eso, como proyectaba
su vida, como se veía?
TEST: pues, cuando estaba trabajando en ----- pues
yo mi vida era muy diferente de los tres meses de guerra, porque yo por lo
menos tenía un sueldo, no me faltaba nada, tenía mi sueldo y mi trabajo, un
trabajo estable, ahora que a mí por lo menos a mí el patrón me quiso mucho por
la honestidad de uno, ¿si me entiende? Porque uno no le quita nada a nadie,
entonces, confían en uno.
ENT: ¿y ya después entonces como se ve en temas
laborales y todo ese tipo de cosas?
TEST: difícil, porque de ahí en adelante fue difícil para
yo volver a conseguir un empleo.
ENT: ¿por qué fue difícil, porque ya no había empleo o
que cree?
TEST: la verdad, la verdad no entiendo ahí, porque si
el empleo está muy muy agotado, pero la verdad no sé si será la suerte o que
pasará, pero muy difícil de ahí en adelante me quedo muy difícil para mí volver
a conseguir un empleo.
ENT: ¿volvió sumercé a ser encargado de alguna finca? ¿Algún
hato?
TEST: de ahí para acá, no conseguí un empleo, así como
encargado, de ahí para acá he trabajado, pero por ahí al día, así por días y
como acá todo el mundo se da, acá también lo hablan a uno por ahí tres o cuatro
días, esos son los trabajos de acá, ya no hay más trabajo y ya.
ENT: dice que los primeros días tuvo mucho miedo, ¿cree

que alguno de esos impactos perduro en el tiempo? ¿Dificultades con el sueño, físicas,
algún problema de salud?
TEST: la verdad yo creo que sí, porque uno queda, con
un trauma psicológico, ¿por qué? uno a todo momento uno está dormido y le
parece que escucha disparos y no puede como en paz, ¿si me entiende? Y por todo
lo que uno vivió, a uno le parece en todo momento que está viendo a muertos,
heridos, eso es muy duro.
TEST: Yo diría que es algo demasiado duro, para mí fue
muy duro.
ENT: este hecho que dijimos que era una especie de
secuestro, ¿sumercé lo pone en conocimiento de alguna autoridad? ¿Interpone
denuncia? ¿Se podía poner denuncias?
TEST: mire que yo en esa época no sabía de denuncias,
no sabía de nada, es más a mi cuando a mí me dejaron ir me dijeron “no queremos
nada nada de tales, tales, porque si llegamos a saber nosotros lo buscamos y
picamos es picaito”, eso fue lo que me dijeron.
ENT: entonces sumercé no denuncia, y no se resuelve nada,
solo pone en conocimiento a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST: si, pero eso fue como al año o los dos años ms o
menos porque en ese entonces era el alcalde de aquí de ------ era un señor CONOCIDO3, el
llego a la vereda donde estaba yo, en el ------- donde le comento y
yo le comenté a él, entonces él es un señor muy buena gente y él me dijo “mire TEST, esto
que a usted le pasó eso que usted vio tiene que ir a ----- dar esa declaración, usted tiene toda
la posibilidad que el gobierno lo ayude… vaya”
TEST: Le dije “don CONOCIDO3 como voy a hacer yo para ir si
no tengo trabajo no tengo un peso”. Dijo “miré a ver cómo consigue para la estadía
un día allá, y va y declara, en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2” y yo a como dio lugar ya tiempo
después
de haberme pasado eso viene y hice la declaración. Igual a mi jamás me dieron
por decir ayudas del estado, una panela, para nada.
ENT: a raíz de eso no recibió nada, reparación ayuda
humanitaria de ningún tipo.
TEST: nada, nada, a mí que me digan tome esta panela
por ser desplazado, de ayuda humanitaria, ¡jamás!
ENT: ¿sumercé cree que ese hecho puede ser reparado de
alguna forma? ¿cuál cree que es esa forma idónea de reparación de eso hecho
violento del que sumercé fue víctima.?
TEST: yo creo que sí, había podido ser reparado por lo
menos a mí, verme ayudado con algo, o por lo menos como hacen con mucha gente
que yo conozco, alguna gente que ya les han prácticamente pagado ese tiempo que
estuvieron por allá, que el estado les ha ayudado a algunas personas, entonces
igual… pero a mi jamás me han dado una panela, y pues si a uno se le pueden
reparar todo el daño todo el tiempo perdido, pero no sé cuándo, ni de qué

manera.
ENT: ¿que propondría, como reparación que no fuera económicamente,
desde que otras perspectivas considera que podrían ser las víctimas y sumercé
reparados.? Colectivamente, desde lo psicológico.
TEST: la verdad ahí no sabría, igual de todas maneras
uno por medio de lo que vivió, yo creo que también podría el Estado, el Gobierno,
tiene toda la forma, de por lo menos mandar psicólogos a tratar con esas
personas o con nosotros, si me entiende, porque uno a raíz de eso puede ser
como muy agresivo en la parte, en su hogar, por lo que uno ha vivido. Uno queda
psicológicamente mal, pienso yo.
ENT: ¿qué más secuelas cree que tuvo por estar secuestrado?
-aparte del tema de agresividad- ¿no ha hecho ese inventario de las cosas que
le ha dejado? Si sumercé hiciera ese esfuerzo, ¿Qué más encontraría don TEST le queda
como secuela? En lo físico
me dice que nada, ¿ningún tipo de discapacidad enfermedad, me dice que nada?
TEST: no, no, en esa parte de agresividad sí creo que
le queda a uno, porque uno vivió eso, uno vive eso y eso repercute en uno.
ENT: ¿en ese tiempo sumercé fue torturado?
TEST: no, bendito Dios no, para que voy a decir que a mí
me llegaron a pegar, Jamás, ni por decir algo, que me hayan llevado… [INTERRUP:
esposa 00:38:18 hasta 00:38:30].
ENT: ¿cómo fue ese afrontamiento?, ¿qué cree que lo
ayudo a salir adelante, desde lo económico, - ¿sumercé en ese entonces me dice
que era soltero, casado? TEST: yo tenía mi mujer y mis hijos.
ENT: ¿Vivian juntos?
TEST: en esa época sí, sino que yo cuando antecitos de
eso, hubo un enfrentamiento propiamente en el caserío, le estoy comentando y allá
mataron como dieciocho, entonces en ese preciso momento yo la saque que se
fuera con el papá.
ENT: ¿su familia queda fraccionada o se volvieron a
reunir o a agruparse?
TEST: si claro, después que se termina todo yo volví
con mi familia, ya al tiempo fue que nos separamos.
ENT: ¿dónde más encuentra apoyo en ese momento? ¿La
institucionalidad le ofreció algún tipo de ayuda, socialmente, la comunidad?, ¿de
quién más recibió apoyo?
TEST: el único apoyo que tuve fue mi familia y el papá
de la mujer con la que yo vivía en esa época, de resto, apoyo con nadie, que me
hayan brindado apoyo para nada.
ENT: y, al contrario, ¿no fue víctima de
estigmatización, de juzgamientos o señalamientos por estar cerca al conflicto?
TEST: no, para nada ahí sino porque igual ya después

de que pasó todo a mi todo mundo o sea ya preguntaban y ya charlamos toda la
gente, es más la gente o sea si hubiera una. [INTERRUP]
ENT: ¿estigmatización.?
TEST: ¿cómo llaman a lo que llaman en lo que anda
usted?
ENT: ¿entidad? ¿ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TEST: si entidad, si esa entidad que se desplazara por
ese lado de -------, ahí hay un señor que se llama CONOCIDO4, él era el inspector de alla de
esa vereda, él tiene toda la información de lo que ocurrió en esa vereda, porque el también
es desplazado y él se fue, porque el más que nadie sabía que era inspector, lo que era algo de
la ley tenia que abrirse,
porque si no le daban los unos, o le daban los otros, pero toda, toda la gente
de esa vereda se desplazó allá si de verdad que diga una persona yo soy desplazado,
sí, toda esa gente se desplazó.
ENT: sumercé que vivió de cerca estos hechos, la época,
¿qué cree que facilito que surgiera ese conflicto y que cree que, viendo hacia
atrás, que se pudiera hacer para evitar que el conflicto se repita?, ¿que
propondría para que eso no se vuelva a dar? ¿qué cree que falto en ese momento
que se hiciera y que permitió que se llegara a ese nivel de conflictos, y hubiese
tatos grupos en el territorio?
TEST: yo creo que ahí si esta difícil, para que eso no
vuelva a pasar, para mi esta difícil y eso puede volver a pasar.
ENT: ¿por qué cree que vuelve a pasar?
TEST: ¡para mí eso vuelve a pasar!, porque es que yo
digo una cosa, ya de ninguna otra manera encuentra el gobierno, el gobierno no
tiene forma de extender como más los grupos, lo que es policía,
ENT: la fuerza pública.
TEST: bueno eso la fuerza pública. Entonces ya
siempre, el que tiene harta plata él tiene su gente de grupo armada, en sus
fincas para que le cuiden lo de él, a raíz de eso es que se van viendo lo que
sucede así gente al margen de la ley, porque es que yo no creo que por ricos
que sea una persona, tenga orden para tener veinte treinta personas armadas en
su hacienda si no es ejército, porque sí yo acepto que un millonario pueda
pedirle al gobierno necesito tanto personal para que me cuiden, lo que hacen
con este señor CONOCIDO5, no sé si lo estarán haciendo otra vez, pero en ese
caso debido a eso a los ricos a los grandes millonarios, es que sucede eso.
ENT: ¿era habitual aquí que los hacendados tuvieran
sus ejércitos privados?
TEST: no, eso surgió de la época, esa parte no la
quería hablar, pero eso para nadie es un secreto eso surgió desde cuando
supuestamente el señor CONOCIDO6 fundó la nueva convivir, que eso para nadie es un
secreto que llegó la nueva convivir y eso por ahí empezaron a hacer lo que se
les daba la gana, ya a él se les salió de las manos según tengo entendido. De

ahí se formaron los grupos armados.
¿Y por qué fundo en los nuevos convivir?
ENT: ¿para defenderse no? de contraguerrilla.
TEST: supuestamente porque a él la Guerrilla le mató
toda la familia a él, el las formo como venganza para atacar a la guerrilla,
porque mientras ese señor fue presidente para nadie es un secreto también era
que atacaba donde fuera a la guerrilla. Entonces yo creo que hasta aquí.
ENT: Sí, pasemos a hablar de otros temas Generales, ¿cómo
se vivió en este tiempo en que había tantos grupos armados el tema de la
democracia? ¿estos grupos llegaron a influir en como votaban, por quien
votaban?
TEST: claro.
ENT: ¿había presión al electorado?
TEST: si claro.
ENT: ¿eso era en todo el territorio o sumercé cree que
en algunos específicos.?
TEST: la verdad la verdad no sé, pero sé que en una época
en ------------ llegaron a decir que tenía que votar por fulano de tal.
ENT: eso es desde lo participativo, y desde lo
representativo, sumercé cree que ellos llegaron de pronto a no solo voten por
ese porque nos cae bien, sino que ¿también llegaron a poner candidatos o imponer
que ciertos candidatos o a impedir que ciertos candidatos hicieran sus
campañas?
TEST: hay si no tengo mucho conocimiento, pero si, oí
en una parte que no dejaron a algunas personas que fueran.
ENT: ¿no los dejaron participar.?
TEST: si, no los dejaron participar
ENT: ¿y promover, postular gente de su grupo o afines
a ellos sumercé, cree que eso se llegó a dar?
TEST: si, [RISAS] para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 no sé si se llegó a
dar, que querían tener gente ellos allá en el más alto rango.
ENT: ¿en cámara y en senado?
TEST: si
ENT: ¿cómo cree que fue el tema aquí en -----, del desplazamiento
forzado y despojo de tierras? ¿Fue algo que se vio habitualmente, en gran
medida?, ¿en que sectores cree sumercé que de pronto se vio mas?, ¿hubo
desplazamiento con fines de despojar a su gente de sus tierras, hacia donde
cree que se dio más ese fenómeno.?
TEST: eso lo que fue aquí en el Casanare, hay harta
gente que le toco a la gente dejar sus tierritas, y lo mismo en el Meta, en el
meta hay cantidad de gente les tocó dejar sus tierras, y son las tierras que
prácticamente en una ocasión escuche que el Presidente, no sé qué presidente
porque no me acuerdo que estaba rescatando esas tierras que para repartirlas,

yo digo que tampoco debería ser así, esas tierras que yo digo que tengan su
dueño habría que llegar a restitución de tierras, que si hay una persona, ¿por qué
no le quitan a este señor CONOCIDO6, este señor CONOCIDO6 tiene cualquier cantidad de
tierras que fueron desalojadas.
ENT: ¿no sabe de pronto un sector, aquí puntual aquí
en -------, o una vereda o algo, en la que se haya visto ese despojo de tierra? ¿o alguna vereda
se supo que se desplazó la mayoría de la gente o que llegaban a comprarles a la brava.
TEST: déjeme decirle que esa parte, tampoco, tampoco
la quiero hablar.
ENT: tranquilo
TEST: ¿si me entiende?, la verdad esa parte, no la
quiero tocar tampoco.
ENT: entonces hablemos de otro tema, el narcotráfico
se vio aquí en Casanare, en cuál de sus eslabones de producción, hemos dicho
que aquí no se dio tanto el tema de cultivos, pero de pronto el tema de
procesamiento, transporte, ¿sumercé cree que pudo ser importante el tema de
Casanare, en ---- puntualmente.?
TEST: no, aquí en ---- no, aquí en ----- que yo sepa
no, pero si aquí a nivel de Casanare, si muchas partes, pero directamente aquí
no, eso lo hubo por otras partes de eso de lo que es narcotráfico.
ENT: ¿y cómo se veía?
TEST: pues igual, igual afectado todo o sea toda la
población civil porque uno no puede ni siquiera pasar a kilómetros por donde
tienen esa vaina porque tiene el riesgo que a media nada lo maten.
ENT: me gustaría
hablar ahora del tema de sociedad y cultura, ¿cómo cree que la cultura de aquí
del llano se vio afectada por el tema del conflicto?, ¿qué cree cambio de las
lógicas, de las costumbres que había en el llano a partir del conflicto, si
alguna tradición se perdió o si surgieron nuevas tradiciones, hasta en qué
medida pudo haber afectado el conflicto la sociedad y la cultura del llano?
TEST: pues, en esa parte o tengo mucho conocimiento,
pero digo yo que sí, si afecto en eso porque ya la mayoría de gente no le da ganas
así tener muchas cosas, porque la gentecita, la población por decir no podía
tener su yuquera, su platanera, sus marranitos, sus vaquitas porque llegaba esa
gente a la brava ni decían necesitamos, sino vayan arranquen yuca corten
platano y si usted tenía una vaquita vayan amarren esa vaca mátenla.
No era que le iban a decir a usted que la vendieran
que la regalaran, era así.
Entonces yo digo, la gente dejo de tener de cultivar,
porque ya era con ese pensamiento que llegan es a quitarle.
ENT: y el tema de la cultura, ¿alguna festividad, las
fiestas, durante todo el tiempo que hubo conflicto como se manejó el tema, aquí
en ---- hay reinado?

TEST: aquí si hay festival claro, pero en cuanto a
festivales no.
ENT: ¿no se afectaron?
TEST: no porque igual eso, paso eso y quedo como como
otra vez.
ENT: ¿pero durante el tiempo del conflicto hubo afectación?
que no se hicieran que se retrasaran
TEST: no porque esa gente prácticamente así, así que permanecían
como pedro por su casa tampoco.
ENT: la afectación fue más en lo rural, en lo urbano
casi no se vio tanto. ¿Bueno y en los campos que cree sumercé que puedo haberse
cambiado? más allá de la producción, de la perdida de ese amor a producir, ¿en qué
más cree sumercé que el conflicto afectó las costumbres de la gente, las
dinámicas de producción de trabajo, de pronto alguna modalidad de trabajo se acabó?
¿Que pudo haber cambiado?
TEST: la verdad de eso tampoco habría que decir nada al
respecto, porque tampoco se va a dejar de trabajar el llano por ellos, eso si
no, no creo.
TEST: de trabajo
la verdad es que ya el que tiene plata tiene su maquinaria para trabajar,
tampoco tiene que ver con esa gente -o tuvo que ver con esa gente-, pero si lo
que le comentaba que por lo menos ya, porque -mi padre fue una persona afectada
que a la finca de él le llegaban y le decían “tanta plata anualmente” eso no había
discusión, mi papa le toco vender ganado regalado para llevarles y tome su
plata y si no váyase desocupe la finca y la finca les quedaba allá para ellos,
esa era la forma de ellos, pagaban o se iban.TEST: Mi padre tenía ganadito y él casi acaba el
ganado vendiéndolo así regalado porque en esa época la gente se aprovechaba también,
el que compraban se aprovechaba a raíz de tanta vaina decían “no tiene que
dejarlo barato quiera o no quiera, porque tiene que dar plata a esa gente.”
ENT: ¿y ese aprovechamiento, no cree que se dio porque
la gente que compraba tenia algún tipo de relación con los mismos grupos?
TEST: ahí si no se.
ENT: a partir del conflicto ¿cree sumercé que surgió algún
modelo económico o de desarrollo? ¿La economía cambio en alguna forma? ¿cree que
algún sector de la economía se vio especialmente afectado, o que se haya
incrementado?
TEST: yo pienso que a raíz de eso lo que se incremento
fue lo del diario de uno. [INTERRUP]
ENT: ¿lo de qué?
TEST: [CONT] lo del diario de uno, lo que es de
canasta familiar, lo que es lo que uno viene a los pueblos a comprar o lo que
salga en el pueblo, porque ya si se desplazaba de la finca el que venía a

hacerle un acarreíto de esos, ya si le cobrada en esa época 20.000 pesos, ya le
cobraban 50.000, porque ya se acostumbraron a ese incremento.
ENT: ¿y eso era por qué? ¿era peligro ir? o más bien
porque la gente que iba -los paramilitares- pagaban bien los otros debían pagar
bien también?
TEST: no, no porque en esa época todo el mundo vivía asustado,
y el que iba a hacerle el favor a uno antes que le llevaba barato, él iba después
de eso arriesgando que le quitaran su carrito hasta a veces que los mataran,
porque eso sucedió que les quitaban el carro y los mataban.
ENT: y esos precios altos, después de que el conflicto
baja, ¿esos precios siguen siendo altos? O vuelven y bajan a los precios
normales.
TEST: noo eso ya se queda así claro, eso es lo mismo
que le hacen a la gasolina, le alzan a la gasolina y eso no baja siguen subiéndole,
pero no.
ENT: y en el tema del empresariado cree que ese sector
de la economía, ganaderos, agricultores, el tema de las petroleras, ¿cree que
algunos de estos sectores de la economía llego a tener un beneficio con todo
este conflicto?
TEST: yo pienso que las empresas petroleras que se
hayan afectadas, afectadas, ¡no! Lo más que se vio fue el campesino.
ENT: ¿y beneficiados?
TEST: pues tampoco. Porque lo que llegaba era que a una
empresa petrolera le caían ellos de una vez, lo que iban a utilizar para
pagarle al campesino, se lo sacaban ellos, entonces lo que le pagan al
campesino era más poquito, porque eso surgió.
ENT: como hemos definido que en su caso fue secuestro,
¿cree que este tema de los secuestros -aparte del senior que lo secuestran con
usted-, se dio más el secuestro? ¿fue habitual que secuestraran gente?
TEST: sí, señor, eso pasó, le pasó a mucha gente también,
no solamente a mí, yo tengo varios conocidos que a unos incluso los tuvieron 6
meses.
ENT: ¿y todos ellos eran para ponerlos a trabajar?
TEST: gran parte y a otros les tocó también, como
dicen comer de la que sabemos, porque era por allá por donde no existe
tractores que no pueden desplazarse, sino era al hombro.
ENT: es decir, mucho para el tema del trabajo.
TEST: mucho, mucho más difícil.
ENT: ¿y extorsivo, también cree que se llegó a dar?
TEST: yo creo que sí, esa parte no la vide, pero lo
que si le comento es que no solamente yo me tocó vivir lo que viví, porque tengo
amigos que también les tocó vivir esa vida y en zonas que realmente les tocó,
en vez de cargar como a mí me toco, en un tractor a ellos les toco al hombro.

ENT: ¿o sea era habitual este tipo de secuestro con
fines laborales?
TEST: sí.
ENT: interesante su caso, casi no se ha documentado es
un tema muy novedoso, este tema con secuestro servil de esclavitud.
TEST: si esclavitud si yo lo tomo como esclavo, porque
allá no va uno a que le digan hágame el favor, sino vaya. Y no era de muy buena
manera, sino con unos palabrones que no.
ENT: bueno don TEST yo creo que hemos hablado de
bastantes temas, si sumercé quiere agregar algo, algún tema que recuerde, algo que
considere importante.
TEST: no, no.
ENT: yo creo que hemos terminado, agradecerle su disposición
por recibirme, hoy en su casa, por cogerme y contarme su historia.
ENT: De parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 le
agradecemos por hacer este esfuerzo por recordar, en especial, en cabeza de la Territorial
Casanare le queremos agradecer por abrirnos su corazón por prestarnos su relato
para contribuir al esclarecimiento del conflicto y esperando que todos estos esfuerzos,
tanto de las personas como usted acceden a las entrevistas y también de nosotros
como documentadores, se vea, que dé frutos que todo este despliegue territorial
cumpla su cometido y que más adelante podamos regresar a los territorios para
empezar a hacer esa retroalimentación, contarle a la gente las entrevistas, de
la investigación documental, de las entrevistas a profundidad y todas las
herramientas que tiene la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 para recolectar información, hemos
logrado
establecer esto, este fue el conflicto en Casanare, estos impactos produjo en
la gente, estas afectaciones, de esta forma fueron reparadas y de estas formas
no han sido reparadas, esto hizo falta, de esta forma tenemos que actuar, estas
son las señales de alerta del conflicto se está acercando, de esta forma
debemos proceder,
ENT: esa es la idea que tiene la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, poder hacer
como un manual que le diga a la gente esto fue lo pasó, entienda lo que pasó,
porque paso, entienda como evitar que pase y conozca estas herramientas para
que eventualmente desde los territorios defender la paz de alguna u otra forma.
ENT: entonces de nuevo agradécele y decirle que, si
sumarse tiene a bien ampliar el relato, estamos en la disposición de escucharlo
y si sumercé cree que es relevante entrevistar a alguna persona y puede
difundir la tarea de que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 esta acá, está escuchando la gente está
tratando de reconstruir en conflicto pues es muy importante. También decirle
que su sumercé conoce a alguien también nos puede contactar para hacer tomas de
entrevistas bien sea aquí o en -------.
TEST: a mí lo que si me gustaría es que realmente
investiguen y se den de cuenta que, si hubo una guerra dura aquí en Casanare

que no es cuento de que, porque no hay un periodista atrás ahí, que no haya
habido guerra, la guerra yo creo que la más dura se vivió acá, porque es que,
sin amparo de nadie, porque ni el mismo gobierno no ampara. Esa es la triste
realidad.
ENT: ¿damos por terminada la entrevista? ¿O quiere
agregar algo más?
TEST: no terminemos.
ENT: bueno, muchísimas gracias a sumercé y damos por
terminada la entrevista.

