ENT: listo. Bueno,primero la idea es como que me cuente un poquito de usted, ------- como
¿Dónde
vive? ¿Dónde nació? Más allá de la iglesia, que me cuente de la institución,
como cuál es la filosofía de esta institución específica, ¿sí?, como esas
generalidades, como para conocer un poquito más pues con la persona con la que
estoy hablando, ¿a qué se dedica? ¿Sí?, algo muy, muy general.
TEST:
bueno. Bueno, yo nací en --------------- Pero debido de que soy una persona
huérfana, que no tengo papá, pues no lo conocí, taba muy pequeño, lo mató un
policía. Y dado a eso pues mi madre queda viuda. Y nosotros pues somos 4, de
padre y madre, y entonces ya me tocó de, por la situación de mi mamá, me tocó
de salir de esos lugares y buscar oportunidades. Entonces, ya me fui para --------- Pues me
terminé de criar en --------ENT: sí,
¿cuántos años tenía cuando se fue para ---------?
TEST:
bueno, yo me fui para ---------por ahí más o menos de 14 años ya, más o menos,
14, sí. Específicamente no tanto en --------- sino en otro lugar, muy cerca de
donde nací. Pero de ahí sí ya me fui para --------- Puedo decir que,
específicamente, tenía por ahí más o menos unos 17, 18 años. Comencé a
formarme, en --------- en un corregimiento que se llama --------------[DUD:02:01] ahí me
formé, ya me casé, y entonces me fui a ---------- parte de mi,
para mi preparación académica, en un instituto que llaman el INSTITUCIÓN EDUCATIVA
1CIPEP [INC]. En una iglesia cristiana que
se llama -----------------.
De ahí que ya me capacité en el sistema teológico, entonces volví nuevamente a
donde, nuevamente, a Antioquia. Nuevamente a Antioquia. Ya de ahí hemos estado
en los sistemas administrativos pastoral, entré a trabajar en el pastoral, por
las zonas... bueno eso no lo voy a decir. Entonces, ya comencé a trabajar en el
pastoral y luego estuve trabajando en ciertos sectores por un tiempo, me afectó
la violencia, he sido desplazado prácticamente 2 veces, sí 3 veces, 3 veces.
Pero sólo he declarado una. Y una que he estuve con una persona era una charla
sobre eso, pero no se documentó el sistema.
Y debido a
eso pues, no sé, soy casado, tengo varios hijos, algunos están en ------- otros
en --------- otros en el --------------- ---------------- los otros en
---------- pues parte de acá de [INAD:04:01]... ¿Algo más?
ENT: sí,
hablemos un poquito como de la iglesia. No del [INAD:04:13] de la iglesia, sino, ¿qué
actividades hacen? ¿Cuáles son como los
principios, la filosofía de la iglesia?
TEST:
bueno, la filosofía de la iglesia, en la actualidad donde estamos, la filosofía

mayormente es dar conocer el tema del evangelio de Jesucristo a las personas,
para que las personas puedan ser transformadas o regeneradas, en su nivel
espiritual, desde el punto de vista religioso, a ser una persona de ética, de
valores, y de mejor convivencia. Y de mejor convivencia. La idea de la iglesia
es aportarle todas las mejores posibilidades de ayuda para que las personas
puedan convivir como ciudadanos, como hermanos en la fe, tratando de respetar
los derechos y principios de cada persona. Esa es la filosofía de la iglesia.
ENT:
¿Cuánto tiempo lleva en el ------------------que usted preside, -------?
TEST: en
el barrio llevo, en la iglesia que estoy, pastoriando, llevo 9 años. Más antes
había pastoriado en otras iglesias, pero en esta llevo 9.
ENT: ¿Y
cómo llega allí? ¿Cómo se da como este proceso?
TEST:
bueno, el proceso de llegar allí fue por las situaciones de desplazamiento
forzado. Porque yo primero estaba en un lugar que llaman ----------------- Y de
------me desplacé por la violencia de las Autodefensas Campesinas, AUC. Y
hubieron muchos conflictos. Mi vida estuvo muy comprometida en el tema de que
mataron miembros y veía matar mucha gente y éramos restringidos en el sistema
de movilidad, no era a la hora que nosotros decíamos, sino a la hora que los
actores decían, por ejemplo, como el Bloque Mojana. Entonces, ya eso fue
declarado y también fue dicho a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero lo que quiero
llegar es a lo que estoy viviendo en el momento durante de los 10 años que ha
estado de nuevamente en --------Bueno, en
---------se viven muchos conflictos. Siempre ha habido conflictos, más o menos
desde por allá del 85. Pero a estas alturas, los conflictos se han generado muy
fuerte, por ejemplo, en el caso de la administración Santos, estuvo bastante
calmo, en que la gente diga que Santos no hizo nada, pero para nosotros fue
excelente porque dejamos de oír los cilindros que tiraban a las poblaciones
civiles, más a los sistemas militares. Y se calmó el tema de la reclusión de
jóvenes, por esa parte de la guerrilla de las FARC. Y fue un alivio, porque
podíamos salir, ya algunas personas estaban volviendo a sus tierras, pero
debido, cambió de gobierno, del Estado, se ha recrudecido de nuevamente la
violencia. Ahora con más fuerza, pero con menos oportunidades de confesión.
Porque, en sí, sentimos temor por lo que vemos y por lo que vivimos, ¿cierto?,
lo estamos viviendo en carne propia.
Nosotros
hoy no confiamos prácticamente ni en los alcaldes, prácticamente ni en la
Policía, prácticamente ni en el Ejército. Porque ya hemos visto casos —aun ni
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2— porque hemos visto casos, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,
tampoco. Un

poquito ahí con el tema de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, pero sin embargo tampoco ha sido
muy
confiable para exponer estas razones, por algunos compañeros quienes han ido y
han denunciado y han exigido. Por ejemplo, yo fui uno que tuve una persecución
hace más o menos por ahí 4 pa 5 años ya. Y me exigían que tenía que ir y
colocar esto a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pero que tenía que identificar a la persona que
había hecho la persecución. Yo tenía que dejar todos mis datos allí y... iban a
ver si alguien del Estado, la ------ de no sé qué, de seguridad, había que
hacer unos trámites para eso. Yo dije: "bueno, mientras se hacen esos
trámites me matan 10, 20 veces —¿Me entiende?— entonces, mejor no, dejen eso así".
Porque ya habíamos visto casos de personas que iban y colocaban eso, más
demoraban en colocar eso cuando los mataban.
Y uno lo
que ve es que la Policía solo va a recoger muertos. Solo va a recoger los
muertos. Y listo. Y eso si la llaman, si la llaman. Si no, pues, nadien se
atreve a recogerlos. Entonces, ¿por qué?: porque los actores armados que hay
allá, que se han recrudecido, de, es decir, de las semillas que quedaron de
algunos grupos, quienes se habían conformado y entraron en mistía [INC],
por ejemplo, como el caso de las AUC, dejaron, yo le digo residuo a eso, ¿no?,
dejaron residuos, o semillas. Por ejemplo, Las Águilas Negras, Los Rastrojos,
Los Caparrapos, El Clan del Golfo, Los Gaitanistas, todo eso viene de allá. Y
son los que operan con más violencia hoy, pero uno puede hacer nada ahí porque
hoy estamos como si estuviéramos secuestrados en nuestro propio municipio y en
nuestras propias casas.
Y
mayormente estas personas buscan los barrios más vulnerables, y al llegar a los
barrios más vulnerables, pues obvio ellos saben que allí no hay tanta presencia
de algunas entidades e instituciones que... entonces ellos se apoderan allí de
todo y infunden su terror y todo mundo no puede decir nada, no puede ni llamar
por teléfono. Inclusive en el caso actual que tengo ahora, es muy fuerte la
situación porque, por ejemplo, hay un reclutamiento de menores de edad. Y algo
incorrecto que aún no solo los menores adolescentes, sino que también niños,
quienes están utilizando en ese tema de violencia, utilizándolos como para
darle una bolsa de regalo para que la lleven en la moto, ellos los montan, pero
en la bolsa de regalo va la pistola metida con que van a asesinar a otra
persona. Pasan por la cara de la Policía, la Policía no revisa las bolsas de
regalo, ni los bolsitos de colegio, ni los bolsitos donde va el sánduche, pero
muchas veces en la sánduche, muchas veces es una pistola que va ahí.
ENT: ¿Más
o menos niños como de qué edad?
TEST:
entonces los niños los han tomado y es algo doloroso porque, hombre, esto ya es
en demasiado, porque los niños son indefensos, no reaccionan, no tienen...

Entonces, yo no sé cuál es el estudio que están haciendo, específicamente, las
autoridades competentes para esto, a dónde están esas personas, es decir, esos
agentes secretos de inteligencia, que tienen que dejar todo allí. Porque ellos,
la Policía va allá, y de lejos la miran que va uniformada, y eso es la Policía:
"corre, vete, escóndete", pero si hay agentes secretos, dentro de
esas comunidades vulnerables, se van a dar de cuenta de todas estas cosas. Pero
si no hay agentes secretos, ahí nunca se van a dar de cuenta de estas cosas.
Solo es: venga y levante el muerto, venga y levante el muerto. Las personas se
desplazan, no porque quieren, porque, ¿quién quiere irse de su casa? ¿Quién
quiere perder su cultura? ¿Quién quiere perder su forma de vida? ¿Quién quiere
perder sus amistades? Nadie. Y si se van de ahí es porque aún salen sin nada,
en el momento que estamos viviendo ahora han salido sin nada. Y aún estos sinvergüenzas
vienen y tumban las puertas y se toman las viviendas de las personas, porque
están solas, y que tienen que estar habitadas, pero no por obligaciones de
ellos, si van a estar habitadas es porque la persona, directamente el
propietario, habite su casa y no es un compromiso que tengo que estar todo el
tiempo ahí y no tengo que salir a día a buscar una oportunidad de trabajo, o a
día a visitar mi finca y luego regreso a los 8 días, es mi casa, si esa es mi
casa yo puedo entrar a la hora que sea, llegar a la hora que sea y irme a la
hora que sea.
Entonces,
uno ve tantas cosas que están sucediendo, que a veces se siente impotente ante
las realidades y le da rabia también por el sistema de la justicia que no
opera. Hay personas que las cogen, y que están en el hecho, que hicieron el
hecho, pero tiene que ir de ahí uno a testificar allá o sino lo sueltan. Pero
si alguien va a testificar sabe que esa persona no es sola, que esa
persona...sí ahí tiene más. Entonces, alguien se va a dar de cuenta: "ah,
hundistes a este", entonces a lo que vengas acá te matan. Entonces, eso
son cosas que hay que analizarlas y que en sí el Estado debería ponerle algo
más atención a estos asuntos.
Por
ejemplo, uno en el municipio tiene tanto temor que uno no confía en el alcalde,
lo eligen por emoción, pero no porque sinceramente, porque aún los alcaldes
tienen muchos comentarios y algunos tiene lógica, pero ¿Quién se atreve a
hacerlo? ¿A denunciar o a estas cosas? ¿Verdad? ¿No cierto? ¿Quién va a
hacerlo?: nadie.
Bueno, aún
ni el mismo Personero, porque eso va por el mismo equipo, ¿me entiende?, va a
instalar una demanda en -----------------y resulta que los que están ahí es el
mismo rolo, todos son la misma cosa, porque esos están puestos por la
administración. Y la administración no puede tener enemigos, tiene que estar
todo de acuerdo con ellos, porque si no tienen que despachar al que está
trabajando ahí y que se opuso a la administración. Sería traicionar a la

administración. Entonces, la administración nunca va a aceptar que alguien diga
algo, y quien está trabajando nunca va a aceptar de decir algo contra el
sistema administrativo. Entonces, eso se hace fuerte, se hace fuerte.
Bueno.
Trabajando en --------- o sea trabajando allá en ese lugar, como ------- hace
más o menos 4 años, desde la administración pasada yo he venido colaborando y
luego una de las cosas que se me fue negado fue un pedazo de terreno, para
construir la iglesia. Bueno. Luego, a algunas iglesias les dieron, yo no tuve
la oportunidad, porque a pesar de que había colaborado y cooperado mucho en el
tema de la fundación de ese barrio, ese barrio, con los ingenieros, con
planeación, que el que estaba en ese tiempo, el ------------------------- es
muy amigo mío. Pero no tuve la oportunidad.
ENT: pero,
es decir, a otras iglesias sí les dieron terreno que a usted no.
TEST: a mí
no. A mí no. Aun tuve alguna diferencia con el señor --------porque le dije que
esa era una violación de derechos y que ¿cómo a unos sí y a otros no?
ENT: ¿Y
por qué a unos sí y a otros no?
TEST:
entonces, él lo que me dijo que para ninguno. Pero era mentira porque a otros
sí les dio. Bueno. Pero igual, eso no es lo que puede afectar. Lo que puede
afectar es el caso de lo que estamos viviendo o de lo que he vivido. Pero de
ahí nace algunas cosas. Por qué, porque en la primera ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5
que se formó en ese barrio, una ------que nunca se legalizó, sino que nosotros,
iba día el ESMAD [INC], fue la Policía, fue el
---------- fue ----------------------- etcétera. Entonces, yo fui uno de los
voceros de ahí, como ------ porque quiénes estaban ahí en ese barrio, ese
barrio fue formado casi como en un sistema ilegal, porque fue invadido. Pero
nadien estaba construyendo casa sino en puro plástico. Pero también sabíamos
que yo, yo era uno de los que sabía que el terreno estaba en comodato y que era
del municipio.
Entonces,
¿qué quisimos hacer ahí?: una manifestación de una necesidad que teníamos
porque éramos víctimas y no teníamos ni para pagar arriendo, pero tampoco
teníamos dónde parar siquiera un rancho de plástico. Como era del municipio y
estaba en comodato, pero el comodato se había caído, y eso lo habían
abandonado, ya estaba otro señor allí haciendo potreros y cosas, entonces
nosotros resolvimos hacer una manifestación de nuestra necesidad, como
víctimas. Entre esas víctimas hay indígenas, afro y demás. Y demás. Entonces,
fue la Policía, fue el ----------a tumbar todo eso, entonces yo fui uno de los
que le afrenté al señor ----------y al señor CARGO y le dije
que vinieran acá, que nosotros no estábamos en propiedades privadas sino en

propiedades del Estado, y que nosotros estábamos haciendo una manifestación de
una necesidad que teníamos y que eso era del Estado. Entonces, él me dijo, me
dijo el ---------- que eso era del alcalde. Y yo le dije: "bueno, entonces
muéstreme la escritura del alcalde, si esto es del alcalde, muéstreme la
escritura, porque una cosa es de la alcaldía y otras cosas es del alcalde. Si
es de la alcaldía, pues nosotros somos de la alcaldía, somos la alcaldía; o
sea, la alcaldía aquí, somos nosotros. El alcalde ya es, sí, el administrador,
y si esto aparece a nombre del administrador, entonces nosotros con mucho gusto
nos vamos. Pero si no, ni usted señor de la Policía, ni usted señor Inspector,
pueden hacer eso", inclusive ese Inspector cogió a tumbar casas y yo le
dije: "usted para tumbar eso está violando la ley, porque usted tiene que
tener un permiso de —cómo le digo la palabra, casi no la puedo pronunciar ahorita—
de desalojo; un permiso de desalojo, y si usted no tiene un permiso de desalojo
quien lo tiene que dar sería la administración y tiene que estar analizado y no
es usted señor Inspector el que tiene que hacer eso, tiene que hacerlo otras
fuentes, por ejemplo, como los antimotines, el ESMAD, etcétera, ¿y usted
por qué hace eso? Yo le voy a tomar fotos, porque a usted yo lo voy a
denunciar".
Entonces,
resulta que con eso me gano es un chicharrón bien grande. Porque entonces a
ellos se les mete que yo era --------. Y yo: "no, yo no soy -------conozco mis derechos, pero..." ¿Me entiende? Entonces: "no, no, no,
es que una persona como usted, es que usted está liderando", "tampoco
estoy liderando porque ni siquiera he sido, yo soy una persona necesitado como
los demás y soy víctima y por eso estoy acompañando aquí a esta gente, pero
como nadie está reclamando sus derechos, yo sí los reclamo, porque los conozco,
y sé que usted está vulnerando nuestros derechos, y está violando la
Constitución nacional, que no lo puede hacer usted. Entonces, vamos a acuerdo,
lleguemos a un acuerdo, tenemos una necesidad, vamos y charlemos y si no ubíquenos
en un lugar que ustedes tengan legalizado y que nos puedan meter, sino nos
vamos pa la alcaldía, todos los que estamos aquí".
ENT:
claro, ¿cuántas personas más o menos eran?
TEST: por
ahí más o menos como 600, 800 personas.
ENT: ¡Uij!
Bastantes personas.
TEST:
bueno. Resulta que ellos, cuando se dan de cuenta de eso, el señor de la
Policía, el del Ejército y el ----------------------- me llamaron y me dijeron:
"bueno, es aceptable lo que usted está diciendo, es la verdad",
entonces, porque el -----------------------se hizo como muy amigo al asunto. Y
entonces me dijo: "bueno, TEST yo le voy a decir una cosa, vamos a

dialogar, es la verdad, usted está en todos sus derechos, vamos a
dialogar". Entonces, yo le dije... ah, me dijeron: "saque una
comisión y vayan a la administración". Entonces yo le dije: "pero si
al ir a la administración... pero busquemos un líder", entonces: "no,
no, no, no, no queremos un líder, queremos que sea usted", y entonces yo
le dije al CARGO de la Policía "siempre y cuando yo voy que ustedes me
garanticen el respeto al derecho de mi vida y no violencia, que yo haga esto y
después me vayan a asesinar". Ellos se comprometieron conmigo, entonces ya
ahí sí yo fui, ¿cierto?, y convidé un equipo de personas, fuimos allá y
comenzamos a trabajar sobre ese tema. Fue tan excelente que se dio eso, pero en
el caso de esto, hubo una persecución de un grupo, que estaba ahí. Esta gente
fueron a recolectar celulares, mataron un profesor, nos mataron un profesor que
también estaba ahí. Bueno, eran los mismos Clan del Golfo, que estaban. El
mismo Clan del Golfo que estaban.
Estoy
hablando, más o menos, por ahí de 8 años. Entonces, ya viene el asunto que
entonces esta gente cuando ya hubo este problema serio, entonces el presidente
que se había, o sea, la comunidad había elegido a alguien de presidente y entre
esa plancha estaba ilegal, solo había el nombramiento, había un expolicía que
ya había, pero muy querido y cristiano. Había un exsoldado, o sea, un militar,
muy amigo mío, que hoy es pastor en --------- Estaba mi persona y habían otras
personas ahí. Pero entonces el presidente, que había sido -------- y el
-------, que había sido -------- que habían sido pues de esa institución, ellos
fueron amenazados por esos grupos, nos mandaron una carta y entonces cada uno
de nosotros nos tocó de quedarnos "chito", "chito", porque
nos amenazaron, quitaron los celulares, nos mataron un profesor. Entonces ya
todo se detuvo por ahí.
Pero a
medida de eso yo sigo como intentando de nuevamente, entonces vienen, como que
de acuerdo con ese grupo, montando otra plancha de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, que
fue la que legalizaron. Y entre esa plancha había miembros de esa gente.
Resulta y
pasa que pasan los 4 años y viene la segunda administración, y cada 4 años hay
que cambiar de plancha directiva, de mesa directiva. La comunidad, no sé qué
veían en mí, pero me podía, intervenía en las cuestiones de violencia,
"vengan acá, vamos a dialogar, el asunto no es así, vengan, vamos a tratar
esto como entre nosotros mismos vamos a hacer esto, ¿cierto?, vamos a buscar la
forma más factible que nos pueda ayudar para estas cosas", entonces debido
a eso, la comunidad, parte de la comunidad vio bien de que aspirara a la
----- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, pero el señor actual de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5,
el
------------------ le había dicho a las personas que ellos eran los que
mandaban y que ellos se ganaban eso porque se lo ganaban y que ellos eran los

que iban a quedar. Entonces yo expresé una palabra: "si son ellos los que
van a quedar, ¿entonces para qué se va a hacer -------? ¿Para qué se van a
hacer ------?". Sin embargo, ellos admitieron que se hicieran las
-------. Yo me gano las --------.
ENT: ¿Eso
fue qué 2016, más o menos?
TEST: más
o menos. Yo me gano las ------. Entonces, resulta que, al ganarme las
-------, ellos mismos cogieron y monopolizaron eso, porque rompieron unos
votos que, según ellos y que no estaban bien marcados. Pero ya se habían
contado. Y entonces yo dije que no admitía que esos votos fueran rotos hasta
que eso no pasara por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7
Entonces, ellos se pusieron tan bravos que hasta el presidente se dio puños con
otras personas, con otros muchachos, porque los muchachos comenzaron a defender
esa causa, que decían que era la verdad.
Entonces,
él se enojó y se dio puños con ellos alante de todos, y entonces hubo que
llamar a la Policía y entonces la Policía tuvo que intervenir. Resulta que ahí
se me viene ese chicharrón a mí, que me hicieron desplazar de mi casa, sin mi
familia, por el periodo de 25 días, mientras se resolvía esa situación. Tuve
que verme venido para --------- Por qué razón: porque transcurrido ese periodo,
y entonces ahí ellos pues quedaron siendo los mismos, él quedo siendo el mismo
presidente porque ya quién se iba a meter con una amenaza y esas cosas.
Entonces,
¿qué pasó allí?, que el alcalde que seguía, el nuevo alcalde, tomó posesión,
siguió y todo, pero entonces el alcalde desarrolló un proyecto porque allá hubo
un huracán, unas brisas, tumbaron, a mí me llevó media banda de mi casa,
entonces viene una comisión, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 y etcétera, y vieron eso junto
con los de la Junta de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. Entonces, dijeron, bueno, él recibió el
beneficio. Entonces, a mí me mandan a llamar, tenía temor de llegar, porque aún
ya eso lo había puesto en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, y aun hasta la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 9 la conocía, porque
también ellos fueron conmigo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9. Pero me mandaron a que
fuera y
denunciar a allá, y yo dije que no lo hacía porque entonces me iban a matar.
Bueno. Qué
pasa de allí, que entonces cuando pasa esto, ¿por qué me fui?: porque cuando
recibo el, yo me voy y vuelvo y regreso, entonces ya viene el alcalde, me
invita para que ejecutara el proyecto de mejoramiento de vivienda, o sea, para
que interviniera como ------- ¿verdad?, porque yo hice un diplomado en ------------------- o
sea, control social. Bueno. Entonces, el alcalde vio bien que
podía yo, porque era uno de los beneficiados para que se diera esto al
cumplimiento como tal. Entonces yo vengo y sí recibo eso, pero... comienzo a

trabajar, para que las cosas se hicieran bien, los ingenieros, yo con los
ingenieros y los beneficiados, pues estábamos pendientes de todo, de las
volquetas de arena, del cemento, del esto, porque ya había habido muchos daños
en las cuestiones de las ayudas que llegaban allá, después ellos las vendían,
deshacían. Entonces, pues, por eso el nuevo alcalde dijo que no, que había que
colocar otra persona que liderara eso porque si no eso lo iban a hacer mal y se
iban a robar esas cosas. Entonces, el alcalde confió en mí.
ENT: como
veedor.
TEST:
exactamente. Entonces, yo intervine en el asunto. Eso me causó de que me
amenazaran.
ENT:
¿Quién lo amenaza?
TEST:
pues... eso sí estaba duro decirlo, pero ya ahora se puede decir, porque ya
todo se descartó. Pues según era autorizado por el mismo ----------------------------------------de la misma directiva, porque aún a ellos después ya
tuvieron problema, y ya ellos también los levantaron a plomo y tuvieron que
irse.
ENT:
¿Quién los levantó a plomo? ¿Era el Clan?
TEST: la
misma gente de ellos. Lo que no se sabe, ¿qué habría entre ellos? Ya ahí es
donde se conoce todo, que guardaban armas, que etcétera, ¿sí me entiende?, y
ahí es donde se conoce todo. Y "ah, de razón no me mataron", por
gracia de Dios, porque yo aun a mí me entregan mi vivienda y yo comienzo a
pintar mi viviendo, porque era en obra negra, pues era mejoramiento de
vivienda, era en maderita y parte de ladrillo rojo y piso rústico. Yo estoy un
día pintando allí, pero sí ya había habido una palabra que habían dicho:
"es que él no se la va a gozar, no se la va a gozar", y me lo dijeron
delante de mi cara. Mandaron una mujer, que es mujer de uno de ellos, y expresó
esas palabras. Pero yo no entendía, al menos lo entendí, pero no le puse como
tanta...
ENT: sí,
tanta atención.
TEST:
entonces resulta que cuando estaba pintando eso, yo vengo y uno para pintar
pues estaba practicando porque habíamos hecho unos cursos disque de "mi
casita pintada", y esas, por una institución. Entonces, yo dije:
"bueno, yo voy a pintar la mía". Entonces, ya como que me quité el
uniforme de -------y me puse de civil, ¿no?, y entonces comencé a rajar y me
puse un sombrerito y bueno, y una brocha, comencé a pintar. Cuando pasa una

moto grande, una XT [INC: Yamaha XT600], con dos manes, rruuuuu, pasaron. Dieron
la vuelta por donde estaban ellos, los señores de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. Y vuelve y
pasaron
por allá y vuelve y se dieron la vuelta y vuelve y pasaron por ahí, me pasaron
más cerquitica. Pero yo no le prestaba atención a eso. Alguien me llama y me
dice: "TEST, ojo, que lo van a matar", "¿Pero cómo así?",
"sí, lo van a matar". Cuando yo cuelgo el celular, porque me
llamaron, yo cuelgo el celular y yo: "¿Cómo así? ¿Pero por qué? Yo no
veo...", cuando ya sí volvió y veo la moto, pasó 3 veces. Ya cuando viene
la moto nuevamente, el tipo como que no me identificó, por la forma en que yo
estaba vestido.
ENT: ah,
claro.
TEST: ¿Sí
me entiende?
ENT: sí.
TEST:
entonces ya el de atrás ya traía la pistola en mano. Y pasó muy cerquitica pero
yo lo miré de reojo, pues no le extrañé nada, para que no... Y el tipo vuelve y
pasa ya por tercera vez. Cuando yo, que ya el man pasó, yo ahí sí aflojé el
tarro de, y la brocha y todo y pun y me metí pa adentro, porque ya me habían
avisado. Cuando ya me, mandé a cerrar la puerta. Mi esposa y mis hijas cerraron
la puerta. Bueno, vuelve y pasa la moto, y vuelve y pasa la moto, varias veces.
Pero ya no estaba, porque solo oía el ruido. Y mis hijas me decían, la venta es
de vidrio, y me decían: "sí, es la misma moto". Entonces yo llamo al
----------------------- que era de la administración por la cual nosotros
habíamos elegido esa administración, teníamos parte en...y llamo al ----------------------- muy
amigo mío: "-------- me está pasando esto y esto y
esto, ¿qué hago?", "¡¿Cómo así?!", "sí, ya la moto ha
pasado aquí", "¡¿Y cómo es la moto?!", "una moto así y
así", "ah, sí eso es de esos manes", "no se vaya a mover
para ninguna parte, no le vaya a abrir la puerta a nadien, ¡tése quietecito ahí
y ya voy a hacer algo! A su puerta van a llegar 2 motos, cuando lleguen esas 2
motos a su puerta, va un muchacho mono, va un muchacho morenito, y otros 2
muchachos, van 4 personas para allá, cuando esas motos estén ahí, entonces
usted ahí lo van a ir a buscar, para sacarlo de allá", "¿Quiénes son
esas personas?", "no, después le digo", "ah, bueno",
"tése pendiente, si no llegan 4 personas en la moto, no abran para nada,
allá van a preguntar por TEST "ah, listo". Al ratico
llegaron las 2 motos grandes, 4 personas, y rruun, y ellos rodearon primero
todo, y entonces estos otros cuando llegaron, como los conoce, que era la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, la que había ido, se perdieron, y los de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5 en seguida cerraron

sus puertas. Ahí hubo más sospecha, de inmediatamente que ellos estaban
involucrados. Ellos todos cerraron su puerta apenas vieron la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9.
Entonces,
llegó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, rondió y llegó y pun y llegó a mi casa, llegaron las 2
motos y
los 4 muchachos, tocaron: "TEST ¿dónde está?", y ya
las hijas mías: "¿Quién es? ¿De parte de quién?", "no, el
-----------------------nos mandó", entonces ya ahí sí yo salí, ¿cierto?
Entonces me dijeron: "cámbiese", y yo me cambié. Bueno, "váyase
con nosotros", entonces ya ahí me tocó es montarme en una moto de ellos. Y
fue que me sacaron, ¿me entiendes?, me sacaron entonces fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4,
fui
con ellos a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, le comuniqué el caso a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
4, pero entonces me
exigían que tenía que ir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y que tenía que firmar y que tenía
esto
y lo otro y que tenía que denunciar y declarar quién eran los actores del
asunto, los autores del asunto. Entonces yo dije: "uy, hasta aquí
yo", porque yo sí podía decir: "fue Julano y Julano", ¿verdad?,
aún me tenía, pero sí había palabras de amenaza, y sabía que ya veníamos en un
conflicto por las cuestiones de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, la cuestión de los
votos, y pues no tenía más ningún problema con nadie, el único ere ese, y yo
pues todo lo que imaginaba es que eran ellos, sin embargo no lo quise hacer, no
lo quise hacer. Porque sabía que entonces para mí y para mi familia iba a ser
un problema muy serio. Al yo denunciarlos a llamarlos a ellos, pues yo tenía
hijos trabajando, otros hijos estudiando y si no me cogían a mí podían proceder
con mis hijos. Entonces, yo me abstuve de eso, entonces más bien dije que me
abría.
Entonces
llamé a CONOCIDA 1 creo que del -------------------------------------y llamé a la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 y ellos llegaron hasta donde estaba yo y lo que me
dijeron que me
podían colaborar para darme el carro para buscar un lugar y ellos me aportaban
los viáticos y todo, para que me fuera. Pero yo le dije: "es un problema
serio, porque, ¿dónde dejo a mis hijos que están aquí casados? ¿Y cómo
hago?", porque ellos me dijeron: "lo sacamos aquí, pero no vuelve
más", "pero es que tengo hijos que están trabajando y otros
estudiando, ¿cómo hago yo?".
Entonces,
son casos fuertes de lo que ya me pasó, ¿cierto?, por ese grupo. Sin embargo,
no fue documentado eso. Yo no quise hacerlo en el momento porque sentía temor.
Y menos ahí, de pronto en --------- en otro lado lo hubiera hecho, pero no lo
hice, no lo hice porque sentía mucho temor y también no quería salir de la

zona, porque para mí eso era muy duro, muy difícil. Y bueno. Hubo medios de
diálogo, medios de diálogo, hasta que al fin se llegó al grano, se supo la
verdad de que estos estaban en ese tema. Y por qué razón: porque algunos amigos
allegados, muchísimos, de esa gente, no sé, pero ellos tienen muchas personas
que los distinguen y en las administraciones gente que los distingue, ellos
siempre molestan allá. Entonces, e inclusive que, en esto, no hace mucho
tiempo, lo mataron a él, no hace mucho tiempo, un muchacho que le dicen PARAMILITAR 1
que eso fue publicado hasta por los noticieros, PARAMILITAR 1. Él, yo lo
conocí a él, un muchacho normal, pero no creía que era de esa gente. Pero él un
día que yo llego a la administración, él me hace la observación, estaba de
civil, ¿no?, y yo no sabía que él era de esos. Pero él me hace la observación,
estando ahí en la administración y yo iba para la administración, pa
planeación. Me dice: "oiga, TEST necesito de dialogar con usted",
"¿Cómo así? —así, normal— PARAMILITAR 1 ¿cómo así PARAMILITAR 1 así, pero yo
no sabía que era, me dice: "hágame el favor acá, vea: lo que pasa es que
yo sé que usted tuvo una persecución, mano, y eso sí me ha dado como
rabia", me dijo el hombre, "ajá, ¿y por qué PARAMILITAR 1 "no,
hermano, pero una persona como usted, que le ha colaborado tanto a la
comunidad, que cómo hacen eso con usted, dígame una cosa: ¿Quién fue ese
atrevido que...?", y yo le dije: "hermano, eso sí como, yo creo que
usted debe de saberlo mejor que yo, que son estos muchachos que se han opuesto
por las cuestiones de la votación, pero igual yo no estoy metido ahí y el tema
ha sido por el beneficio que recibí, porque recibí el daño del huracán y esto y
el alcalde confió en mí y me colocó ahí y entonces ya ahora han creado celos
por eso y entonces ahora mira todo el daño que me están causando y yo no les
hecho nada a ellos, no les he cogido nada a ellos, ellos siguen en sus sistema
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, yo no he intervenido más en eso, para nada, ni le
estoy haciendo peso a ellos en nada, solo en mi programa porque estoy
beneficiado y entonces como soy beneficiado el señor alcalde me pidió el favor
y yo estoy allí, pero no por más nada", "no, no, no, eso está mal
hecho con usted, vea, y me dijeron que usted se había tenido que ir", y
"sí fue verdad, porque el alcalde me mandó a llamar nuevamente y ya me
dijeron pues que no que conmigo no va nada", entonces él me dijo:
"no, yo fui el que le dije que con usted no va nada, y no va a haber
nada", "¿Cómo así, PARAMILITAR 1 "sí, con usted no...",
"¿Pero cómo así, PARAMILITAR 1 pero si es que esta gente son unos y tú estás
acá y no sé qué? ¿Qué me quieres decir tú con eso? Entonces me dijo: "no,
TEST, yo hago parte de ellos".
ENT:
cuando dice "ellos", ¿específicamente a quién se refiere?
TEST: al
Clan del Golfo. Al Clan del Golfo, él era el financista. "Yo hago parte de
ellos, por lo tanto, contra usted no va nada, tése tranquilo que no le va a

pasar nada —ya ahí sí ya...— venga para su casa tése en su casa, no va a
pasar nada, a usted no va a pasar nada. Todo lo contrario, estos los vamos a
sancionar, ya eso me encargo yo, por estas cuestiones con usted", dije:
"no, yo no quiero que le pase a ellos nada, absolutamente nada, no quiero,
porque a mí me duele eso, yo no lo puedo hacer", "no, no, no,
nosotros no vamos a actuar de una, pero sí hay que sancionarlos porque no
se...", bueno.
Entonces,
ya ahora es que me doy de cuenta que este también está filtrado ahí en la
administración. Bueno, y fue tanto el asunto que le confieso pues, que fue
tanto el asunto, que el muchacho me dijo: "le voy a regalar un vale",
y llegó y sacó una libreta y ra, ra, ra, anotó ahí: "vaya al depósito tal
y entregue ese vale ahí y espere eso". Y yo fui: me regaló un mercado, me
regaló un mercado. Yo fui, entregué el vale y me dijeron: "espere",
esperé, me entregaron el mercado, pagaron la moto, para que me lo llevara a mi
casa. Eso hizo ese muchacho, ¿me entiende?
O sea,
como que para que tomara confianza, no sé por qué lo haría, me imagino que como
para que tomara confianza y que sí era verdad que ya no me iba...
ENT: ¿Eso
más o menos hace cuánto fue?
TEST: eso
ya, eso pueden hacer unos 3 años, porque ya había casi un año de
administración. Casi, porque eso no pasó mucho tiempecito, ¿me entiende?
Entonces, bueno, ya ahí sí ya yo me relajé un poquito más y ya. Bueno, una de
las cosas que sentí que las cosas cambiaron porque el -------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
5 no me hablaba. Y cuando ya pasa esto, que este señor me dice
esto, por allá a los 3 días llega el ----- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5y
toda la mesa directiva: "TEST, TEST venga, lo estamos buscando, mire,
TEST, que tal", saludándome ya todo contento ya todo, y yo digo:
"uich, ese man influye, ese man, ya pues me... —¿sí me entiende?— quién
sabe qué le diría a ellos", pero ya sí vi la influencia y sabía que ya era
verdad por lo que estaba pasando.
Bueno, ya
ahí quedé, pero siempre pensando la situación. Ya me amenaza, nunca, siempre se
opusieron ellos a que comprara un lote o que me dieran un lote para construir
la iglesia, ellos fueron los opositores, nunca pude conseguir. Siempre,
entonces, tuve que ocupar un salón de mi casa para la ------.
ENT:
TEST, y todo esto, ¿cómo afectaba a las personas que asistían a la ------?
TEST:
¿Cómo los afectaba?
ENT: sí,

¿cómo los afectaba el hecho de que usted estaba amenazada con toda esta
situación?
TEST:
bueno, sí fue una situación no solo para la ------- sino para el resto de la
comunidad, porque en sí la comunidad que está allí, a parte de la ------, son
gente que me tiene mucha estimación. Yo dialogo con ellos, problemas de salud a
veces yo hice parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 INC: del
municipio de --------- en cuanto a cuestiones de motivar para el tema de
brigadas médicas y todo eso, y hice parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10,
también, yo estuve trabajando allá. Entonces, todo esto, pues como la mayoría
son víctimas y eso, algunos programas que realizamos por algunas ONG como
ORGANIZACIÓN NO GUBERNAMENTAL 1, ORGANIZACIÓN NO GUBERNAMENTAL 2, con
ORGANIZACIÓN NO GUBERNAMENTAL 3.
Bueno,
entonces esos programas pues yo siempre he estado incluido en esos programas, y
entonces eso ha ayudado a la comunidad, y la comunidad pues se ha sentido
satisfecha con esos programas, entonces ellos pues sienten que ni quieren que
me vaya, siempre están pendientes de uno, cuando están como por ejemplo en el
caso de estos conflictos, ellos se sienten, yo estoy acá, pero ellos se sienten
como que si estuvieran desamparados, ¿verdad? Porque algunos llegan con algunas
inquietudes, llegan con algunas motivaciones ya, y yo: "venga, vamos a
orar, venga vamos a clamar a Dios, mire váyase por aquí, vaya donde el señor
Julano, él le puede solucionar este tema", porque pues siempre he estado
muy allegado a la administración, entonces, ¿no?, "vaya a ----- o al hospital, hombre vaya
donde el doctor Julano, él es mi amigo,
esto y lo otro", ¿sí me entiende?
ENT: sí,
como una guía, ¿no?
TEST:
exactamente. O sea, que estamos a veces desempeñamos como que ese tema de
—¿cómo es?— de esos de, ah, se me olvida el nombre, de estos que guían a las
personas cómo se llaman, los que están ahí atendiendo para dar las rutas de...
Bueno, más o menos.
ENT: sí,
ahí nos entendemos [risas].
TEST:
[risas] sí. Entonces, atención, algo bueno, así. Entonces, yo le digo:
"bueno, vaya donde Julano o váyase por aquí o vaya acá", y en fin y
ahí ya. Entonces, ellos van y allá les solucionan sus problemas y ellos vienen
satisfechos, porque a veces se ponen a preguntar por la calle, y eso nunca lo
hagan, ¿me entiende?, eso nunca lo... e inclusive para el tema de las
indemnizaciones, les he tenido que decir: "eso es usted, eso es privado,
eso es usted, no puede haber un tercero", ¿me entiende?, entonces,

"¿Y qué tengo que hacer?", "vaya allá y allá le van a decir qué
va hacer, vaya a tal parte, vaya a la --------, explique eso y dígale,
vea, si no lo atienden ahí, entonces vaya a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, si no se puede, vaya a
--------, y claro, listo allí le solucionan todo ese tema, pero no se
ponga a decir eso por la calle", pero entonces ellos como que se sienten
bien porque hay alguien quien los orienta, ya van directo y sus respuestas han
sido positivas, entonces ellos pues...
Entonces,
afectó mucho a la comunidad ese tema, ¿verdad?, los afectó tanto que ya la
gente comenzó como a rechazarlos y yo le decía, yo: "no, no, no, no, ellos
son seres humanos y cualquiera se equivoca y cualquiera comete error, tranquilos,
sigan normal, aquí no ha pasado nada, porque ni me han matado, pero tampoco,
con ayuda de Dios, me voy a ir —¿cierto?— entonces, tranquilos, sigamos,
es mejor amistad que enemistad". Ya ellos me hablan, yo los saludaba, no
me contestaban, ya ellos me hablan, ya las cosas son diferentes.
ENT:
TEST, devolviéndonos un poquito, un pocote [risas], hace un momento usted
mencionaba que, pues, fue desplazado de ------ ¿cierto?
TEST: sí.
ENT: ¿Allí
usted ejercía una labor ------- también?
TEST: también,
y me mataron un miembro, el esposo de una miembra de la ------.
ENT: ¿Y
quién fue? O sea, ¿cómo fue ese contexto de victimización?
TEST:
bueno, el tema allí es que, el tema allí es que el muchacho no sabemos qué
vínculo tenía, pues yo no le conocí vínculo como tal, pero pues algunos
comentan que él tenía como que vínculo con un grupo armado que se llamaba el
ERP [INC]. Entonces, dicen, porque nunca le
vi, ni lo vi andando con ellos, ni lo vi pues como que me comentara algo sobre
de cuestiones de guerrilla, nunca lo hizo, delante de mí nunca. Y la esposa era
miembra de la ------- y lo ------. Pero el muchacho lo mataron porque lo
fueron buscando. Allá se ejerce la actividad de la minería ilegal artesanal, que
ahora es legal el artesanal porque ya sacó su RUT, y ya bueno, cuestiones ahí
pa embolatar el asunto, ¿no?, pero en ese tiempo yo laboraba como ------- pero
también en mi parcela, que igual está en restitución, porque la abandoné. En mi
parcela pues había mucha mina de oro de esa mina de veta, o hay porque ahí
está, hay también [INAD:55:31], pero
igual eso yo lo abandoné y todavía ni me lo han entregado ni quiero que me lo
entreguen allá, ¿no?, aunque la comunidad quiere que me vaya para allá, pero yo
no quiero. Quiero que me entreguen eso en el lugar donde estoy viviendo
ahora.

Bueno,
entonces ese muchacho estaba trabajando conmigo ahí, en esa mina. Entonces,
resulta que ese muchacho, había otro -------que también estaba conmigo ahí,
trabajando ahí, porque esa era la actividad que desarrollaba ahí, eso y el tema
de la ganadería; el CONOCIDO 2, que él es ------------------------------- yo, mi parcela es vecino
con una parcela de él, con una
finca de él. Entonces, resulta y pasa que ellos fueron a trabajar ahí, por sus
sistemas económicos muy buenos, entonces yo les dije: "bueno, ustedes
trabajen ahí, lo que rebusquemos ahí pues eso lo partimos y me dan algo y
ya", entonces ellos fueron. Pero un día yo llego allá a ver cómo iba el
trabajo, porque hay que tener cuidado en esos trabajos, ¿cierto?, porque
algunos de mis abuelos y ellos siempre trabajaron ese tema de minas y nos
enseñaron mucho sobre de eso, en minas de veta, no de aluvión. Bueno, entonces
yo fui a darme de cuenta cómo iba el trabajo, porque hay que tener seguridad
que no vayan nadien a peligrar, entonces fui a darme de cuenta y todo estaba
bien. Ellos habían sacado una minita, por ahí más o menos una, por ahí una
tonelada de mina. Eso podía producir más o menos entre de unos 500 o 600 mil
pesos, en ese tiempo. Entonces, yo llego y estoy ahí, cuando dice el muchacho:
"mi esposa está embarazada, TEST yo necesito una platica pa mañana,
quiero ir a llevar a mi esposa allá y yo no sé cómo hacemos con esta
minita", había un señor que tenía un entablecito de granulado, de granular
la mina, entonces yo le dije: "ah, bueno, entonces vamos a hacer algo, si
usted tiene esa necesidad, ve donde ese señor CONOCIDO 3 el señor del entable— y
que saques el permiso para que te den el turno para que muelan y entonces a ver
qué produce eso, y entonces lo haces para que vayas y lleves a tu esposa
allá". Entonces, listo, él salió, "ah, yo voy enseguida", y él
salió, y yo me quedo con el otro hermano, con el otro ------- y un hijo mío,
nos quedamos ahí, esperando que el muchacho viniera con la razón si sí o
no.
Y resulta
que en el momento que estamos ahí, nos llegan 2 personas de las AUC, armados,
pistolas en man, llegaron ahí, entonces nos dicen: "¿Por aquí no está un
señor que llaman CONOCIDO 4? y
yo le dije: "no —porque nosotros lo conocíamos a él como --------------, y o llamábamos
------------- porque él es -------, entonces yo
le dije— no, CONOCIDO 4, CONOCIDO 4 no trabaja aquí, CONOCIDO 4 pues —yo como era el
del trabajo, le dije— no, CONOCIDO 4 no trabaja aquí, aquí trabaja CONOCIDO 4 (con otro
sobrenombre pero la misma persona), "no, no, no, un CONOCIDO 4 (hace referencia a la
misma persona) "no, entonces están
equivocados, porque aquí trabaja CONOCIDO 4 (con sobrenombre con que TEST lo conoce
"ah, bueno. Vea,
TEST, le vamos a decir una cosa, si CONOCIDO 4 viene por aquí de buscar trabajo
y usted le da trabajo, se lo matamos aquí", "¿Cómo así?",

"sí, es que andamos buscando a CONOCIDO 4, pero tampoco me dijeron por
qué, "ah, bueno pero bueno, aquí no lo van a matar porque CONOCIDO 4 no
trabaja aquí", y ellos se fueron.
Y al
momentico llega CONOCIDO 4 entonces le dice el otro ----- —lo llaman CONOCIDO 5, el
------— y dice: "¿Y qué, conseguiste la...?", "ah,
sí, sí, él dijo que lleváramos eso, que si queremos hoy o mañana",
"ah, bueno, listo", "que nadien está moliendo", "ah,
bueno, listo", le dice el hermano, el CONOCIDO 5 le dice: "bueno, CONOCIDO 4
dime una cosa, ¿cómo te llamas tú?", entonces él dice:
"no hombre, yo me llamo CONOCIDO 4 (nombre con el que lo buscaban los de las AUC)
tssss, ay señor yo dije:
"hombre, muchacho, ve, te vinieron 2 tipos a matar aquí y nosotros les
dijimos que aquí no trabajaba conocido 4 trabajaba conocido 4 (sobrenombre que usaba
TEST) "no,
no, yo soy CONOCIDO 4 "bueno, entonces ve a ver qué vas a hacer",
y me dijo: TEST ayúdeme, ayúdeme TEST ayúdeme!", entonces sí:
"¿Qué te puedo ayudar?", "muelan esas minas y delen la plata a
mi esposa y yo me voy". Y el hombre cogió su bolsito, él cargaba un bolsito,
cogió su bolsito y se fue, inmediatamente, se fue.
Se fue y
fue a tener como que a donde la esposa. Y de ahí cogió monte, monte y se fue pa
unos chinchorros de pesca, a ----------------------. Se fue para allá. Entonces,
nosotros pues hicimos el proceso que teníamos que hacer, yo mandé a vender eso,
no fui ni yo sino fue el CONOCIDO 5 el otro ------- fue vendió eso, en ese tiempo
pues no ponían como tanto problema con las cuestiones de las ventas de oro, que
aun yo tuve la oportunidad de venderle oro al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11, y me
certificaban y todo, ya ahora disque es un pecado. Entonces, yo vengo y saco
gastos y cuestiones y divido y entonces apareció la esposa de él, miembra de la
--------, y yo dije: "hermanita, vea, aquí está tu platica", pues nos
fue bien, porque sacamos casi 1 millón de pesos.
ENT: sí,
claro y esa época era bastante.
TEST: sí,
¡era plata! Y yo le entrego la parte de ella. Y le dije: "él dijo que te
fueras para el médico, que fueras al hospital, aquí tienes tu platica, aparte
de esto, te voy a regalar esto otro, para que vayas", "ah, bueno,
TEST. TEST ¿cómo hacemos?", "no, metámonos en oración, a ver qué
pasa, metámonos en oración, ¿tú crees que tu esposo anda en cosas malas?",
"no, yo no le he visto nada, yo no creo", "vamos a orar, pero
cuídense". Ella se fue, se fue pa ------ fue al hospital, y después del
hospital viene y se baja en la chalupa y se queda por la tarde allá en los
chinchorros. Se quedó la muchacha allá en el chinchorro.

Por ahí a
la madrugada, se metieron esa gente y los mataron. Ella apareció en mi casa,
con el vestido todo sucio de sangre, llenito de sangre, llorando. Por ahí como
tipo de 6 de la mañana, mojadita del rocío y todo su vestido ensangrentado.
Ella como que, al matarlo ahí, en la, porque lo mataron ahí dentro del,
acostado, ella como que se le tiró encima, no sé, pero fue, yo cuando le dije:
"¿Qué te pasó?", como estaban en embarazo, me dijo: "no, mataron
a CONOCIDO 4 "¿Cómo así?", llorando, esa familia toda se fue,
toda se desplazó inmediatamente. Son casos bastante dolorosos, aun yo quedo con
temor, porque esta gente vienen y montan un campamento ahí y montan una cocina
ahí, cerca en mi parcela, donde tenía un bosquecito para el agua de los
animales y eso, ahí montaron su... y yo entonces ahora con miedo porque yo
decía: "bueno es, al fin ellos van a imaginar que yo tenía a CONOCIDO 4 y que
yo lo estaba negando", eso es un conflicto el... duro, usted doctora, no
sé, muy duro para mí, eso ha sido una cuestión dura.
Aparte de
eso, le comentaba a cierta persona ayer, que no solo eso, sino que también
fueron a matarme, porque ya yo conocía los movimientos de ellos. También vi que
asesinaron delante de mis ojos 8 jóvenes que eran jóvenes muy simpáticos, eran
como de tierra fría, ¿sí?, porque una piel muy delicada, ¿cierto?, muy
rosaditos, los vi que los vistieron con sudadera deportiva, les quitaron los
fusiles, los llevaron, los asesinaron delante de la cara de nosotros, de mis
hijos, de mis 2 hijos mayores.
ENT: ¿Allá
en -----TEST: en
------ Y un señor que también era de la ------, otro hermano en cristo que
tengo, de la iglesia, y la esposa, el señor se volvió loco, y eso que nosotros
habíamos llegado en el momentico y él daba vueltas y vueltas y vueltas como un
trompo, se volvió loco, y esos muchachos los cogieron, los tiraron al río, eso
los cogieron con una M60, los cortaron, entonces después los amarraron con
poliéster por la mano, por el pie, y tiraron todo eso al río. Eso desapareció.
¿Cuándo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 12 o cuándo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1... va a
encontrar a esos
muchachos? Nunca los irán a encontrar porque esos se fueron al río.
ENT: ¿Y
cuál es la explicación que usted le da como a eso que estaba pasando? Usted me
dice que lo hicieron frente a ustedes, que fue afectaron como a los miembros de
la ------, ¿era contra usted? ¿Era contra la ------? ¿Contra su labor? ¿O por
qué cree que pasó eso?
TEST:
bueno, yo pienso que aquí son 2 cosas de las que hay, ¿cierto?, por ejemplo,
primero, como una opresión para que yo me sintiera mal o abandonara eso y ellos

apoderarse de mi terreno, ¿cierto?, pues lo puedo interpretar así. Segundo, que
ya yo conocía todo lo que ellos estaban haciendo ahí en ese sector, ahí caían
helicópteros, llevan esa coca, porque tenían un laboratorio ahí mismito.
ENT: ¿Y
todo esto era de las Autodefensas?
TEST: pero
eso, claro que yo eso solo le dije parte a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, les dije,
pero no les especifiqué tal como está, pues porque siempre he tenido temor.
Pero bueno, hoy me estoy como que accediendo, ¿no?
Entonces
eso me puso tan mal a mí que yo tuve que salir de ahí, y tuve que salir, pero
bajo de protección de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 y un ------------------ que fueron
los que
me ayudaron a salir de ahí. Entonces, yo soñaba que me mataban, que me
perseguían, que todo, y eso me tenía mal y eso me hizo salir de allá para
venirme para --------ENT: y mientras
estuvo en ------ ------- ¿ellos interfirieron con su labor ------? Es decir,
¿le decían qué decir, qué hacer?, ¿entraban a la ----, al -----?
TEST:
siempre vivíamos rodeados a todo momento de ellos. Aún me dijeron que sí tenía
vínculos con la guerrilla, me mataban. Y yo dije: "nunca, nunca y tienen
tiempo de estar aquí y no sé". Entonces, no sé, la verdad me sentí muy
mal, Dios hizo muchas cosas que tuvo que hacer ahí, pero igual ya me sentía muy
mal porque a cada momento estaban en mi casa, ¿cierto?, y me tenían un problema
con los hijos, los mayores, de ir allá, hablar con ellos, invitarlos a que se
metieran, que ahí ganaban plata. A mí me hicieron propuesta, y como yo no les
acepté la propuesta, pues entonces no era persona que a ellos les servía para
estar ahí. Porque ellos a mí me hicieron propuesta de que negociara, me
hablaban de compra de ganado, y dije: "no, yo no sé de compra de ganado,
tengo unas novillas ahí, pero pues porque las he comprado por ahí así, pero no
porque sé de eso —¿cierto?— y las tengo donde el CONOCIDO 2
que fue el ---------- y no, no me interesa comprar ganado", "no, pero
para que cambie de vida, mire que tiene una familia grande", "sí,
pero yo eso no lo sé hacer", ¿sí me entiende?, "no, TEST, usted no
—me decían TEST no, TEST", "yo no he sido ---------,
"no, -----, es que lo necesitamos, usted nos lo han recomendado",
"sí, pero no para esta actividad, yo sigo en mi misión de -------,
entonces yo entiendo que en tanto sacarles el cuerpo, ya ellos como que
dijeron: "no, este hay es que mandarlo a matar", que a mí me mandaron
un muchacho con una granada en la mano, y el muchacho me confesó, me dijo que
habían mandado a matar a una familia, pero que él no lo hacía, mejor prefería
que lo mataran, y así lo hizo, porque lo mataron. Después que sé, por uno de

ellos mismos, que se hizo amigo a la casa, y me dijo: "le voy a regalar
500 mil pesos para que compre un lote en ------y se vaya para ------, y yo
le dije: "¿Pero por qué razón?", y me dijo: "yo le voy a decir a
usted la verdad, porque usted nosotros lo conocemos, desde niños lo conocemos a
usted y toda la vida ha sido cristiano y muy querido con mi mamá, con no sé
quién, y ese señor RANGO dijo que usted no convenía que estuviera aquí con
nosotros".
ENT: ¿Y no
le dijo por qué él le decía eso, por qué el RANGO decía eso?
TEST:
porque ya, él me dijo: "porque ya usted se ha dado de cuenta de todo el
movimiento que está aquí y de pronto usted se vaya a ir y le vaya a confesar
esto a los del Ejército, a la Policía, a no sé quién", ¿me entiende?,
entonces las cosas eran duras. Ese fue el primer desplazamiento.
ENT: ¿Y
cuánto tiempo duró en esa labor ------- allí en ------ ¿Cuánto llevaba antes
del desplazamiento?
TEST:
bueno, ya yo llevaba ahí más o menos por ahí como unos 3 o 4 años. Inclusive
esa parcela yo compré las mejoras, pero el territorio estaba ya programado por
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13 [INC], en ese tiempo, y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13, ya después, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13 iba a parcelar eso,
pero después usted sabe que hubo
una reforma, ya pasó de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13 a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13 [INC],
entonces ya vuelve y nuevamente entonces ya que no, que ya
ahora es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13, entonces ya pasó a manos de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 13, pero igual ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13 ya
había hecho las negociaciones con el dueño de la finca, porque eso siempre
había estado abandonado. Entonces, ya estábamos nosotros, caímos en el programa
de aparcelamiento, pero que nunca se dio, porque cuando estaban en esas
negociaciones se metió un espejo de agua nacional, por la causa de la
cementación del río cauca, subió arriba alante, y la parte baja se volvió
espejos de agua. Y al ser un espejo de agua ya quedó, ya no lo querían
reconocer como de la finca sino como espejos de agua nacional, entonces comenzó
a entrar una polémica ahí, entonces a la final ya nosotros estábamos inscritos,
estábamos ya en el proceso, y a la final eso como que lo echaron pa
atrás.
Entonces
llegó otro señor ahí de esos mafiosos y compró eso. Pero tampoco nos dijo que
nos saliéramos. Yo salí porque...por este caso.
ENT: ¿Y
después qué pasa con la tierra?
TEST: yo

había comprado las mejores y ahí estaba, yo salí por fuerzas.
ENT: sí,
pero cuando usted sale desplazado a --------- ¿qué pasa con esa tierra? ¿Quién
la ocupa?
TEST: esa
tierra... eso quedó, entonces entró disque entraron unas gentes mineros ahí,
mineros de esos otros arbitrarios, y como sabían que eso tenía oro entonces se
metieron ese poco de gente, ahí hubo hasta muertos —me cuentan, porque...— y ya
al meterse esa gente ahí entonces ya después vino que pasó a manos de mineros,
y ¡Rrun!, se metió minero a sembrar caucho, cuestión y ya... no sé, ahí está
eso, eso está puesto en manos de la oficina de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 14, no sé
qué irán a hacer, me dijeron que pa recuperar eso, pero yo le dije que no
quería, porque ya habían unos cultivos ahí, el minero era muy poderoso, qué le
importa de mandarme a matar después.
ENT:
claro. Y, TEST cuando usted sale de ------ ¿qué pasa con los miembros de la
------?
TEST: es
que yo salgo porque los miembros al ver violencia, por ejemplo, esa gente tenía
un enfrentamiento con las guerrillas ahí. Y entonces ahí caían granadas, hubo
una familia que le cayó una granada muy cerquita de su casa, y bueno, para no
alargarle tanto, porque tengo ganas de contar más bien otra partecita, para
no... aparte de la que estoy viviendo acá ahora; para no alargarle mucho, la
verdad fue que todos los miembros de la iglesia se fueron yendo.
ENT: ¿Todos
desplazados?
TEST: sí.
Solo quedamos 3 familias. 3 familias. Y eso, 2 familias y un señor ----------------------que no
tenía sino un hijito, un hijo, pero ya el hombre estaba ya
mayor de edad. Pero entonces él también se fue por motivos de, pues se sintió
muy solo, como abandonado, entonces él vendió eso por lo que fuera y se fue.
Entonces, ahí sí quedé yo solo. Pero rodeado de esa gente. Entonces, yo al
verme solo, rodeado de esa gente, y una familia que vivía bastante lejos de
donde nosotros estábamos, esa familia también consiguieron casas en el pueblo y
también se fueron, entonces iban y venían, iban y venían. Yo dije: "estoy
solo aquí, ¿qué voy a hacer?, voy a hablar con la institución", y entonces
la institución, pues yo dije: "no, pues, aquí solo, ¿qué hago?", sin embargo,
yo quedé ahí, ahí, ahí, hasta que ya vinieron esas amenazas. Ya cuando vinieron
esas amenazas ahí sí ya yo le comuniqué al ------------------ y el ------------------me dijo: "no, es
que usted tiene que salir inmediatamente de aquí, y
ya voy a hablar con la ORGANIZACÓN INTERNACIONAL 1", ya fue ahí que intervinieron,
entonces
---------------------vino con otras personas, y así fue como nosotros nos

fuimos de ahí, porque no nos atrevíamos de salir como que "me voy y me van
a ver con las maletas", y porque estábamos rodeados de esa gente,
¡rodeados!, eso era cantidad. Y ellos usaban prendas militares. Así, fusil,
todo como un soldado.
Entonces,
ya, salimos de esa manera, salimos. Sin embargo, hacia donde nos fuimos quedaba
cerca y ellos pasaban yendo allá como que vigilando a ver quién más, inclusive
que cuando fue la Comisión para las cuestiones de documentar todos esos temas,
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, eso, hubo cosas que yo no las quise mencionar, eso que le
estoy
contando, porque en el lugar que arrendaron, que por eso es que vivo mucho,
porque ya vivió experiencias, en el lugar que arrendaron había una muchacha que
trabajaba que era la de todo el sistema logístico ahí, y era de ellos, era de
las AUC, y yo la conocía y sabía que era de ellos, entonces yo por eso me
abstuve de decir ciertas cosas. ------------------------que estaba actualmente
para recibir las denuncias y todo, tenía vínculos con ellos. -------------tenía
vínculo con ellos. Pasaban reuniones allá con ellos. Y uno todo eso lo veía:
"me pongo yo a abrir la boca aquí, me matan".
Bueno.
Bueno, doctora. Bueno. En el tema de lo que estamos viviendo ahora, ¿cierto?,
de eso, después de ese proceso, estuve con esa ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y todo,
quedamos allí, pero quedamos sufriendo el tema de la violencia por esos grupos.
Porque esos grupos se fraccionaron, ese Clan del Golfo se fraccionó, según
cuentan ellos, pues. Qué pasa con esos grupos, nosotros vivíamos ahí, aun yo
veía por mis propios ojos que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, de la que estoy hablando
que me amenazaron, se reunía con ellos, con un PARAMILITAR 2 , pero allá le decían
PARAMILITAR 2 que ellos mismos lo mataron. Y era uno de los más asesinos que
teníamos y vivía de vecino en el otro barrio que llaman ------------ Y él
pasaba entre ------------y ese lugar ahí. Llegaba a la cancha de fútbol,
invitaba a los pelados a jugar, etcétera, etcétera, etcétera. Y yo me daba
cuenta que hacían reuniones ahí con los miembros de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5,
y yo decía: "va a haber muerto, va a haber muerto —le decía a mi esposa y
a mis hijos— preparémonos, vamos a orar, porque va a haber muerto",
"papi, ¿pero por qué?, sí, ¿por qué esa gente están reunidos con esos
otros?", y eso era preciso.
Y sí, un
día los vi reunidos todos y riéndose y celebrando, no sé qué celebraban, y yo
le dije a mi esposa: "bua, va a haber muerto", "¿Cómo
así?", "sí, oremos mucho, Dios quiera que no sea miembro de la
-------, que no...", y sí, por la tarde, por ahí como a las 6 de la tarde:
pram, pram, pram, pram, los tiros ahí mismito, vecinos ahí, mataron al
muchacho, uno que vendía agua, había sido soldado, tenía por ahí como 2 meses
que había venido de prestar servicio y se había casado con una muchacha y lo

mataron, no sabemos por qué, pero lo mataron. El muchacho, yo tenía una
bloquería, fábrica de bloques, de bloquería de esos bloques green [DUD:1:20:15], y que eso
me tocó de abandonarlo por la presión que me hicieron,
¿cierto?, y que cuando yo estaba trabajando eso, que le vendí muchos ladrillos
al municipio, entonces como vieron que el ingeniero y todo allí, entonces yo
había hecho un préstamo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y un préstamo en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2, que estoy
moroso hoy con ellos. Entonces, ellos me cayeron allá, porque yo surtí arena, surtí,
bueno, todo lo que necesitaba allí, y cemento de los proveedores. Y me fueron
allá y me mandaron, fueron dos: una muchacha, un muchacho y dijeron que tenían
que pagarle la vacuna, y "pero, si es que yo estoy iniciando y esto son
plata prestada", "no nos interesa eso, nos interesa es que nos
pague". Pero no sé si sería también porque era el grupo ese. "Dios
mío —yo dije— yo no tengo dinero en efectivo..." [INTERRUP]
ENT: ¿Esto
más o menos cuándo fue? ¿En qué año?
TEST:
¿Mmm?
ENT: esto
que me está contando de la vacuna, ¿más o menos en qué...?
TEST: ese
es el de la administración que le estoy diciendo la [INTERRUP]
ENT: sí,
la del 2016.
TEST: sí.
Entonces, le dije: "yo no tengo dinero, este dinero fue un préstamo que yo
hice y [INAD:1:21:39], ¿y yo
cómo les voy a dar? Si todavía no tengo ni ganancias ni nada", "no,
no, no, nosotros no tenemos que ver con eso, si no no puede trabajar. Y usted
sabe que, si no nos paga y sigue trabajando, lo matamos", y es la verdad,
eso todo el que se... lo matan.
ENT: ¿Y le
llegaban a la ------, --------? ¿También lo amenazaban allá o...?
TEST:
dentro de la ------ no. No, dentro de la ------ no. Dentro de la ------el
conflicto que hemos vivido, en estos días, es por el reclutamiento de niños, de
los miembros de la -------, ¿cierto?, y que llegó un momentico, cuando
estábamos haciendo un ---- de jóvenes, eso fue la semana antes pasada,
estábamos haciendo un ---- de jóvenes, todos los jóvenes de la -----, y
amigos, estaban ahí. Ahí sí nos rodearon la -----. Ese sí nos rodearon la
-----. Llegaron unas motos y un poco de motos y manes a pie y todos armados y
prun y nos rodearon todos, ahí habían madres que lloraban, gemían, de todo,
temblaban, de todo. Y tuvimos que bajar la puerta, es una estera. Y cerrar la

otra que sí es de madera, medio cerrarla, para ver qué pasaba, si se iban o
qué. Entonces, ya comenzamos a orar, a aclamar, porque ya un niño, de una
hermana en Cristo, le habían puesto la pistola en la... para que se fuera con ellos,
entonces él dijo: "pero es que a mí me mandaron a entregar un cargador, yo
voy a de ir a entregar el cargador", entonces el pelao fue a entregar el
cargador, y le dijeron: "tiene que volver aquí", entonces el pelao
fue a entregar el cargador y se fue por otro lado, se fue donde la mamá, y la
mamá lo encerró. Y en seguida le mandaron gente ahí, y ahí, y ahí, entonces la
mamá no dejó salir más el niño, y esa gente ahí, ahí, ahí, de pronto, no sé,
como que alguien llamó a la Policía y la Policía subió y ellos se abrieron, ¿sí
me entiende?, ellos se abrieron.
Entonces,
la hermana aprovechó la oportunidad de sacar el niño más para afuera y enviarlo
para --------- Pero ahí fue el conflicto porque cuando el pelao sale, ellos van
allá a preguntar por el pelao y a buscar al pelao. Entonces, el niño ya lo
habían trasladado para --------- entonces ya viene una información de que ellos
quedaron ahí, quedaron ahí, quedaron ahí, entonces ya... y que habían dicho,
¿quién lo dijo?, otra hermana de la ------, que ellos habían dicho que la
Policía se lo había llevado era a la hermana allá, por la cuestión del niño, y
que la mataban porque la mataban. Y la verdad era que sí la iban a matar,
porque las motos no salían de ahí y pasaban 2, 3 ahí, vigilando para ver si veían
la hermana, pero la hermana ya había salido de ahí. Ya había salido de ahí.
ENT: ya.
¿Y entonces había sucedido algo parecido en la -----? ¿Que llegaban así...?
Digamos, en los 9 años que lleva allí.
TEST: no
había pasado eso. No. No había pasado eso. O sea, sí por ahí veíamos muerte, de
pronto atropellos con los jóvenes en una cancha polideportiva que hay ahí y
mataron un hijo de otra hermana, lo mataron ahí en la cancha polideportiva, en
un parquecito que está al lado, ahí lo mataron. Y la CONOCIDA 6 [INC], que trabajaba con
ONG 3 que... también vivió esos momentos,
también de tensiones muy fuertes. Siempre hemos estado invadidos de esa gente.
ENT: ¿Y
alguna vez le ha tocado como intermediar o algo?
TEST:
bueno, no. No, intermediar, no. No me ha tocado de hablar con ellos
directamente, no. No. Ahí pues me he cuidado de eso. Me he cuidado de eso.
Porque el tema es que, si te ven hablando con alguien de ellos, viene el otro
grupo y te mata. Si fuera uno solo grupo, pero... Entonces, sí tiene uno que
cuidarse de no tener ni de un lado ni de otro lado. Porque apenas te vean
hablando con equis persona, enseguida van los otros y ¡pum! te matan, esa es
una de las cosas que más ha avanzado en esa matazón, matazones que ha habido.
Una hija,

que ahorita está en mi casa, vivía por ---------------- un hijo que está aquí
en ------- le tocó también de salir de allá, por temas de esa opresión de ese
grupo Gaitanistas, mi hijo había hecho una inversión con una persona que lo
estaba patrocinando para una mina. Y resulta que toda esa inversión está
perdida. Mi hijo quedó embalado, aún. Mi hijo se pone a cultivar pollo,
entonces, para ver cómo enmendaba. No pudo cultivar los pollos, le tocó de
salirse y está acá en ------- acá está en ------- Ahí está trabajando en una
floristería. No queremos que llegue allá, porque, él cuando estaba trabajando
allá le llegaron allá y le dijeron que tenía que pagar como 4 millones antes de
iniciar el trabajo. Y si no pagaba, que no trabajara, porque si trabajaba lo
mataban. Entonces se vino. No sé, el pelao pues muy afligido y eso se
vino.
Entonces,
son cosas muy duras de las que estamos viviendo allá. De esa manera hemos sido
atropellados, de esa manera. La más fuerte fue la que le estoy contando, de que
llegaron ellos y nos rodearon ahí, entonces ahora no sabíamos si era por sacar
los jóvenes de la ------, porque no había como otra razón para que nos
invadieran de esa manera. Llegar motos ahí y rodearnos y gente armada y pa
allá, pa acá, todos estábamos asechados ahí. Sí salieron ahí y habían 2 jóvenes
de que las esposas hacen parte, pues unas hacen parte de, la esposa hace parte
de la ------a, y el hijo de otra hermana, que lo mandó también pa aquí pa
------- Llaman CONOCIDO 7, ese mucho también ellos se la montaron a esos muchachos,
ahí delante de mí, entonces yo salgo del culto y les digo: "¿Qué pasa con
los muchachos?", "no, que...", les dije: "no, señor, los
muchachos ni son de guerra ni están haciendo nada, ellos son cristianos y están
aquí en el -----". Esos sí me tocó enfrentarlos, pero, y entonces ya vino el RANGO
de ellos, ellos mandaron a buscar al RANGO y el RANGO
no me dijo nada, solo me miró y eso, y yo le dije a los muchachos: "bueno,
o se meten para adentro pa la iglesia o se van para su casa", y entonces
ya el RANGO no sé qué les diría a ellos, ellos se abrieron un poquito.
Pero
después de nuevamente vuelve y me invadieron otra vez la ----- ahí alrededor,
porque como estábamos en ----- de jóvenes. Y entonces ya las mamás temblaban,
las mamás lloraban, las mamás... sí, el ----- prácticamente lo dañaron, porque
ahí se convirtió todo fue en llantos y clamores y temores. Madres que no se
contenían del temblor. Y entonces ya yo dije: "bueno, vamos a ponernos a
orar", y habían hermanas que se le daban por llorar, otras por casi que
gritar: "un momento, no, no, no". Entonces, ya eso era duro.
Entonces, comenzamos, bajamos las esteras, cerramos eso y nos pusimos adentro a
orar. Al rato yo mando a un hermano que abra la puerta a ver qué pasa si están
ahí o no. Ellos como ya vieron que cerramos las puertas y todo, y todo, bueno
quedaron como 2, los otros se abrieron. Fueron a otra casa, por allá, y
cogieron un muchacho, ya ese sí no era cristiano: pran, pistola en mano, y pum

cogieron al muchacho, se lo llevaron. Se lo llevaron.
Entonces
ya, cuando ya se llevaron al muchacho, entonces ya yo dije: "bueno, ya
pasó el peligro, ya vámonos para la casa cada quien", prum, todo mundo a
cerrar puertas, todo mundo. Todo el barrio cerró puertas, inmediatamente. Se
llevaron a ese muchacho, entonces la mamá bregando a ver cómo hacía, quién le
ayudaba, quién, ¿pero quién?, sí. Al fin, no sé, el muchacho ya sí mayor de
edad, le dijeron a la mamá que la única acción para que no lo mataran era que
él siguiera trabajando con ellos. Que la propuesta era que su hijo iba a ganar
5 millones de pesos por ser el RANGO comando, por ser RANGO, 3 millones por
ejecutar sistemas de crimen, pues eso cuentan, que alante de mí no lo dijeron.
Y 1 millón 500 por las informaciones que den, por dónde andan los otros, que...
Y ese es
el miedo. Dado a eso, yo tenía una familia ahí que también los hijos, el hijo,
un hijito por ahí de, ese pelao va a tener por ahí más o menos, tiene como 15
años, va pa 16 años, también esa familia llegó de ---------. Una familia grande
de 7 hijos y muy necesitados. Y entonces, era hermano en Cristo, entonces él
buscó a la ------ y sin trabajo y sin nada, y yo le dije: "uy qué cosa,
hermano", entonces él me dijo: "yo sé hacer panelitas de leche, sé
fabricar dulce", le digo: "uy, qué bueno, me suena eso, porque yo
también hice curso de eso y he querido montar eso, ¿y cuál sería la
forma?", y comencé ya a hablar con el hombre y me dijo: "yo estoy sin
trabajo, yo necesito que alguien me dé una fuercecita y me ayude", y le
digo: "uy, el problema es el dinero, las cuestiones, ¿cómo comenzamos?
¿Qué hacemos?", entonces bueno, al fin yo inicio con él, para verle sus
productos, ver cómo... y sí, excelente, entonces yo dije: "bueno, sí vamos
a ver", entonces presté un dinero, presté 1 millón 500, hice unas
inversiones, y arranqué con él, con parte de la materia prima y parte de
herramientas, no todo. Y con una hermana de la -----, con la CONOCIDA 7
que tuvo que mandar el hijo para ------- ella me dijo: "yo tengo una
casita, yo se la presto, para que también mi esposo ingrese al trabajo y
también hagamos parte de cuando sea de venta o lo que sea", le dije:
"excelente, necesitamos un vendedor, y él puede hacerlo, de la iglesia,
claro que sí", entonces ayudamos a su hijo y ayudamos a su esposo.
Bueno, y
así se dio. Y cuanto tábamos en eso, que ya comenzamos, entonces se voló [INAD:1:34:10]
persecución. Entonces, yo dije: "bueno, pero de todas maneras no
vamos a dejar caer esto, esto hay que seguirlo, porque ahora hay que darle
oportunidades a los jóvenes", porque esa propuesta que ellos llevan es
fuerte, como yo decía, no sé, antes de ayer, decía que los jóvenes las
oportunidades son muy pocas allá, usted sabe que en el tema de lo que estamos
viviendo en sistemas de empleo y esas cosas, hay unas exigencias, sí, lo vemos
viable, pero igual son muchos requisitos para un trabajo y pagar un salario

mínimo ahí. Que tiene... y aún ni que sea profesional, porque ni que sea
técnico, yo tengo hijos técnicos, algunos profesionales, y ha sido duro para
conseguir un trabajo, ¿me entiende? "Que meta la hoja de vida, meta la
hoja de vida", "que hay que ir a la entrevista", todo, y hacen
esos gastos y nunca aparece nada. Porque le exigen experiencia. Eso es una
tontería. Si la experiencia la da el mismo trabajo, ¿sí me entiende? Eso es lo
que yo no alcanzo a entender. Esto es como pa evadir, ¿sí me entiende?, las
oportunidades a esos jóvenes. Entonces, ¿qué hacen ahí?, es abrirle una puerta
de cosas malas a esos jóvenes porque ellos van a pensar: "ah, pues no salí
en el trabajo, estoy sin plata, necesito plata", y llegan otros y le
dicen: "acá no vas a necesitar hoja de vida, aquí solo es que digas que sí
y aquí tienes el fusil y te vamos a pagar tanto y te vamos a dar una
moto", ya, ¿me entiende?
Entonces,
por eso esas organizaciones están cogiendo mucho impulso y mucha fuerza.
Entonces, viene el Estado enmendar cositas ahí que no, que no, que no, ¿me
entiende? Porque igual ellos no viven eso, porque, ¿quién dijo que ------va a
tener esa persecución de la que tenemos nosotros allá? O el senador o el
gobernador, etcétera, ¿quién dijo eso?
ENT:
claro. TEST cuando ustedes llegan como iglesia al municipio, ¿cuál era como
el contexto? ¿Cómo los recibe la gente? ¿Cómo los reciben los grupos armados
que estaban allí?
TEST:
bueno. Cuando nosotros llegamos ahí, la gente, pues yo tenía un hijo allá, que
estaba estudiando en esta, en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 15 [INC], y entonces bueno, el
hijo y el ----------la ---------------, hemos sido muy amigos y sus hijos, entonces él me dice:
"TEST, yo creo que lo mejor es, en el tema de lo que usted está viviendo
acá y esa vida que tiene así como que lo van a matar, como que lo van...váyase
para allá y allá le ayudamos a conseguir una casita ahí para que viva y ahí
trabajamos". Entonces yo lo vi bien, porque mi hijo estaba estudiando,
bueno.
Entonces, mi hijo
pues hizo vueltas y todo y de todas maneras nos fuimos pa allá a apoyar al
hijo. Y llegamos ahí, sí, nos apoyó la comunidad, muy bien, todo, el alcalde
que estaba ahí de turno, por ejemplo, él llaman CONOCIDO 8 para mí un
excelente amigo, su administración pues no sería la mejor, pero yo digo que
tampoco la peor. El hombre muy humanitario, el hombre, para qué, él, pues ahí
el Personero en ese tiempo que estaba ahí con él, muy amigos, también es de la
iglesia, era de la Iglesia Interamericana de ahí. Y muy amigo de mí. Entonces,
total de que por esos medios pues nosotros estuvimos allá, tuvimos acogida bien
y pues de los grupos sí, los grupos sí así nunca, porque en la casa en que

estábamos viviendo no teníamos en ese momentico ----- a cargo, solo hacía
parte de la mesa directiva de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pero era vacante, no
tenía ----- en el momento, y no habían ----- como que desocupadas para
brindarme trabajo, ¿cierto?, porque yo pues soy ----- en ---------------- y también en -------, también, por el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2.
Entonces,
pues veía uno oportunidad y veía que se podía trabajar ahí de esa manera.
Igual, también, podía desempeñar otras cosas que hacer, porque no solo soy
------- ¿cierto?, no solo soy ------- pero que algunos de mis estudios, por
ejemplo, como lo que eso ya compromete mucho, en cuestiones de veeduría, en
cuestiones de... eso es ya muy delicado, sí tiene uno que saberlo hacer, porque
usted sabe que hay personas que no les gusta que le hagan las investigaciones
en cuanto a sus sistemas administrativos y hay mucho vínculo con muchas cosas y
entonces podíamos, hicimos unos intentos de tratar de trabajar en esa forma,
pero fue difícil porque... una muchacha amiga mía que también estudió junto
conmigo, y ella también estábamos trabajando haciendo algunas cosas, así, en
cuanto a unos ORGANIZACIÓN PÚBLICA 16 [INC], viendo para las
inversiones que hacían, cómo estaban actuando, qué tenían, etcétera, ¿cierto?,
entonces eso como que le cayó mal y la muchacha tuvo que irse porque la
amenazaron, a mí no, pues a mí no me llegaron a amenazar por esa causa, pero a
la muchacha sí, ¿cierto? Y éramos amigos y hicimos algunos trabajos allá, pero
siempre bregaba como a cuidarme y ella era la más metida, entonces, ella se
tuvo que ir, tuvo que abandonar su casa.
Entonces
ya yo dije: "no, no puedo hacer eso, eso no", y además eso ya eso son
contrataciones, contrataciones que hay que hacer con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 17.
Entonces
yo dije: "no, mejor hago otras actividades, bueno sigo en mi pastorado, no
tengo implicaciones, nada". Entonces, en ese barrio en el que estábamos
llegó mucha gente de esa, inclusive para una fiesta de toros ellos como que
lograron esa fiesta de toros donde va mucha gente, ¡tun!, se metieron ahí, y
comienzan esa gente a pelear en esos barrios y a matar gente. Mi hijo, el que
está aquí en ------- se fue a visitar a un amigo, y al lado de ese amigo vivía
una de esa gente, y se agarran esa gente a plomo y mi hijo se tiró al piso con
otros pastores ahí, porque mi hijo pues él le gusta mucho la música, él es
------- Entonces, se tiró y entonces mi esposa salió de adonde nosotros
estábamos buscando ese pelao y esa plomacera ahí, y yo atrás de mi esposa a
aguantarla para que de pronto no la fueran a matar. Entonces, mire el riesgo
que teníamos ahí: ella va a buscar a su hijo y yo la voy a buscar a ella y esa
plomacera, por milagro ellos no nos mataron, por milagro de Dios no nos
mataron.
Eso era,
---------todo estos tiempos ha sido de guerra, violento, peleando grupos con

grupos. No sabíamos si era con la guerrilla o qué. Estando ahí en ---------ahí
ya viviendo eso, cae un cilindro muy cerca —cuando eso todavía las FARC no
había negociado— cae un cilindro muy cerca de donde estamos nosotros, mató
gente, dañó casas. Y bueno, gracias al señor pues no nos pasó nada a nosotros,
¿no?, pero sí hubieron vecinos muy afectados de eso.
Bueno.
Esos grupos yo nunca he tenido diálogo con ellos. Pasan, algunos me saludan:
TEST pero de que yo haya tenido diálogo con ellos o que... no,
no, siempre me he cuidado de eso, me he cuidado de eso por lo que le dije, por
lo que si usted dialoga con uno o lo ven hablando con un policía o lo ven
hablando con un soldado, y ahí se murió. Porque ellos ya van a pensar que uno
está...
Entonces,
en esta parte todos los ---------que estamos allá nos cuidamos de ese asunto,
bastante de este asunto. Aún estuvimos un encuentro por medio de ONG 3 con
unos señores de las FARC que ya habían estado en trámite, y eso le causó
problema a ------------- el único que en el momento quedó de esa mesa directiva
fue el CONOCIDO 9 y mi persona, los demás todos se retiraron porque
se sintieron con miedo. Pero fue un problema serio para nosotros, y sin embargo
yo dije: "bueno, nosotros no estamos haciendo nada, ellos fueron los que
vinieron acá y a pedir disculpas a las víctimas de ese, y entonces pues eso
está legalizado y no tengo ningún problema", "no, pero que después
viene el Clan del Golfo y nos mata", "no tiene por qué matarnos,
porque nosotros no estamos interviniendo en cosas de ellos, somos víctimas y
te..." bueno, y entonces ellos se fueron, los ---------después renunciaron
a la mesa. Y nosotros quedamos y hemos estado luchando y con el -------así, el
-----------y todo, luchando ahí, interviniendo en el asunto de la -----, en
el municipio, con las madres desplazadas, ¿verdad?
Bueno, nos
hemos inventado algunas actividades para que eso sea, para congregar a quien...
y esas actividades nos han funcionado, aun con ONG 3,
capacitaciones, hemos tenido la oportunidad de estar, de dialogar con el
Ministerio del Interior, con ------- que pues no sé si lo habrán cambiado. Y
otro que aún es cristiano, que están también, se me fue el nombre ahorita...
bueno. Y ha sido de bendición la parte de la -----. Me tocó, otro proceso que
me tocó fuerte fue en el sistema litúrgico realizar muchas ceremonias fúnebres
¡Muchas! ¡Muchas! Casi todos los días hacía 4, 5, 8 ceremonias, ¿verdad?,
porque soy, en sí, soy ---------------- Y esa ceremonia a veces me daba miedo,
pero otros ---------no lo querían hacer. Otros ------, no son muchos los que
estamos en esas capacidades. Pero otros pastores no lo querían hacer. Entonces,
las comunidades llegaban a mi persona y uno viendo esas madres y viendo esos
padres y esas familias y ellos decían: "no, queremos enterrar así,
queremos que...que nos hagan la ceremonia, no queremos que sea el ----------

queremos que sea el ------- venga usted", y yo me daba como... como idea,
¿verdad?, me daba como idea. Acá es por lo mismo, pero igual acá solo -------allá pues
---------------Bueno.
Entonces, me dolía como eso, ¿verdad? Pero también da miedo porque ahora fueran
a decir pues que era el ----------las víctimas a hacer ceremonias de los
muertos y que... pero sin embargo nunca tuve problema por ahí, nunca, hasta ahí
no había tenido ningún problema. Entonces iba y hacía mi ceremonia. Pero ya era
tanto el asunto, ya era tanto el asunto que ya casi ni podía dormir. Y me tocó
de hacer una ceremonia aun de un familiar mío, un joven que había prestado
servicio, lo habían matado y lo encontraron ya putrefacto ya muy [INAD:1:48:09] horrible. Y
me tocó hacer esa ceremonia y tuve que botar hasta mi
ropa. Después me vinieron a buscar por otro, las mismas condiciones, ¿verdad?
Eso como que se concentraba, eso... y ya eso me estaba como que causando
problemas para comer y todo y yo dije: "no, no, no, ya no más, ya no
más", no podía dormir, ya no podía dormir "ya no más".
Un vecino,
ahí vecino de mi casa, lo mataron y también me tocó de ir a hacerle la
ceremonia. Y ¡Uy!, eso era ceremonia tras ceremonia y ceremonia tras ceremonia
y yo dije: "no, ya me voy a venir es pa acá pa...", ¿me entiende?,
entonces ¡Tanto muerto, tanto muerto! Porque lo veía, yo mismo los veía,
¿cierto? Unos iban a la morgue, otros no, había oportunidad de ir a la morgue
sino directo al cementerio en bolsas y enterrarlos así. Y me tocaba hay días
hacerle la ceremonia. Y ya eso como que me estaba... y yo dije: "no, no,
no, ya no resisto más, mucho muerto, mucho muerto".
ENT: ¿Las
ceremonias las hacía en el mismo ------?
TEST:
¿Cómo?
ENT: ¿Las
ceremonias las hacía en el mismo ------ o también como en el...?
TEST: en
el mismo ------. Habían algunas que iba allá a la casa de ellos, pero los
que ya iban putrefactos ya, ahí descompuestos del todo, ya eso había era que
llevarlos al cementerio, entonces nadien quería ir a hacer ceremonia, y me
invitaban y me rogaban y me decían: "pastor, mire", entonces ya me
tocaba ir, ¿cierto?, como por aliviar esos corazones, aliviar a esas familias.
Creo que son una de las partes que me ha ayudado mucho a ganarme la confianza
de esas personas que hoy me tienen estimación, ¿sí me entiendes? Eso me ayudó,
me ayudó mucho. Y en estimar a mis hijos, bien. Me ha ayudado mucho, porque
parte de esa gente pues hoy donde me encuentran en el hospital, en la calle, a
donde sea: "venga TEST", venga! No se vaya
a pasar, lo necesito aquí —¿me entiende?— mire: una oración, mire esto",

en fin.
Pues,
estoy agradecido con ellos, con la comunidad. En verdad que el municipio de --------- hablo
todo en general, en el casco urbano como en la parte rural, soy
muy acogido, me estiman mucho y ha sido una de las causas que me ha dado fuerza
para en todas estas cosas decir: "no me quiero ir, no me voy, no me
voy", ¿cierto?, no tenemos la mejor economía, es lo peor, porque si una
------ que tenía 60, 70 miembros, ahora se reúnen 15, y yo creo que en estos
momentos se están reuniendo por ahí como 8, porque todos aparte se han ido. Las
economías de la ---- no vienen del Estado ni nada de esto, solo de lo que
ellos laboran y aportan al diezmo y si nadien está en estos momentos
trabajando, la institución como tal, a mí, no me da recursos, solo dependo de
lo que pueda entrar ahí y tengo que sacar un diezmo de diezmo, enviarlo a la
institución, por el sistema de personería jurídica y cuestiones.
Entonces,
no tengo recurso. Inclusive, en estos momentos estoy con lo del de la panelita,
pero ya en el comercio me exigieron que tengo que llevar las etiquetas para
meter eso, porque de otra manera no me puede colaborar el comercio, porque
tengo amigos en el comercio, ¿cierto?, no me pueden colaborar en el comercio,
así como tal. En los colegios tampoco, porque tengo que legalizar eso,
inclusive que estoy pidiendo esa ayuda y quisiera que inclusive le pedí el
favor al CONOCIDO 10, que pues entre CONOCIDO 10, CONOCIDO 11y el CONOCIDO 12 que
esos han sido como mi fortaleza, mis
mentores, ¿verdad?, han sido como una mano derecha ahí para mí, los quiero
mucho y para mí eso es una ayuda muy fuerte esos hermanos, han sido una ayuda
muy fuerte para mí.
Entonces,
porque hay veces que he querido decir: "ya no quiero más, voy a salir
corriendo", y hay veces que me han dado ganas de gritar, llorar, porque
tengo hijos estudiando, los recursos no son los mejores, tengo deudas, quiero
pagarlas y no puedo, ¿cierto?, pues son cosas como muy fuertes. Entonces digo:
"¿Qué hago? ¿Qué hago?", mis hijos pues han metido solicitud de hojas
de vida para el trabajo y en el municipio pues nunca hubo la oportunidad para
ellos, solo hubo la oportunidad pal de minero y ahora minero, otra empresa
multinacional contrató con ella, ahora no se sabe si mi hijo —que ese siempre
nos ayudaba— si mi hijo va a quedar o no. Porque ya contrataron y creo que ese
poco de personal viejo que están ahí los van a echar. Y como ahora ahí está
quisque esa bendita ley, no sé si la habrán aprobado o no, de quisque pa
trabajar por horas. Entonces, ahora no se sabe qué va a pasar. Sin embargo,
pues mi hijo ya está preparado en algunos otros, pues él está preparado en
vigilancia, escolta, etcétera, etcétera, técnico en sistemas, etcétera. Bueno,
ellos, gracias a Dios me ha ayudado en eso, porque no tengo un peso, pero mis
hijos se han logrado capacitar. Y a medida que cada uno de ellos se va

ubicando, pues vamos a recibir alivio. La mayoría de mis alimentaciones no
vienen por la iglesia, vienen por mis hijos, que el uno me da una cosa, que el
otro me da otra cosa, que el otro me da otra cosa, los que están trabajando,
¿cierto?
Pero por
la iglesia, en estos momentos, a veces no tenemos ni para pagar la luz de la
iglesia. Pero como nosotros somos los cabezas, tenemos que asumir todas las
responsabilidades, ¿verdad? Porque los hermanos en estos momentos están tan
vulnerados que aun los de la panelita hemos tenido que parar porque nos fueron
a visitar y allá había un muchacho que estaba prestando el servicio y me pidió
15 días de trabajó ahí para que lo ayudara porque no tenían oportunidades de
trabajo por ahí: la minería ha sido atacada, tanto del Estado como de esos
grupos, la violencia hay momentos que no podemos salir a trabajar, ellos, pues,
que laboran allá en sus cuestiones de minería o de mototaxi. Las motos no
quieren subir allá al barrio, uno para venir tiene que venirse a pie, y otro
riesgo, fuerte. Los mototaxis hay hermanos que los esposos de las hermanas que
viven de mototaxi ahora no están haciendo nada, no están trabajando, les da
miedo, porque les quitan las motos o porque se los pueden llevar forzadamente a
trabajar, a llevarlos a hacer cosas. Entonces, ellos tienen temor y tampoco
están devengando.
Por ahí la
misericordia de Dios que de una u otra manera comemos, ¿no?, porque eso es una
promesa de Dios que dijo que pidiéramos el pan de cada día y que no ha visto
justo desamparado ni descendencia que mendigue el pan, de una manera u otra o
nos comemos una o nos comemos dos y puede ser arrocito, puede ser quesito,
puede ser... aun comencé a hacer panelitas y como eso son por contratos, el
tema del proveedor de la leche, porque eso se hace con la leche. Entonces, hay
veces que llegó el momento cuando no pude hacer panelitas, fabricar panelita,
ni los muchachos ni el que tengo ahí en la, ni yo podía día conseguir en los
proveedores los otros insumos, porque me daba temor de que fuera el carromoto o
fuera la moto con eso y ya me iban a pedir vacuna, ¿sí me entiende?
Entonces,
se hace, como es un contrato que tengo con los proveedores de la leche, porque
esa, haiga guerra o no haiga guerra, tengo que cumplirle ¡Uich!, entonces me
inventé con ese poco como unos 3 días ahí con ese poco de leche y sin un
congelador. Y lo metí a una nevera, unas neveritas ahí, y se me cortó esa
leche. Y ya así no sirve para trabajar eso. Entonces, le dije: "bueno,
pero tampoco voy a quedarme ahí, venga esta leche está bueno, está... la nevera
no fue capaz de... pero venga, voy a hacer suero y voy a hacer queso, costeño
¿no?," ahí. Bueno, yo estudié parte de eso, yo voy a hacer queso costeño y
suero costeño aquí ya. Y bueno, me puse en eso. Aún lo tuve que hacer al lado
de donde están esa gente y encerrado ahí y mi esposa donde las hijas y
"váyanse para allá y yo me quedo aquí, no, aquí no me van a matar",

miedo que me fueran a tirar una granada ahí al lado porque como son grupos que
están peleando, vayan a tirar una granada ahí, porque ya eso ha pasado allá y
ya han matado gente y han dañado casas. Gente que no tienen culpa de nada,
pero...
ENT: se
quedan en el medio.
TEST: en
el medio. Entonces, yo digo: "bueno aquí, váyanse para allá, si muero,
muero yo solo, no muere más nadie, pues de nosotros, acá, si muero, muero yo
solo". Y entonces me puse a preparar mis cosas. Y estando preparando mis
cosas, cuando y llega una: "¿Qué hace? ¿Qué hace...? —porque me dicen
"padre"— ¿Qué hace padre?", yo dije: "estoy aquí haciendo
un suerito costeño porque pues la leche se me cortó y no pude trabajar con ella
y entonces tenemos que hacerla para que no se me pierda", "¿Y cuánto
vale el litrico o la botellita?", "bueno, hay de 1000, de 2000 y de
3000", "deme una de 2000", "tome", a pagar, ¿cierto?,
sí, amable con ellos y todo, "quiero pedirle un favor",
"dígame" —el barrio de nosotros no tiene agua y he querido denunciar
eso, porque son cosas horribles, eso es inhumano, y es una población que ya
tiene 9 años y todavía las administraciones no sé pa donde echan la plata, pero
estamos sin agua, eso es inhumano— entonces me dice: "resulta y pasa que
no tenemos agua y tengo 3 niños ahí —que son los que utilizan para pasar las
armas— y no le he podido cocinar alimento a esos niños", "hombre,
madre, ¡cómo va a ser eso! Ay, madre, vea, nosotros aquí tampoco tenemos agua,
pero aquí a veces compro la pimpinita de agua, me vale 1500, y aquí tengo un
poquito, y aun la tengo para lavar estas, apenas termine este trabajo; pero sin
embargo ven acá, tráeme una vasija y yo te regalo el poquito de agua pa que le
des los alimentos a los niños", y tuve que hacerlo. Tuve que hacerlo.
Bueno, ellos de ahí pa acá, porque me metían las motos, me metían las motos
ahí, motos sin placa y otras con placa. Me invadieron todo eso y me metieron
esas motos sin placa. Y yo: "bueno, ahora viene la Policía y entonces me
va a coger a mí por el medio", ¿no?, porque hasta allá llegan las cosas,
porque ellos nunca buscan el objetivo, sino que van ya agarran es a lo que sea,
porque viven es del azar, no sé, esos muchachos por qué así...
Bueno,
entonces resulta y pasa que ahí me metieron las motos. Y esas motos sin placa,
otras con placa. Y son con las que van y sicarean la gente. Y son con los que
mueven esos niños y llevan las armas, porque ellos tienen esta astucia,
¿cierto? Se van unos alante, con las motos legales, de placa, y andan, luego
llaman allá: "hey, ya dimos con el objetivo, traenos las armas",
entonces vienen esas mujeres —hay una venezolana y un venezolano— vienen esas
mujeres y cogen y: pa, pa, pa, empacan y ahí mismo cogen los niños y le ponen
el bolsito y ¡bruuum!, y pasan por delante de la Policía. La Policía aquí

haciendo nada ahí porque yo no le veo oficio a eso, porque tiene que haber una
inteligencia muy bien entrenada para eso. Entonces, vienen y se devuelven con
los niños.
Al rato:
"no, que...", se oyen son los tiros: ¡Bra, bra, bra, bra!, muerto,
muerto, madre de Dios. Ellas llevan las armas con los niños, regresan los niños
y ellas, y los otros hacen los hechos allá. Eso lo estamos viviendo en
realidad. Esto parece una tontería contarlo, uno quisiera que las personas
estuvieran allá para que vieran la realidad. No podemos tomar fotos, no podemos
hablar por teléfono, porque estamos encima ahí con ellos, ¿sí me entiende?, y
no podemos mencionar nada de esas cuestiones de grupos armados ni de nada de
policía, de nada de soldado, de nada de esas cosas, porque, padre santo, sí,
que somos víctimas inmediatamente. Yo tengo esa foto de... bueno, no, no sería
como, pero yo tengo esas fotos aquí, de esas motos. Yo las... bueno, con mucho
temor, pero entonces un día pude tomarles las fotografías, muy ocultamente, y
como mi celular no deja esos... pero yo puedo grabar aquí y de aquí sao la
memoria y... en que no sé de eso. En que no sé de eso. Yo no soy experto en
esas cuestiones, pero yo digo: "bueno, una fotico ahí, por si me dicen:
¿Cómo lo prueba?, y yo sí tengo con qué probarlo", las placas las tengo
aquí, la placa la tengo aquí, porque soy de las personas que paso por un lugar
y memorizo inmediatamente las cosas, pero me hago el tonto, porque igual eso es
lo que ha funcionado, ¿cierto?, eso es lo que ha funcionado.
Y
entonces, bueno, entonces, estas son las panelitas que fabrico: "..."
ENT: ¡Ay!,
sí, ¡qué bien!, como con figuritas, ¿no?
TEST: sí.
ENT: sí,
como con solecitos.
TEST: sí.
Bueno, entonces, por aquí tengo las fotos, pero bueno, vamos a seguir en el
diálogo, ¿cierto?
ENT: sí.
TEST:
bueno, ya aquí es donde estamos sellando, donde estamos sellando:
"..."
ENT: ah,
sí. ¿Y a cuánto venden como el vasito? Ese que sale ahí.
TEST: ese
vasito transparente hay unos que vienen por 24 onzas, le caben 60 unidades, el
otro viene por 32 onzas, le caben 100 unidades. Y los vendemos a 4000 y a 7000,
para, o sea, se lo entregamos, se lo facturamos al vendedor. El vendedor se gana
1000 pesos por cada tarro, significa que, si él vende 50 tarros ahí, el

vendedor ha llegado a vender 100, 150 tarros.
ENT: ah,
super bien.
TEST:
uich, le va excelente. O sea, sí, es que le digo que donde tenga las etiquetas,
eso va a ser una bendición, no solo para mí, sino para la ------ y para la
comunidad, porque ya hay muchachos que están trabajando ahí y ellos ya están
ganando para llevar sus refrigerios al colegio, para comprar estas cosas, para
no sé qué, porque ya no compran, hasta cuadernos han comprado. Eso que lo que
tenemos pues, prácticamente, vamos es a tener un mesecito, pero hemos tenido
dificultad por la presión de la guerra, por la amenaza, por las cuestiones, por
las cuestiones. Entonces, hemos tenido que parar y dejar quieto eso un
momentico y vuelve... Sin embargo, si logro etiquetar, si logro organizar eso
con sistemas de salud, con sistema de, por ejemplo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 18 [INC:], o
sea Cámara y Comercio, pues sí va a ser y es
lo que quiero buscar, ¿verdad? Porque nosotros como ---------no tenemos como
que tanto tiempo para dedicarnos a eso, pero sí podemos organizar personas que
se hagan responsables a esto y genere para ellos, para los que van a trabajar,
para los proveedores, porque también se benefician de nosotros, ¿sí me
entiende? Los que venden el azúcar, los que venden los vasos, los que venden la
leche, los vendedores, ¿verdad? Los colegios, los que tienen las tiendas en los
colegios, porque ellos venden y están devengando de ahí. Todo esto, ¿cierto?
Entonces,
para mí, quisiera tener esa ayuda, de que me ayudaran para que yo organice esas
etiquetas, eso sí como persona natural, porque igual mis préstamos el
responsable soy yo, todos los implementos que están ahí son míos, mis mesas, algunas
cosas, estoy haciendo algunas cosas que demanda pues el tema de salud,
metálicas y esas cosas, pero hay algunas cosas que yo mismo las fabrico, porque
yo he trabajado el sistema, yo soy técnico en artesanía, técnico en elaboración
de objetos artesanales. Bueno, por el SENA [INC: Servicio Nacional de
Aprendizaje]. Y entonces hago mesas, hago mesones, construyo casas en material,
coloco porcelanato, todas esas cosas. Bueno, ¿sí me entiende? Pero ya a mi
edad, y de pronto no tanto mi edad sino problemas de salud. Problemas de salud.
Ya los hijos me dicen: "no te pongas en eso, no te pongas en eso",
porque me molesta mucho el tema de la salud, en cuanto a los riñones, en cuanto
a la presión, en cuanto, ¿cierto?, entonces ya he ido dejando eso. Y como no lo
tengo como pues, como que de ahí voy a devengar mi sueldo, no, estoy siempre
metido en el tema de la iglesia.
Entonces,
formulaciones de proyecto, por el SENA. Pero también me he detenido de eso,
porque a veces uno siente como que, uy, pero uno se desgasta haciendo las cosas
y dele aquí, dele acá, y uno no ve resultados de estas cosas, porque siempre
vienen con el cuento de que no, que los recursos, que esto y lo otro, que...

¿Sí me entiende? Y yo más bien lo trabajo como que comunitario, ¿verdad?, con las
comunidades. Entonces, por ejemplo, como para el tema de piscicultura,
avicultura, porcicultura, ¿sí me entiende?, apicultura, eso lo estudié en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, y lo conozco bien, y me desempeño en eso, porque yo he
tenido mis
parcelitas, y me desempeño en eso, sistemas agrícolas, todo eso. Porque no sé
si me dediqué solo a aprender, pero nunca lo he tomado como que, siempre ha
sido independiente, ¿sí me entiende?, y esto me ha ayudado mucho. Siempre en
que informal o formal, pero he sido independiente, nunca me ha gustado como, yo
digo: "bueno, Dios nos puso por algo", dice: "te he puesto por
cabeza y no por cola".
Estoy
metido con una idea de una emisora. Estoy metido con la idea de la empresa, la
fábrica de dulces. Pero quiero hacer eso no porque ya yo lo voy a necesitar
como tal, porque ya yo tengo mis hijos y ya a mi edad no, ¿cierto?, y ya yo
pues los hijos, para comer un arroz y cualquier cosita ahí, los hijos me lo
pueden dar, listo. Tengo uno que es profesional; otros son profesionales, pero éste
es más, tiene más madurez, más, trabaja en --------- Y este me dice:
"papi, no te quiero ver así, pero igual me gusta porque eres
emprendedor", y yo: "correcto, y hay que ayudar a los demás, y eso no
me lo pueden quitar ustedes". Yo quiero ayudar hasta el último día de mi
vida, ¿cierto?, hasta que ya: "bueno, dejó de existir TEST
listo". Quiero dejar huellas. Y esas huellas que sean verdes, ¿cierto?,
eso quiero hacer. En parte dejé huellas y hoy hay buen testimonio y me quieren
mucho y dicen: "¿Cuándo vuelve, TEST "eso sí está difícil,
porque ahora no".
Entonces,
en el tema de la, eso me ha ayudado mucho con las comunidades, con las
iglesias, ¿cierto?, esas actividades, con las iglesias, he sido político, líder
político. Esa relación de... eso me ha ayudado muchísimo, ¿me entiende? Estoy
abriendo una célula, de la iglesia, en otra parte que también está también
congestionada, porque no solo hay en el barrio donde vivo, sino en otro barrio,
estoy hablando de otra célula allá. Excelente, la gente está contenta, tengo
amigos ahí y excelente. Pero también ellos están contentos y me han dicho:
"no, no, TEST lo queremos a usted, queremos que sea usted",
"ah, bueno, listo", pero también se nos ha complicado el tema porque
todo eso está afectado.
ENT: por
el conflicto.
TEST: todo
eso está afectado. No sé qué más decir, pero estamos viviendo esas situaciones,
hemos venido viviendo esas situaciones, en otras ----- lo mismo, hay otros
pastores, lo mismo. En estos momentos nosotros estamos bastante afectados,

porque son los barrios más vulnerables, son donde esta gente ha llegado con
toda esa potencialidad a tomarse el control de todo. De ahí salen, hacen daño,
vuelve y dentran. Y ahora lo que esperamos es: ¿qué va a pasar? Porque están
estos aquí y vienen los otros y van a pelear entre el pueblo. Porque ya allá sí
ha habido combates fuertemente, y el CONOCIDO 11 y otros lo saben qué hacen.
Que mis hijas, que yo, lo hemos vivido. Que nos hemos tenido que tirar al
suelo, que no comemos bien. El otro día casi que me mata una digestión, el día
que mataron un muchacho ahí, ahí por el ladito de mi casa, ahí cerquitica. Y la
hermanita se volvió loca. Y eso fue lo que más me impresionó, ¿cierto? ¿Y cómo
poderla ayudar? Porque esa muchachita tomó un machete y se fue a la casa donde
esa gente y los desafiaba, pero ya ellos habían matado un muchacho y se habían
abierto de ahí. O sea, que donde estén ahí también la matan a ella. Y yo decía:
"¿Cómo hago? ¿Qué hago? ¿Qué se puede hacer? ¿Qué se puede hacer con esta
niña? La van a matar, la van a matar", ¿cierto? Sin embargo, le dije
a algunos vecinos: "llévensela, llévensela, cojan llévensela, quiten es,
llévensela", y al rato ya subió la Policía.
ENT: pastor,
ya para ir como finalizando, pensando ya en general, en las ----- en
general, ¿cuál cree que ha sido el rol como de las ----- en el conflicto
armado? ¿Cuál cree que ha sido el principal...?
TEST:
bueno, en el conflicto armado... ¿cómo resolverlo o...?
ENT: ¿Cuál
ha sido como la posición? ¿Cómo cree que ha influido? ¿Ha resistido? ¿Ha
ayudado, no ha ayudado?
TEST:
bueno, se ha resistido porque una de las cosas que la ORGANIZACIÓN SOCIAL DUD:2:14:39],
nos
hemos unido a ayunar, a orar, a hacer programas, a hacer manifestaciones
bíblicas, por ejemplo el día de la Biblia, por las calles, con pasacalle, con
música con todo esto, ¿cierto?, y conciertos cristianos, conciertos cristianos,
en que si recursos, porque directamente uno va a la administración y la
administración lo que dice: "es que tiene que ser por la cultura, y no hay
recursos para eso, porque ya hicimos un programa con no sé quién que vino de no
sé dónde", ¿cierto?
Sin
embargo, nosotros nos hemos unido y hemos hecho actividades de venta, ¿cierto?,
y nos hemos diseñado, por ejemplo, nos hemos trazado esas metas, que en tal mes
vamos a hacer esto y que hay que trabajar. Y trabajamos con programitas de
ventas, ¿cierto?, entonces cada ------ aporta, y la una dice: "bueno, yo
coloco tantas sillas", la otra: "yo coloco esto", y entonces nos
hemos unido y hemos hecho esos programas así ahí en el polideportivo. Y algunos
políticos, porque no todos, en que no están en la administración, pero algunos

amigos políticos, por ahí, dicen: "hombre, muchacho, qué bueno, TEST le
vamos a ayudar aquí con esto", ¿cierto?, y siempre nos han colaborado ahí,
no todos, pero algunos, independiente a la administración. Y nos ha ayudado. Y
hemos traído conferencistas de --------------- de otros países, nos ha salido
por 14, 20, 30 millones, pero Dios nos ha ayudado y los hemos reunido. Y lo
hemos pagado. Y esos conferencistas han venido de otros países y nos han
ayudado. Pues, hay que pagarles, pero en su sistema de, bueno, de predicaciones
de charlas y... Entonces, todo eso hemos llevado a allá. Y eso nos ha ayudado
para que las iglesias se haigan fortalecido y haigamos permanecido ahí unidos,
y estamos ahora más que nunca unidos, porque... Inclusive no pude estar en las
reuniones de la mesa directiva, porque se va a conformar la nueva mesa
directiva, pa legalizarla, porque eso es cada 4 años. Entonces, pues me
mandaron la carta, pero estoy acá, no pude, entonces no sé si quedaré adentro o
fuera. Aunque ellos dicen que no, nunca me van a dejar por fuera, pero... si
quedé por fuera, no importa, que trabajen otros. Pero es la idea, porque
siempre he estado ahí con ellos y son mis consiervos y he compartido algunas
experiencias con ellos, les he ayudado a armar programas, hemos tocado puertas
en cuestiones de sistema jurídico, porque tengo amigos que son juristas,
¿cierto? Entonces, esto nos ha ayudado mucho en las cuestiones de la personería
jurídica, hemos estado tramitándola y todo. Hay un factor allí, el presidente
es tuvo que ir, entonces ya quedamos la mesa directiva pero no, algunos estamos
registrados otros no. Entonces, hay que modificar eso y es lo que se está
haciendo ahora allá, para que estemos legal y entonces ahí ahora sí. También
hemos tenido la oportunidad de que por medio de ONG 3 y todo, las ----han cogido unos impulsos, algunos senadores que están en el senado que son
cristianos, por ejemplo, como el partido ---- [INC], como el partido -----, que soy muy de --yo soy lo que es de ----. Y
ya tenemos senadores, aquí pues en ------- y son muy mis amigos y... Entonces,
todo eso nos ha dado como la facultad por las leyes que está constituida la
Constitución nacional, como la 133, etcétera. Entonces, nos apoyamos de eso y comenzamos
a hacer actividades y comenzamos a hacer programas, y comenzamos a hacer
manifestaciones de la iglesia, por todas las calles, conciertos, ayunos unidos.
Algunas ------ tienen sus temas de música, mis hijos son músicos. Y otros
hermanos, y nos unimos y hacemos los conciertos. Y bueno, eso ha funcionado.
ENT:
¿TESTqué cree que...? O sea, ¿cuáles valores o acciones debería potenciar la
iglesia para apoyar la construcción de paz en los territorios?
TEST: ¿Los
valores?
ENT: sí,
¿como qué valores debería potenciar?
TEST:
bueno. En esos valores, yo pienso que se debía potenciar el tema de esos

valores cristianos como... bueno, las ---- necesitan recursos, ¿sí me
entiende?, porque hay programas que no los hacemos para que esos programas se
den, cojan impulso, se le pueda llegar más a las comunidades, las comunidades
participen, porque ahorita están participando mucho con el tema de las
------, aun cuando no son cristianos, pero evangélicos, ¿no? Pero fíjese que
los sistemas de recursos son muy [INAD:2:20:41], porque no lo hacemos con recursos del
Estado, no lo hacemos sino solo
con lo que podemos unir, entonces ahí sí hay un déficit del sistema financiero,
porque allá un equipo se mueve con plata, hay veces que no tenemos local y hay
que alquilarlo, ¿verdad?, y eso vale plata, y las ---- tenemos algotras
prioridades muy en cuanto a los sistemas de víctimas, familias, madres, viudas
y todo, que tenemos que ayudarles. Y entonces esas ayudas a veces son en
sistemas alimentarios, sistemas de salud, porque no todas las veces la EPS
cubre cosas, ¿verdad?, y a veces van allá y le dan un acetaminofén y ya, pa
atrás, y resulta que no necesita solo un acetaminofén, necesita otra cosa más.
Entonces, no tenemos como esos recursos, a pesar de que somos una asociación,
pero no lo hemos podido, porque en estos momentos estábamos peleando el tema de
que hubiera una parcela, para que ONG 3 por parte de ONG 3, nos
ayudara para que esas mujeres cabezas de hogar, que son viudas, que son... comenzaran
a trabajar allí. Pero nunca hubo el aporte del municipio, en cuando el alcalde
tuvo la voluntad, pero no lo dejaron.
Entonces,
mire que es un factor para que eso se implemente, coja fuerza, y esos valores
tengan más potencialidad en esos lugares, porque los recursos económicos son
totalmente débiles.
ENT:
bueno, TEST pues muchísimas gracias por este espacio. Ya veo que entraron a
almorzar así que, pues nada, le agradezco muchí[CORTE]

