ENT:Bueno muchísimas gracias por venir.
TEST:
A usted por estar acá pendiente de nosotros.
ENT:
Claro que sí esa es la idea, voy a explicar el consentimiento informado [Consentimiento
informado: 00:00:20 -00:08:01]
TEST:
Tranquila, que si yo estoy aquí es porque [INTERRUP]
ENT:
Porque quiere.
TEST:
Sí, quiero aportar de alguna u otra manera.
ENT:
Listo.
TEST:
Quiero que algún día, pues que todo lo que ha pasado durante todo este tiempo
que ya llevamos en este encuentro casi dos años y hasta al momento como recurso
propio para nosotros las víctimas no hemos visto ni económico, ni
productivo, ni laboral, ni nada.
ENT:
Ni el reconocimiento también.
TEST:
Nada, pero seguimos en lo mismo en la lucha, que es lo más importante no decaer
en ningún momento. Y pues realmente lo que nosotros buscamos es que
realmente lo que nos haya pasado, lo que nos pasó, algún día sea el
reflejo para aquellos muchachos que hoy en día vienen. Que ya, por
ejemplo, nosotros tenemos hijos ya grandes. Y que no se vuelva a repetir,
sí.
ENT:
Claro.
TEST:
Porque es muy difícil ver todo lo que ha pasado en el país y que realmente no
se haya hecho nada, o siente uno, bueno sí de pronto han llegado a ciertos
sectores, como es tan lejos. Por ejemplo, el arbolito que se siembra se sembró
pero si no le echó agua pues no creció.
ENT:
Claro.
TEST:
Así de sencillo. Es lo que viene pasando desde hace mucho tiempo y ojalá lo que
viene pasando mejorara, uno sabe que es difícil para todo el mundo, pero a
ciertos sectores que se nos mejorara la situación.
ENT:
Claro. [Consentimiento informado: 00:09:35

-00:14:19] Bueno, la idea es que con esta conversación, yo quisiera que antes
de irnos a los temas, la idea es que comencemos que usted me cuente un poco de
usted ¿dónde nació? ¿cuándo nació? un poquito de su infancia ¿quién es TEST?
TEST:
TEST es un joven, primero que todo nacido en LUGAR1, el 21 de --del 83, en compañía de mi hermano soy mellizo. Nos criamos en una familia muy
humilde. Papá un señor FAMILIAR1, costeño, mi mamá también, soy de
familia costeña. Pues soy miembro de 4 hermanos. Nos criamos en un sector
vulnerable de mucha guerrilla, pues mucha guerra, porque vivir rodeado de 3
grupos armados, algo tenía que pasar. Y pues nosotros crecimos normal una
familia, cuando uno se da cuenta que el padre y la madre, hasta cierta edad
vivimos con ellos juntos, como hasta los 5 o 6 años porque se separaron y fue
donde realmente de pronto... ya empieza a influenciar mucho. O sea, la vida
para un niño cuando sus padres se separan es una de las cosas más
difíciles, aunque uno de niño no lo ve, aunque al ver reflejado, al ver
las historias uno se da cuenta que todo parte de ese punto. Porque antes
de eso nosotros vivíamos una vida tranquila y normal, a pesar de lo que pasara
en ese sector nosotros vivíamos una niñez bien. Y aparte que la separación de
padres no fue la mejor, en ese tiempo los papás se separaban y se querían era
matar [risas]
ENT:
[risas]
TEST:
Y entonces, nosotros decidimos en ese tiempo quedarnos con nuestra mamá.
Y mi papá a no cumplir con sus deberes
como padre, obvio nos afectaba. Las
madres en ese tiempo no era como hoy en día que las mamás dicen "no,
yo trabajo", no pues, cierta parte la mayoría no trabajaba. Y fue difícil
para mi mamá empezar algo y dejar a sus 4 hijos solos en la casa por ir a
buscar el pan de sus hijos. Entonces, el sector económico comienza a
apretar y al ver a sus hijos, buscar una forma de cómo aportarles, cómo
le van a aportar, y nosotros a ese proceso para salir adelante. Bueno, vivimos
cierta parte con mi mamá, veíamos que era cada día más difícil, con mi
mamá vivimos como hasta los 9 o 10 años.
ENT:
¿Vivían en zona rural o en el casco urbano?
TEST:
No, en el casco urbano.
ENT:
En el caso urbano.
TEST:
Pues ya mi papá, pasaba algo pero era muy poco, no alcanzaba. Entonces, un día

dijo que ya estaba cansado, nos convenció y mi mamá dijo que también, eso de
parte y parte, y nos fuimos a vivir con mi papá.
ENT:
¿Y cómo era antes de que pasan a vivir con su papá? ¿cómo era donde
vivían? ¿qué pasaba?
TEST:
Vivíamos, pues, con mi mamá y mi abuela. Mi abuela y mi tía tenían
negocio como vendedor ambulante en el sector comercial, ellos eran ambulantes y
vendían, pues mi mamá se encarriló por ese lado. Entonces, a nosotros nos
enseñaron a eso a ser vendedores y nosotros pues, de niños y todo, pero
nosotros éramos muy avispados en ese tiempo entonces ya mi mamá dijo "no,
usted se me hace acá y cada uno vende tal cosa y otro vende otra
cosa". Y así, vivimos y ya se nos volvió la familia en el marco mi
abuela, mi tía, mis 2 primos, mi mamá y mis 3 hermanos.
ENT:
¿Todos vendían?
TEST:
Todos éramos vendedores. Y vivíamos en una misma casa. Entonces, la idea
era salir, vender, recoger ganancias y nos iba muy bien, afortunadamente, en
ciertos sectores. Los tiempos que más recuerdo era en semana santa y navidad [INTERRUP]
ENT:
¿Qué vendían?
TEST:
Para semana santa vendíamos escapularios, sahumerios [INTERRUP]
ENT:
Depende de la temporada ¿no?
TEST:
En sí [risas] para todas las temporadas siempre
vendíamos algo. Entonces, sí los sectores de semana santa y navidad nos iba muy
bien, en diciembre mi mamá buscaba y "bueno, venda, usted medias y
usted pañuelos y así vendíamos" ya nosotros vendíamos. Y pues mi
mamá nos reflejaba, mi mamá no era mala madre, porque a pesar de todas sus
cosas, en ese sentido ella decía "coman y hagan hasta donde puedan".
Ella no pensaba en el ahorro y en ese sentido nosotros no lo captábamos
en ese momento por nuestra corta edad.
ENT:
¿Y ahí no había presencia de grupos armados?
TEST:
Sí había pero era muy poca, sí. Y después cuando, paso ese tiempo, ya
nosotros casados con mi mamá, porque mi mamá es un poco grosera y nos daba
maltrato en palabras y todo. En cambio, mi papá era lo contrario no tenía
malas palabras de pronto nos pegaba, porque era que nosotros éramos mamones.

ENT:
[risas]
TEST:
Entonces sí, en cierta parte se puso pesado el comercio. Aunque nosotros
nunca dejábamos de ir donde mi mamá a visitarla. Entonces, nos fuimos a
vivir cerca, mi papá vivía como a media hora y pues nos fuimos a vivir con mi
papá.
ENT:
¿Y en donde vivían?
TEST:
Nosotros vivíamos en un barrio -------------------que era mucho antes de llegar, ya
hacía arriba donde mi papá que era el barrio -----------, era donde había
presencia allá de guerrilla.
ENT:
¿Y eso era urbano o rural?
TEST:
No, todo era urbano. Yo me crié solo en sector urbano y... pues llegamos allá
teníamos como 10 años. En frente quedaba un parque. A mi papá le dieron
una casa, porque mi papá toda la vida jodió con políticos, entonces mi papá era
el conductor de empresas varias, como por decir hoy Agrícola los Recolectores
de aseo era conductor de la señora encargada de eso, después fue
conductor del tesorero, del personero y bueno así, mi papá toda la vida
ha sido conductor. Y pues teníamos madrastra, y pues, a mi papá le dieron su
casita, nos organizamos y ahí.
ENT:
¿Se fueron los 4 con el papá?
TEST:
Los 4. Y mi mamá se quedaron con mi abuela, un poco triste, pero ella no dejaba
de visitarnos, ella en la puerta del colegio estaba al pendiente de las tareas
de nosotros. Al principio como las relaciones todo es muy lindo [INTERRUP]
ENT:
¿Y qué pasó después?
TEST:
No ya después con mi papá, él bebía demasiado, nunca tuvo tiempo para nosotros,
nosotros solos. Menos mal que la cancha era nuestra compañía, la cancha y
un balón, jugábamos mañana, tarde y noche, salíamos del colegio,
botábamos la maleta y para el parque de una vez y como no teníamos a nadie que nos
dijera nada, pues ni modo. Terminamos 4º, 5º de primaria. Fue pasando el
tiempo, pues en ese tiempo LUGAR1 se volvió tipo costa que cada 8 o 15 días,
había una fiesta, bazar una miniteca dentro de la cancha. Y nosotros a pesar
de que estábamos pequeños como de 11 o 12 años, nosotros asistíamos estábamos
pendientes, teníamos muchos amigos, jugábamos y todo era fiesta, en ese
tiempo como 10 a 13 años todo era mucha fiesta, y rumba por diestra y

siniestra. Hasta que ya un día, ya la presencia, crece el EPL [Ejército Popular
de Liberación], crece el ELN [Ejército Nacional de Liberación], llega las
FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], y todo en ese mismo esquema,
mejor dicho,
todos se podrían decir que estaban en ese marco, o sea, en ese barrio,
manejaban ese sector.
ENT:
Todos los 3 las FARC, ELN y EPL.
TEST:
Incluso había una estación de policía cerca donde mi mamá y la vuelan como 2 o
3 veces de seguido, que si no estoy mal recuerdo, era estación de policía el --ENT:
¿En qué momento llegan ellos a ese barrio?
TEST:
Llegan siendo, ya existía el EPL, toda la vida existió, desde que yo
llegué ya existía ya. Y el ELN tenía su presencia, pero en ese momento ellos
manejaban mucha clandestinidad. Sí, de pronto como uno niño nunca los veía
armados, hasta que hubo un momento que armados en todo momento, con armas de
largo alcance. Y si venía el ejército uno estaba en la cancha y se prendían
a tiros, 2 o 3 o 5 fusiles y habían guerrilleros que inmediatamente los
replegaban. Y entonces, nosotros asustados nos acostábamos, en el parque
incluso habían unas gradas de concreto y salíamos era corriendo para allá para
escondernos. Y así, sucesivamente, ya a la final uno sabía que eso era normal.
ENT:
¿Ellos ejercían algún tipo de control? ¿ponían como normas?
TEST:
Sí, si siempre la norma era allá ni viciosos, ni ladrones.
ENT:
¿ Y quién la ponía las FARC, el ELN o el EPL?
TEST: En ese momento el que más tenía poder
era el EPL. Ellos manejaban de pronto las llegadas a cierta hora, él que vivía allá
porque ya sabía que después de las 12 de noche no podía llegar mejor que
se quedara en otro sector. De pronto las personas, se metían hasta en problemas
familiares, arreglaban problemas familiares eso parecía una consultoría,
si usted tenía una discusión con su pareja o con sus hijos o con su
abuela o su mamá ellos intervenía y buscaban el problema. Incluso ponían
castigos para aquellas personas que se desmedían en fuerza, sobre todo sobre
mujeres, tenían sus castigos [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo eran esos castigos?
TEST:
Castigos a usted lo amarraban todo el día, 3 o 4 días [INTERRUP]
ENT:
¿Y lo amarraban como qué? ¿en la plaza o algo así?

TEST:
No, ellos tenían casas abandonadas. Hay una casa que es muy nombrada en
LUGAR1 que se llamaba ------------, incluso era un sitio donde habían
fosas comunes y allá encerraban a ciertas personas. Incluso, tenían otras casas
donde metían a la gente y la presionaban para que manejara su
comportamiento cuando era demasiado agresivo. Aparte de eso sí, cerca
habían zonas rurales, los hacían con
castigos, “usted tiene tantas hectáreas para limpiar” y tenía que limpiarlas.
ENT:
¿Y la gente iba y los buscaban para que solucionara los problemas?
TEST:
Sí, ellos eran autoridad, en ese momento no había otra autoridad, no
entraba la policía, el ejército trataba de entrar y cada vez que entraba lo
levantaban a bala.
ENT:
O sea, ¿había como una aceptación de la gente?
TEST:
La gente aceptaba, porque ellos se ganaron eso, personas vulnerables sin un
recurso, como habían madres cabezas de hogar solas con hijos. Me di de cuenta
más de una vez, porque yo lo hice más de una vez, "un mercado para fulano
de tal, tal cosa para fulano de tal". Incluso ellos llegaron tanto a hacer
presencia, que ellos cogían los carros de plátano, de carne, de leche, de
arroz, mulas de arroz, mulas de azúcar y decían "esto es de ustedes"
y la gente como cuando usted bota [INTERRUP]
ENT:
Plata.
TEST:
[risas] Como cuando pasa el carro de
valores y dicen "cojan plata" así era todo el mundo. Incluso, llegaba
Coca-cola en ese momento, que la mayoría de los camiones los quemaron en
ese momento, y decían "muchachos cojan gaseosa porque vamos a quemar el
carro" y nosotros llenábamos la casa de gaseosa. Como el ejército si
se metía en mucha cantidad y todo, en tanquetas y ahí si los presionaba,
incluso sacaban cosas de las casas y se llevaban a la gente, pero la gente no
podía detenernos "¿qué quién les dio eso?", "no, nos dijeron que
cogiéramos eso que lo iban a quemar" y no había como decirle a la gente
"no es que lo vamos a mandar a la cárcel porque usted cogió tal",
entonces volvían y los soltaban.
ENT:
¿Y existían algún tipo de normas referidos a los niños a las niñas? ¿"usted
por ser niño tiene que hacer esto”?
TEST:
No, no ellos no se metían con las niñas. Incluso hacían animaciones con

payasos, regalos, eso era algo tipo Pablo Escobar.
ENT:
Ok.
TEST:
Sí, allá para las navidades. Yo me acuerdo mucho de un comandante que se
llamaba RANGO1 del EPL, que el tipo para la navidad dio 500 regalos en el
parque tal, tal, con lista en mano cómo pasan los de Sisben, quienes eran
los niños que los padres no tenían como darle un regalo y les daban sus
regalos.
ENT:
¿Y con las mujeres algún tipo de regulación?
TEST:
No, eso sí como todo normal. Éramos como... que le digo yo, en cierta parte uno
los sentía como de la familia porque ellos entraban a la casa donde nosotros vivíamos,
como RANGO1 por su casa "¿qué hubo? ¿qué más?" y ya eran mas amistad
de uno como si vivieran ahí mismo, a parte que con uno ellos no se metían ni
nada. De pronto, lo guiaban a uno a que uno no cometiera esos errores que en
ese tiempo no se veían allá lo que era la drogadicción o el hurto, eso no se
veía allá ladrón o marihuanero lo mataban le daban la oportunidad "bueno,
fulano de tal ¿o se va o se muere?" [INTERRUP]
ENT:
¿Y alguna vez?
TEST:
Sí claro yo lo vi. Incluso, casi que en frente de la casa, un mismo compañero
de ellos con otros. Aparte de que ellos si ganaban salario por estar ahí dentro
de esa organización. Vieron la posibilidad de hacer un hurto, dos compañeros de
ellos, los vi llegar y se dieron cuenta que ellos estaban robando y
los mataron ahí en frente de la casa de nosotros.
ENT:
¿En qué momento entró al ELN?
TEST:
El ELN. El sector donde yo me crió es en ------------sí, en ------------------- . Y el ELN ya cogía hacía en
sector de... había un barriecito se llamaba... no recuerdo bien, bueno habían
dos barrios más adelante o 3 y ellos ya hacían presencia allá,
incluso habían un barrio que se llamaba -------------, pero poca, como le
digo el ELN, fue muy clandestino hasta cierto punto, hasta que vio que el EPL
ejercía totalmente control y ya quería dominar todo.
ENT:
¿En algún momento coexistieron los dos en ese mismo?
TEST:
Sí ya después, pero su zona era su zona y la zona de ellos. Ellos pasaban se
saludaban y toda la cosa, incluso tenía más hombres que cualquier otra

organización allá.
ENT:
¿Y las FARC?
TEST:
Las FARC era demasiado clandestino, solo movía milicias pero con los ojos puestos
ante las dos organizaciones, o sea, yo lo asimilo ahorita, en ese tiempo
no lo asimilaba. Entonces, en cierto punto, se va metiendo poco a poco las FARC
y ya empieza que se mete la policía, cuando llegaron las tanquetas negras a
Colombia y policía élite, las FARC hacía una presencia muy grande y
voltean tanquetas, ponen minas en la carretera y voltean las tanquetas. Y
hay un enfrentamiento entre policía, ejército y FARC, y se replegaba. Las
FARC peleaba con el EPL.
ENT:
¿Por el control?
TEST:
Por el control, para que no se le metieran [INTERRUP]
ENT:
¿En qué momento? [INTERRUP]
TEST:
Incluso, espere.
ENT: Tranquilo.
TEST:
En eso se daba cuenta uno que empresarios del sector comercial apoyaban a estas
organizaciones en calzado y vestido.
ENT:
Ok.
TEST:
Y económicamente también.
ENT:
Hace un momento me decía que era como la costa, que hacían muchas fiestas
y celebraciones ¿eso cambia con la presencia de los grupos armados?
TEST:
Cuando ya se meten los 3 grupos, siguen habiendo pero ya muy poco, por lo
mismo porque no se iban ni para aquí ni para allá de cederse las
cosas, sí.
ENT:
¿más o menos en qué época fue eso cuando ya estaban?
TEST:
Eso era como el 99, 98.
ENT:
Listo ¿cuál es su relacionamiento siendo
un niño con los grupos?
TEST:

No.
ENT:
Llegaban.
TEST:
Sí era lo normal de un vecino pues, uno los saludaba, con algunos teníamos
empatía porque ellos también armaban su equipo de micro fútbol y jugaban micro
con nosotros, ellos armaban campeonatos y jugábamos en la cancha, porque ellos
seguro manejaban su esquema de seguridad y se podían dar el gusto de ponerse a
jugar.
ENT:
A ok, ¿y ellos tenían como estrategias para inducir a los niños para
reclutarlos?
TEST:
Sí, claro.
ENT:
¿Los 3 o solo?
TEST:
Todos los grupos tienen sus personas influenciadores hacía los jóvenes que van
creciendo y ven que son necesarios para la organización.
ENT:
¿Y cómo eran esas estrategias?
TEST:
En darles, que tal cosa "que quiero ir a esta fiestecita" o hay un
bazar y le brindan licor... le brindan muchas veces algunos le dicen
"tome hermano para la gaseosa". Para uno de joven crecer en cierto
ámbito uno lo ve bueno, estos manes bien vestidos, bien armados, con plata y
con moto, entonces "yo ¿qué necesito?" uno lo veían con otros ojos.
Aunque hay cosas que uno va creciendo y se da cuenta que no son tan
buenas y, sí, uno en ese momento de niño no ve tantas cosas como ya las ve de
grande y que sí que ellos podían influenciar a cualquier persona. Del
barrio mío donde yo me crié fácilmente nos llevaron con mentiras a las FARC, se
puede decir entre 30, 40 muchachos, muchos, todos los muchachos que jugábamos
futbol ahí y que veíamos en eso, no todos, pero algunos, veíamos "como
chévere", y al ver que no teníamos unos padres encima de nosotros.
Yo por ejemplo, tengo un hijo de 15 años y yo vivo del él pendiente a
todo momento y le digo "vea, hermano esto es lo bueno, lo malo esto es
así, sí usted tiene un amiguito así, salúdelo, usted no le puede quitar
la amistad, pero usted no puede andar con una persona, dicen 'que él anda con
la miércoles algo se le pega' y eso es así".
ENT:
¿Tú estabas estudiando?
TEST:
Sí, yo estaba estudiando cuando me fui para allá empezando a hacer

6º de primaria.
ENT:
¿Cuantos años tenías cuando estabas?
TEST:
Cuando yo estaba reclutado tenía como 14 años.
ENT:
14 años ¿y cómo fue ese proceso?
TEST:
Ese proceso pasa cuando a nosotros en ese año... no recuerdo bien, pero fue que
se nos muere un hermano y la situación económica estaba bastante apretada en esa
ciudad, saliera a vender lo que vendiera, no nada, estaba totalmente difícil la
situación, nosotros llegó el punto de que dejamos hasta en los colegios,
nosotros bajábamos mango y todo eso se vendía, y habían días duros, ya habían
muchos vendedores y obvio se bajan las ventas y toda esa cosa. Nosotros
decíamos "pa' que trabajamos", bueno se nos muere un hermano de 19
años, mi mamá decayó demasiado, aunque no vivíamos con ella nosotros la
visitábamos y ya no era lo mismo, mi mamá totalmente, incluso nosotros
también nos afectó porque era nuestro hermano mayor. Mi padrastro una bella
persona lastimosamente estaba preso por algo flexible, en ese tiempo castigaban
la... la manutención, que de pronto tuvo una niña con otra señora y no pasó y
fue preso, entonces, él estaba en ese momento. Y muere mi hermano y él también
lo quería demasiado, y nosotros a raíz de eso nos cae una depresión tremenda
casi que a todos.
ENT:
¿Él de que muere?
TEST:
Él muere intoxicado, entonces verlo así como así padeció para morir aunque se
hizo todo lo posible y falleció. Nosotros, así en mi corta vida en ese momento
nunca había visto un fallecimiento de un familiar o nada entonces por eso
creo que nos, y qué mi hermano era una persona muy dulce, entonces, eso
fue muy difícil. Yo me salgo de estudiar, "ah, eso no" mi papá
no me apoyaba, mi mamá no tenía como... y iba al colegio como a medias, me
faltaban cosas me empecé a sentirme mal, "ah, ya no voy", mi hermano
ya se había salido, el mellizo, él no quiso hacer 6º, entonces, yo sí iba como
a mitad de año cuando yo me salgo "cuando mi papá me dice ¿qué por
qué me voy a salir?", le dije "todo el año pidiéndole para unas
cartilla y usted no es capaz, todo el año pidiendo para un uniforme y usted no
es capaz". Y lo que yo me ganaba yo me compre un uniforme, unos cuadernos
cosas así, y como le digo la situación se puso pesada y me faltaban otras
cosas y que en ese colegio, pedían mucho, no sé si fue error mío o de mi
papá haberme ido, pero el profesor como era amigo mío, abrieron una becas
y me pase y me gane media beca y me fui a estudiar allá, entonces fue difícil
un solo libro de esos valía mucha plata. Y entonces ninguno me quiso apoyar, yo

tome la decisión y me fui.
ENT:
¿Y cómo fue? ¿Tú los buscaste?
TEST:
No, pues si ellos prácticamente dormían al lado de la casa.
ENT:
Fue como "me quiero ir".
TEST:
Yo fácilmente. Llegó un muchacho conocido ahí y me planteo la situación y
me dijo "vea que tal cosa, que si quiere el ingreso", yo al principio
le decía que "no".
Hubo
un conflicto en LUGAR1 entre ellos, hubo una guerra entre el EPL y las
FARC, nosotros nos estábamos bañando, nosotros éramos muy de piscina, de ir
a caños y ríos, pescábamos y todo,
estábamos bañándonos. Las FARC hacían mucha presencia ya se había tomado
el mismo puesto del EPL, tenían el mismo control, el EPL ya se volvieron muy
amigos, peleaban con los mismos, ya se tomaron el mismo puesto para los
dos. Entonces, lo que yo escuché fue el EPL pedía muchas vacunas ¿cómo se dice
la palabra?
ENT:
Extorsiones.
TEST: Extorsiones y un cliente de esos era de las FARC y pasó así una o
dos veces, creo que la tercera vez. En ese momento era EXRANGO1
el comandante de las FARC y del EPL en ese momento allá era Andrés y Franco,
eran los dos comandantes. Y se reúnen ya habían tenido sus toques y
andaban como separaditos así, cuando de un momento a otro hacen una reunión y
los citan a todos, a toda la cúpula en -----------y matan a 12 del EPL. La FARC
ya iba con la intensión y el EPL no se precavino, ni nada, a pesar de que
los dominaban en hombres, ellos le salieron adelante y les matan a toda la
cúpula, matan a 12 hombres del EPL.
Incluso,
nosotros habíamos llegado a la casa con mi hermano y otros amigos, ya habíamos
escuchado los tiros y todo, nos fuimos rápido porque estábamos en un caño
cerquita y nos fuimos rápido para allá. Y cuando me encuentro a unos de los del
EPL, en una esquina, cogiendo carro para
irse y estaban esperando a otros para irse a enfrentarlos, pero no, decidieron
fue huir, que las FARC se les metió. Íbamos llegando a la casa cuando
iba un muchacho y ese muchacho había estudiado, como unos años más en la
escuela donde yo estudié y le dice "¿qué pasa compañero? es que yo soy del
EPL" y cuando saca el arma el otro le dijo "ah, estos hijueputas, los
estamos matando" y lo mata en frente de nosotros, nosotros pa'
la casa a encerrarnos ahí. Aunque yo asistía a células de una milicia del EPL,

yo ya hacía células de eso, pero nadie sabía yo iba esas reuniones
clandestinamente sin que nadie supiera. Yo dichosamente como a los 2 días que
pasa todo eso y hacen los levantamientos y todo, los otros huyen,
los que quedaron vivos del EPL huyen y se van y se meten en el sector
residencias y comercio. Pasa un tiempo, ya las FARC hace presencia con
muchos más hombres, todos vestidos de civil, pero todos armados, ya se ve como
estricto la vaina con las FARC. Pero eso sí la gente no paraba las fiestas. El
EPL como a los 6 meses, una navidad, se trata de meter nuevamente y hay bala
por todo lado y no logra, su objetivo [PAUSA: 42:10]
ENT:
Algo que me estaba diciendo hace un momento que me pareció curioso
era que cuando pasaba esto con el EPL y las FARC usted ya pertenecía a una
célula de milicianos.
TEST:
De milicias sí.
ENT:
¿De las FARC?
TEST:
Del EPL.
ENT:
Ajá, ok ¿cómo se da ese ingreso?
TEST:
Ese ingreso se da por un señor que llegaba a la casa, un señor póngale unos 55
años, un miliciano del EPL, como esos señores que usted ve que son muy
callados que los ve con uniforme de empresa, pero que tienen un ideal en
la cabeza. O sea, el ideal que todo mundo ha podido percibir, de que de
pronto no estamos de acuerdo con lo que hace el Estado, en ciertas partes no
estamos de acuerdo en muchas cosas. Y ese señor era de esos y él hablaba con
nosotros y nos daba consejos, un día me invitó, me regalo un librito y me
dijo "las cosas pueden cambiar" y él con la idea de metérsele a uno.
Entonces yo leía el librito y cositas así, hasta que un día me
invitó a una reunión y fui.
ENT:
¿Cuántos años tenías?
TEST:
12, y yo fui y seguí yendo como hasta los 13 años yo seguí yendo normal, célula
cada 8 días o 2 veces a la semana iba, pero solo era a leer libros.
ENT:
O sea, ¿la tarea que te ponían era a leer?
TEST:
A leer, solo era milicia como una cosa política del EPL, nosotros íbamos y
leíamos, incluso armas no, pero sí libros de armas, para que miráramos

que la guerra no era solo de palabras.
ENT:
Sí.
TEST:
Incluso la señora que nos dictaba las clases, era la mamá de una
compañera de clases.
ENT:
O sea, la que les dictaba las clases [INTERRUP]
TEST:
La que nos dictaba las clases se llamaba GUERRILLERA1.
ENT:
¿Las del EPL?
TEST:
La señora GUERRILLERA1 era la mamá de una compañera que estudiaba conmigo pero
yo no sabía. En un patio grande.
ENT:
Sí, ¿hay algún cambio de responsabilidades? es decir, primero los ponían como a
leer como este entrenamiento político ¿después los ponían no sé otra cosa?
TEST:
No, incluso ella pedía... aporte para nosotros, que de pronto que nos veían con
las chanclas dañadas con los zapatos rotos, o que falta un balón para que los
muchachos jueguen, todas esas cosas nos las aportaban muchas veces. Pues
uno no veía nada malo ahí, no se veía nada malo solamente como un
ideal.
ENT:
Listo, estábamos hablando hace rato de la vinculación [INTERRUP]
TEST:
Espere le termino de contar.
ENT:
Listo.
TEST:
Entonces,
el EPL se trata de meter el 24 de diciembre y hay un guerra tremenda, no lo
logran, se van con heridos y todo, y las FARC sigue dominando. Pasa
diciembre, enero, ya el EPL se vuelve un grupo, le matan los comandantes y a
los otros se los matan en el monte. Yo incluso fuí una vez, yo hice un
viaje estando pequeño y me reuní con el máximo comandante del EPL, conocí
a alias el Nene y alias Eduardo en Rionegro Santander en una vereda
llamada -----------, me llevaron de paseo a conocer. Y como los
muchachos que estaban ahí, había uno que le decíamos GUERRILLERO2, era muy amigo mío
"pues, vamos guevón y conoce" cuando salen los que estaban los
que eran amigos míos, bajan de las montañas y los saludan a uno "qué
hubo marica ¿qué hace por acá? se vino", entonces les dije "no, de

paseo, de paseo". Y pues uno se asusta, todos armados saliendo de
ese monte, no, pero eso también hace un frió ni el hijuepucha, eso es
como el nombre una colina, y me quedó como 2 noches y me devuelvo, fui no más
de paseo.
ENT:
A conocer.
TEST:
Fui a un encuentro. Y entonces, me devuelvo y sigo normal. Cuando después veo
lo que pasa con las FARC y el EPL. Yo me fui como 1 mes, 2 meses
para donde mi mamá, pero mi mamá no cambia su forma de ser, entonces me
devuelvo para donde mi papá y ya pues las cosas no andaban bien, lo que
le digo de la muerte de mi hermano, la situación de mi padrastro en la
cárcel, y mi mamá con 1 o 2 bebés que había tenido con el señor, entonces
nosotros ya no encajábamos, aunque el señor con nosotros era una bella persona.
Tomo la decisión, yo de aburrido tomo la decisión de quererme ir y la persona
que me había invitado me dice que vamos como milicianos.
ENT:
¿Ahí si a las FARC?
TEST:
Sí, a las FARC. Alias el Calvo, él se llamaba Alexander pero le decían el
Calvo, un man joven también, entonces yo le digo "pues guevón lo que dijo
la vez pasada pues sí", me dijo "huy, hágale que mañana hay
viaje". Yo me levanté ese día, mi papá no llegó a la casa, él casi
no llegaba a la casa porque se la pasaba tomando, entonces tomé esa mala
decisión en mi vida, y me paro a las 4:00 de la mañana, porque tocaba
estar a las 4 en el punto de encuentro me bañé me arregle, llevé 2
mudas de ropa y un bolso, y me voy. Cuando me voy saliendo por el
patio, porque yo no me voy por la puerta de adelante sino que me vuelo
por el patio, pongo la escalera y me botó por la pared, cuando me voy subiendo
mi hermano me dice "¿pa' dónde va?", yo le dije " no,
guevón, —yo con mi hermano mellizo para todo lado — no,
yo me voy pa' las FARC unos meses — ya mi hermano había ido a conocer — yo
la verdad me quiero ir yo estoy aburrido problemas con mi papá, la madrastra”.
Pues a ratos no era la mejor persona, nos tenía aburridos, no hacía sino darle quejas a mi
papá para que
nos pegara. Entonces en ese momento yo al verme rodeado de esos inconvenientes
tomo la decisión y me voy. Entonces cuando iba saliendo mi hermano me
detiene y me dice "que lo espere que él no me va dejar ir
solo."
ENT:
¿Se van los dos?
TEST:
Nos vamos los dos.

ENT:
¿Y hacía donde se van?
TEST:
Ahí cerca de la casa, 5 o 10 cuadras, pasa un man nos recoge en un taxi. Y
habían otros 4 muchachos más y nos vamos con ellos, el man era el encargado de
recoger gente para llevar de ingreso.
ENT:
¿Tú que pensabas en ese momento?
TEST:
Me voy a vacacionar, me voy a vacacionar un rato. Nosotros éramos
muchachos deportistas, nosotros en todos los campamentos estábamos, nosotros en
ese sentido la guerra no nos dio duro en ese sentido, nosotros ya íbamos físicamente
bien. Pero de urbano al monte es algo totalmente indescriptible, el olor no más
de la selva.
ENT:
¿Allá donde los llevan?
TEST: Al
puerto de LUGAR1, bueno a un puerto y de ahí nos montan a una chalupa
de ahí a un pueblito llamado ---------en Antioquía, y después llegamos a otro
pueblito ------------ ya en carro. Habían reténes por allá, bueno no sabíamos
para dónde íbamos. Llegamos allá, nos quedamos esa noche en ese pueblo --------------nos
dieron comida todo bien, era dominado por las FARC, y ya llegamos
a un cierto punto con chalupa hacia arriba y llegamos a un caserío chiquito que
se llamaba ------------ y de ahí para arriba solo selva.
ENT: ¿Y qué
departamento era?
TEST: Antioquía,
ya era Antioquía. Ya ingresamos al Bloque del Magdalena Medio, cuando llegamos
y nos llevan al campamento central... pues muy vacano para nosotros, habían
como 1.500 guerrilleros. Y ese día conocí a EXRANGO1.
ENT: ¿Y
llegan y les hacen algún entrenamiento? ¿qué les dicen?
TEST:
Llegamos duramos con 3 días en el campamento central mientras que estaban
organizando el campamento. Los muchachos que llegan allá llegan a un campamento
de instrucción, con sus comandantes de instrucción de cada cosa. Hasta
que...bueno, duramos unos días con gente conocida, muchachos de las FARC ya conocidos,
"ah, ¿qué hubo mano?", "no, que venimos aquí
de milicianos guevón", me dijo "ojo, que ese man es tramposo",
pero nosotros no le pusimos cuidado "¿en qué tramposo?" la inocencia
de nosotros no caímos en cuenta en la inocencia, el man no nos llevaba como
milicianos sino como ingreso militar que ya usted no vuelve a LUGAR1 prácticamente era
quien sabe cuándo,

como la idea de nosotros era y volver a visitar, un año, 6 meses y volvemos a
la casa, la idea de nosotros no fue pensar en desfallecer. Entonces, nos
enteramos como al mes "ustedes están en ingreso aquí militar" y el
entrenamiento era más fuerte, mañana, tarde y noche, caminatas nocturnas y
todo, para nosotros no era tan duro porque pues, sino que la levantadita si...4
de la mañana con todo, usted armaba su caleta armada en palo, y aprender a
dormir en hamacas fue difícil.
ENT: Claro.
TEST: Yo
sentía al principio que me caía, hasta
que uno se acostumbra. Y sí, ya cuando nos enteramos, ya yo hablé con mi
hermano "yo no vine a quedarme acá por el resto de mi vida ni por el putas
—le dije yo —
yo acá me voy porque me voy, esta mierda es muy chévere hasta siempre punto,
pero que a usted lo estén levantando a las 4 de la mañana". Para otros
muchachos fue difícil, porque que en la mañana que pase alguien pitando o
haciendo bulla para levantarlos a todos y tiene 5 minutos para estar a la
formación usted no puede dejar una
media, porque por esa media [PAUSA: 53:38]
ENT: Listo,
me estaba contando que se enteraron que no los habían ingresado como milicianos sino
como combatientes como
tal, que estaba hablando con su hermano,
ahí íbamos.
TEST: Ah sí,
entonces no, yo hablo con mi hermano y le digo "no guevón yo no me voy a
quedar acá, yo me voy apenas en la oportunidad que haya". Estábamos
todavía en el curso, y ese curso
dependiendo del comportamiento uno iba saliendo. Entonces, ahí hubo unos
combates, donde hacían los retenes, había habido unos combates, se estaba
metiendo el ejército y escogen algunos muchachos que ya íbamos a cumplir 2
meses ahí y habían unos muchachos
sobresalientes ahí y como que vieron algo en mí y sacan a un compañero y a mí.
ENT: ¿A su
hermano no?
TEST: No a
mi hermano no. Y me llevan a mí a mi primera experiencia.
ENT: ¿Ahí
tenía 14 todavía?
TEST: Claro.
Y me voy por allá cuando uf... de entrada tan pronto me baje porque nos arrimó tantico allá
una chalupa nos bajamos,
cruzando ya el río, cuando me bajo

¡pam!¡pam!¡pam! ¿cómo? juepucha, yo me timbré feo, me asusté, me entraron los
nervios, pero no me atacaron. Con el man
que íbamos recochabamos, porque yo siempre he sido muy parlanchin. Entonces,
"uy, marica corra guevón que le
queman el culo", entonces yo corro y yo busco donde están los otros
compañeros y nos extendemos allá y nos replegamos también. El chino que iba con
nosotros se enreda y él si entra en pánico.
ENT: ¿Él
también tenía?
TEST: Él
tenía como 15. Entra en pánico, un paisita. Bueno, a la final ese día ya la
sacamos atardeció, buscamos como acomodarnos, porque ya el noche se iba parando
la balacera. Y pues normal ya uno empieza a preguntar "bueno marica
¿siempre es así o qué?"
ENT: ¿Y eran
los únicos menores de edad o habían más menores de edad?
TEST: Habían
como otros pero ya en su... ya llevaban tiempo allá.
ENT: ¿Era
como su primera experiencia?
TEST: Por
ejemplo, 17, 16, ya muchachos experimentados. Y nosotros pues normal, y al otro
día también, eso fue como 3 o 4 días así de seguido, estaban lejos y la idea
era no dejarlos avanzar. Ya uno desde ese punto de vista no lo ve tan difícil.
Entonces, mucha gente le cuenta a uno demasiadas historias allá, en el monte se
ven demasiadas historias. Entonces, nos recogen "bueno, no se
vinieron" ellos tenían información si ellos se replegaban o no se
devolvían o algo así, se devolvieron y nos devolvieron a nosotros a cada
campamento, "usted es de la Franco, usted es del 24 Frente". Así
siempre sacaban de una compañía que se componía de 56 unidades, sacaban gente de
compañías 20 escuadras a hacer combates, o a veces iban compañías completas.
ENT: Sí,
¿había como un trato diferente por ser joven, por ser adolescente?
TEST: No,
antes sentía uno que era más difícil ser menor de edad.
ENT: ¿Por
qué?
TEST: Porque
siempre hay como esa jerarquía, y como está empezando no es nadie y uno con la
grandeza de no dejarse pisotear porque
es verraco que otro lo menos precie a uno. Yo incluso, llegué a
tener problemas con los comandantes, yo en ese tiempo era demasiado de mal genio.
ENT: ¿Y lo

sancionaron alguna vez?
TEST: Sí a mí me sancionaron una vez a hacer 120 huecos de
trincheras de 1 x1, no los hice [INTERRUP]
ENT: ¿No? [risas]
TEST: No
porque me trasladaron.
ENT: Ok,
bueno usted llega otra vez a la compañía
después de ese combate.
TEST: Llego
a la escuela con mi hermano. La idea de ellos era que uno fuera y les contara
lo que había pasado, pues uno daba uno
su anécdota imagínese "yo usaba
binoculares como de la casa hasta la estación de policía del uno, más o menos —les
decía— estaban así de lejos, ¡que nos van a matar desde por allá si ni miran!",
entonces uno dijo "huy ¿cómo que no?
si hay fusiles que alcanzan como yo no
sé cuántos metros", y yo "¿cómo así? claro", entonces yo dije
"no, normal no la sentí mucho, lo que si da miedo son los helicópteros y
los aviones”. Ya después hubieron otros, yo llegué ese momento donde mi hermano
y seguíamos en lo mismo, las mismas instrucciones la misma vaina. Como a los 10 días de
haber
estado en el combate me sacan de ahí.
ENT: ¿Para
donde se lo llevan?
TEST: Me
pasan para otra compañía, armaron una compañía no me recuerdo el nombre ya,
pero arman esa compañía, sacan 5 muchachos de los que estábamos ahí sacan: 2
mujeres, 4 hombres y sacan gente de otros frentes. Y arman la Compañía Sur.
ENT: ¿Y no
les dijeron por qué?
TEST: No
nada más entrenamiento.
ENT: ¿Y eran
menores de edad todos?
TEST: No
mayores y menores. Y 20 días en entrenamiento con bombas y todo y yo “ve”.
ENT: ¿Y a su
hermano si lo dejan en la otra?
TEST: Mi hermano
sigue en la escuela, mi hermano duró en la escuela disque como 4 meses, es que
era muy desordenado, el man era desordenado. Claro, entonces el amor era
demasiado con mi hermano, todavía lo es. Y que el campamento no quedaba lejos

donde estábamos, pero tampoco me dejaban ir, no me dejaban ir los que estábamos
allá no podíamos tener contacto con otras compañías ni nada, bueno [INTERRUP]
ENT: ¿Y en
esa compañía cómo era la relación con los otros compañeros?
TEST: Más
con lo que nos habíamos conocido.
ENT: Con los
otros que habían llegado.
TEST: Nada,
usted allá como quién le dice "el baño y lavado es a las 4 de la tarde
dejan su fusil en el armerillo, van los primeros 10 y así sucesivamente"
cuando los 6 hombres y mujeres la misma vaina.
ENT: ¿Cómo
trataban a las mujeres?
TEST:
Hombres y mujeres la misma vaina. Hasta para hacer del cuerpo, ahí había una
mujer, un hombre. Con el baño lo mismo, nos bañábamos todos en ropa interior,
pues uno normal, en ese tiempo eso no, bueno se está bañando la compañera y ya,
yo allá no iba a buscar cariño ni nada. Yo me fui dejando una novia en
LUGAR1, entonces normal, pero yo dije normal no, con la ilusión de
volverla a ver. Esos días de
entrenamiento y cada día más duro, se sentía porque no había tiempo para dormir
y descansar, demasiado fuerte. Cuando ya pasan esos 20 días llega un comandante
EXRANGO2, alias EXRANGO2 y le da las instrucciones a EXRANGO3 y a otro
comandante que estaba ahí no me acuerdo el nombre, "ustedes tales y
pascuales, y estos son los muchachos que van para reforzar el sur de Santander,
usted EXRANGO3 que es el encargado, esperamos que los lleve por el camino
correcto, allá los espera el camarada
RAMGO2 en un pueblito llamado -----------, Santander”.
ENT: O sea,
¿a ustedes los trasladan para allá?
TEST: Sí, yo
no sabía para donde iba, pero alcancé a escuchar "para Santander". Y
pues hasta vacano conocer por allá, ese si es un paseo, no Dios mío, ese fue el
paseo más terrible de mi vida yo creo.
ENT: ¿Cómo
fue ese paseo?
TEST: Igual,
nos levantamos al otro día, arrancamos la marcha medio día, arrancamos y nos
vamos. Yo creo el permiso para pasar por el campamento de mi hermano. Me dan 45
kilos para cargar en la maleta tanto de remesa como de munición, granadas de
morteros (unos tubos como así de grandes), un fusil nuevo y 150 tiros y 300
tiros de remolque, nos dan incluso nueva dotación y salimos. Paso por el campamento de

mi hermano y hablo lo que le digo, lo de la volada
con él le dije " marica, miremos el
espacio para podernos ir". Y no lo veía, allá en Antioquía yo no veía el espacio por tanta
guerrilla y
escuchaba unos muchachos que se volaban y los amarraban y se morían. Entonces,
incluso estando en la escuela hubo un concejo de guerra.
ENT: ¿A un
muchacho?
TEST: Como
nos trasladaban a ciertos campamentos, a veces para hacer instrucciones nuevas.
Estábamos como en un sembrado de ...caña y estábamos cortando unas cañas y en esas un
chino en la noche
saca la linterna y le hace al avión
fantasma así, se dejó pillar, porque la luz de cierto lejos en el montes es
como el que sale vestido de anaranjado a la calle. Ya después una chiquita, una instructora
le dijo algo al
man y el man le hizo así, la segunda, como que al segundo día volvió e hizo con
la linterna así y ya empezaron a investigaciones y lo manda a amarrar.
ENT: ¿Cuántos
años tenía él?
TEST: Él
tenía como... ya era mayor de edad 18 o 20 años, a el man empieza patinarle el
coco, entonces agresivo con la misma señora, él empieza a decir que el papá había
sido sargento del ejército. Cuando volvemos al de nosotros y amarrado con su
guardia. Cuando llega el juicio, hacen
un juicio normal con sus guerrilleros un acusador un defensor y sí... y
la mayoría éramos tan inocentes y
votábamos para que se salvara, el acusador "¿quién vota por fusilamiento?"
y ya.
ENT: ¿Y se
salvó?
TEST: Se
salvó, pero quedo amarrado. Esos son unos castigos [INTERRUP]
ENT: Duros.
TEST: Por
ahí 6 meses para cumplirlos, imagínese, y dándole todos los días. Cuando a los días lo
mataron, a pesar, de
votamos y que supuestamente era
infiltrado eso fue lo que supuestamente investigaron, yo que voy a creer que
van investigar si yo cometí un error, pues obvio eso es colaboración con el
enemigo entonces de una vez. Eso pasó estando en ese campamento, no más de
entradita.
ENT : ¿Y

cuánto llevaba?
TEST: Eso
pasó como al mes larguito.
ENT: ¿Y qué
pensaba como en ese momento?
TEST: No, yo
no pues obvio, o sea, la idea era jueputa. Después conocí otro muchacho
infiltrado allá GUERRILLERO3 se llamaba me acuerdo y también infiltrado y ese venía
de sur de Santander y el man intentó, como que hirió al guardia le
quito el fusil y le dio 2 tiros al
guardia y se voló. Pero Antioquía era muy difícil había un río que lo
atravesaba, guerrilla, milicia, o sea, era como una segunda zona de distensión 1.500
guerrilleros
póngase a pensar.
ENT: ¿Qué
época estamos hablando? ¿ más o menos qué año?
TEST: Como
el 99. Y bueno, cuando supimos que lo habían matado. Ese día yo iba de salida, me despido
de mi hermano, lagrimas
por todo lado, con la idea de volarnos de allá sobretodo mía no sé de él, yo le
dije "vámonos de acá llevamos una vida en otro lado, nosotros dos
podemos" [INTERRUP]
ENT: ¿Y lo
intentaron?
TEST: No
allá no, yo le dije "que buscáramos la forma porqué mire lo que había pasado", porque
había gente
que lo había intentado. Conocí el caso de una pareja, se conocieron, intentaron
volar, lo amarraron, les tocó seguir. Ya uno se siente contra su voluntad, uno
se siente contra su voluntad de estar ahí, pero no lo demostrábamos sí, esa era
la idea no demostrar la necesidad de querernos ir. Bueno y ya me voy, nos hacen
una parada en el campamento central en la entrada, le dan otras instrucciones a
un guía y nos mandan, nos cogen la noche. Y es cuando uno se da cuenta que las FARC que
la guerrilla no es
tan guerrilla, que sus cosas de gasolinas, cuando eso se maneja el cartel de la
gasolina, en esas embarcaciones que nosotros
montamos de chalupas ya grandes, venían guerrilleros bajando con
gasolina tamborados grandísimos. Yo estuve en un campamento cerca al sur de
Bolívar, donde las FARC protegían era
los cultivos de coca y toda esa gasolina iba a parar para allá.
ENT: Sí para
el procesamiento.
TEST:

Entonces, ya empecé a darme cuenta de cositas y
más cositas, llegamos a un sitio que se llama, Lopón y había una
compañía que se llamaba Caralopom [DUD:1:09:29]
ENT: ¿Y eso
era Antioquía?
TEST: Eso
era Antioquía sí. Entonces, pasamos nos
quedamos como 2 noches y seguíamos "¿pero pa' dónde vamos?",
yo escuche disque "pa'l sur", cuando ya nos enteramos que íbamos pa'
Santander yo dije LUGAR1, ----------------------y como esto es aquí cerquita.
ENT: Cerquita
[risas]
TEST:
Camine, camine y camine, mañana, tarde, noche. Habían sitios que no se podía caminar
de día, mamado, con peso. Afortunadamente, hasta pasamos por una vía férrea yo
estuve en un pueblito en Antioquia y yo
dije "malo, malo queda pa' allá, es
la que sale de Antioquía". Y sí, después de tanta caminata y todo llegamos
a la panamericana LUGAR1- ------------. Pa’ cortar la historia porque o sino
aquí nos quedamos, llegamos a esa Panamericana tocó esperar la noche para pasar
y pasábamos de a grupitos para que los carros no nos vieran pasar, y en esa
panamericana pasamos unos 300, 400 metros adelante e hicimos campamento, ya
estábamos mamados, ya
no dábamos más.
ENT: Claro
¿cuánto tiempo duraron entre Antioquía y llegar a la panamericana?
TEST:
Duramos como 1 mes o mes y medio. Cuando ya llegamos allá, bueno mandaron a un
man “vaya y a una casa y que nos vendan el marrano”, hicimos de comer, ya era
tarde como las 12 de la noche, yo me comí eso y me cayó re pesado y me enfermé.
Entonces, se vuelan 2 compañeros y se entregaron seguramente les dieron la
ubicación de nosotros y se prende la mamoncita de ahí para arriba, primero, nos
levantaron los paramilitares ahí en ese cruce que
se dieron de cuenta seguro algún
informante les dijo y nos levantan ese día como a las 4 de la mañana nos matan
como a 3 manes. Y se vuelan y le dicen al ejército también, de ahí para arriba duramos casi
1 mes más huyendo que dirigiéndonos hacia dónde íbamos.
Ya las cosas eran, sin bañarse, sin comer, o sea, yo me sentía como un
indigente, horrible atrincherado todo el día, por ahí pendiente para esperarlo,
hasta que los otros hacían registro que conocían la ruta y poder avanzar ya muy
lentamente, caminábamos de a hora y espere, espere y ese hijuepucha peso de
encima.
ENT: La compañía

me imagino ¿se dividió?
TEST: No,
seguíamos juntos claro, nosotros seguíamos juntos. Había una avanzada, quiere
decir 6 muchachos buscando el camino se va un guía adelante, uno solo de civil
o miliciano, porque por todo ese sector había milicia también. Seguimos hasta
que por fin ya dejaron de perseguirnos. Ya llegamos al campamento que le digo,
pasamos por un pueblito llamado Betania, nunca había visto que los techos de
las casa se pudieran correr allá las casas casi todos los techos tienen balineras
y se corren, muy bonito, y pasamos, todo muy bonito Santander tiene sectores
muy hermosos. Llegamos a ese pueblo Plan de Armas, San Juan de Toledo, también
con unos muchachos de escuela, como unos 15 o 20 muchachos, era una compañía
pequeña. Días anteriores había mucho bicho y garrapata, zancudos y ya, caluroso
y uno embotado y uniformado con manga larga, bueno fueron las cosas así. Y al
man hacía como 8 días el ejército le había quitado, por ahí hay varios
pueblitos cerquitas, hay Plan de Armas y arribita hay muchos pueblitos, así
pequeños ahí nos quedamos unos días. Y el
ejército le había quitado un camión con economía, economía es comida. Bueno,
cuando paso así que habían otros muchachos por ahí gente antigua, también esos
20 había gente antigua de guerra, yo dije "pensamos que la parada era
hasta ahí".
ENT: Pero no
era hasta ahí.
TEST: No era
hasta ahí. Ahí duramos como 15 días porque también salimos a replegar el
ejército que se le venía encima, nosotros fuimos el apoyo de ellos para poder,
a ellos les tocó salir de allá, dejaron solo milicia. Y seguir caminando, esa
travesía duro 6 meses, 6 meses de mi vida
caminando. Que nos detuvieron los hostigamientos y todo pero la idea era llegar
en 4 meses allá, llegamos hasta donde RANGO3, llegamos una vereda llamada el
Trapal. Yo nunca había visto una oveja para mí era tan tierna me puse disque
acariciar una oveja y más agresivas, la gente peluqueaba esos bichos cuando las
mataban sacaban para vender todos esos pelos, que frío tan triple y la madre.
ENT: Sí.
TEST: Nos
dieron chaqueta y una cobija 4 tigres, no nos dieron más nada, fuera mi primera
cordillera tan alta, Santander es muy montañoso para ese lado es demasiado
montañoso el sur de Santander, cultivos de amapola, por allá en cierta parte.
Bueno, esa noche nos quedamos en esa cordillera y abajito había un caserío y
una canchita y una escuelita yo me metí en un escuelita y habían sudaderas y me robe como
2 sudaderas y 4 pares de medias
para ponerme, yo me armé para el frío, no pudimos dormir, era tanto el frío a
mí se reventó la boca como en 6 partes, eso fue mi terror.
ENT: Sí.

TEST:
Tratamos de hacer comida y no pudimos hacer ni comida, porque el fogón no nos
prendía.Ya le cogimos el tiro como 2 días
y ya después hasta como 2 día. Y ya después el comandante RANGO3 estaba
cerca, estaba como a 3 días y llegamos donde él y con rumba y todo fiesta
whisky, [PAUSA: 1:17:19] ya llegamos
nosotros allá “y esta si es la vida que
nos merecemos, ¿si las cosas van a ser así?" [INTERRUP]
ENT: Me
quedo.
TEST: Y vea
que allá hacía frío pero no tanto.
Llamaron hasta gente civil y bailada y todo, y bailábamos y tomábamos. La
primera semana fue prácticamente de descanso, estábamos reventados, podridos
las patas llenas cayos...no, eso es tremendamente difícil verse uno, yo que
sufría de ñervos en los pies, no tenía un cortaúñas, por ahí me solucionaron
uno ya me pude bañar y limpiar, yo sentí
que en esos 6 meses no me había bañando, raspado, arañado, porque la vegetación
le hace mal a uno, pero no decir venga tómese una vitaminita nada juepueta,
pensaran que somos camellos o que. Y bueno, así pasaron los 3 días fueron de
rumba, a los 8 días se acabó la rumba. Y pues yo tenía conocidos manes que
habían ido a la casa donde yo vivía de uno me hice muy amigo, incluso me decía ‘hijo
mío’... se me olvidó el nombre de ese man, dos uno vivía en -------------cerca
de mi abuelo y ese otro man "que tales y pascuales" y el man me cogió
harto cariño, y él era político, estaba pagando una sanción porque guerrillero
político que va allá es porque está pagando una sanción o va dar una instrucción y él estaba
como
sancionado. Y bueno pa' arriba y abajo
con él y el gordo, el gordo era el encargado del economato, eso parecía
como un supermercado donde había hasta
lecherita y galletas... ja, eso por allá
no se ve, en esos 6 meses no había probado el pan y yo que era tan adicto al
pan.
Y no, una
noche había una negra que le decíamos GUERRILLERA4, como ella era recochera y le
gustaba el ambiente y mamar gallo, a ella le gustaba el trago harto, a mí en
ese tiempo no. Entonces le dijo a GUERRILLERO5, se llamaba GUERRILLERO5, el del
economato,
“¿GUERRILLERO4 cómo hacemos para que podamos
sacar una cajita de esas que tiene allá?" y nos convenció, nos
metimos entre 2 peñas en esa noche y nos tomamos como 2 botellas de whisky y
nos quedamos con 2, eso vienen como con
6 botellas y guardamos las otras 2, nos

emborrachamos. Y uno debe cumplir con su
guardia y su respectiva pasada en la mañana, nosotros nos quedamos borrachos y
dormidos por allá, otros alcanzaron a llegar a la caleta, yo me quedé dormido
de la borrachera no me podía ni parar, entre los 4. Y nos iban sancionar, yo
dije "pues la verdad yo me quedé porque
ellos me iban a invitar, yo no sabía" yo me hice el inocente, y ellos me
decían "hágase la víctima, que usted
como es nuevo y joven a usted no le dicen nada" a ellos si los
sancionaron. Bueno a mí me mandaron, se tapó la carretera hubo un derrumbe, las
carreteras por allá todas tienen piedra,
imagínese esa manera de tallarle los talones a uno con esas carreteras de piedra, y nos
mandaron con pico y pala a
destapar la carretera, de civil, y la gente pasaba "sí, paisano por acá
destapando la carretera", la gente creían que éramos civil, y en la tarde
nos recogían echando vigilancia a todo lo que pasaba por ahí. Nos devolvimos,
volvimos y nos tomamos las 2 botellas que quedaron allá [risas], y yo prestando guardia
borracho,
claro que no se veía nada, solo neblina de aquí donde estaba el palito, todo totalmente
nublado allá de
noche y con un frío en las noches.
ENT: ¿Cuánto
tiempo duraron ahí?
TEST: Ahí en
ese campamento, no recuerdo alcanzamos a durar como mes y medio. Todo estaba
bien hasta que se metió otra vez el ejército y la gente en Santander
desplegaron un operativo grandísimo, y a nosotros nos doblaban como unas 5 veces,
llegamos nosotros allá, habían como
150 hombres. Entonces, iban los 20 muchachos que estaban en curso, yo digo si
yo fui sonso por allá esos manes me ganaban, pues no que pena, ellos eran del
campo y no tenían esa malicia de uno de
chino de la ciudad de pueblo que ya uno es, y ellos eran muy sonsitos, si les
decían "quédese ahí", ellos se quedaban, lo que les dijeran ellos ahí,
ellos sabían era hacer caso, eso era lo que
yo no sabía, a mí no me gustaba hacer tanto caso. Y ya después me mandan
a mí para una avanzada, nos arman y me mandan
con RANGO4, era el mejor combatiente, era comandante de escuadra, dijo
"usted y usted se van conmigo", nos fuimos con RANGO4 en un cruce, la carretera
destapada era cerquita de Puente Nacional, ¿no sé si lo ha escuchado?
ENT: Sí.
TEST:
Estábamos entre Puente Nacional, Bolívar y Sucre, pueblitos de Santander. Y era
el cruce del bus de Puente Nacional que pasaba por ahí, una Copetran, yo dije si el bus
viene de allá y pa' que tenga bus, ya

nosotros habíamos hecho vigilancia y mirábamos los pueblos desde lejos, desde
las montañas, incluso desde una de esas montañas bien arriba se alcanzaba a ver
LUGAR1 lejos las luces, dije yo "no estamos ni tan lejos" y yo no conocía a nadie, y duramos
tanto para
caminar, y dele vueltas a la cabeza, nosotros dimos fue vueltas para poder
llegar hasta acá, yo iba deduciendo todo
en mi intento de volar. Cuando ya me manda para ese cruce al amanecer nosotros
encargamos, RANGO4 tenía plata y encargo guantes y pasamontañas cuando el bus
pasó como a las 12 de la noche, ya cuando el bus se devolvió como a las 2 de la
mañana nos trajo eso, ah no perdón, el bus pasó fue muy temprano y en la noche
se devolvió si porque ese día yo tuve guardia de 2 a 4.
Cuando ya me
fui a cepillar cuando me dice un muchacho "¿qué es lo que se mueve por
allá", le dije "debe ser una vaca", ¿vaca? ... cuando pasa el
otro más atrás, por toda la carretera venía
el ejército, ¡mamasita linda! como a los 200 metros que los vimos ¡señor
santo! qué miedo, corra y yo iba con el cepillo porque deje el fusil en la
casa, ¡pam! ¡pam! ¡pam! nos levantaron,
pero no siguieron avanzando y ellos se quedaron quietos [PAUSA:1:26:06] A ninguno nos
pasó nada, RANGO4 nos instruyó
muy bien de la forma en la que debíamos pelearle al ejército ese man nos enseñó
al menos a sobrevivir. Y bueno, vino otra avanzada y nos ayudó a salir, porque
el ejército se nos venía encima a matarnos, nos ayudaron a salir, los otros
desde cierto punto se ubicaron mejor que nosotros y no nos dejaron avanzar y
nos dejaron salir de esa casa, camine y corra, porque eso es peor que una
olimpiada, encaletar las maletas, solo tula, y ropa usted no lleva su muda, lo
que lleva puesto, encalentamos los
equipos. Y nos reunimos con el comandante donde estaba, todo botado nos
los quitó, incluso donde estábamos ubicados peleábamos con una media falda así con el
ejército todo un día,
peleamos y nos matan como 3 compañeros y un solo herido salió de allá,
avanzamos con el herido y ya. Bueno, la presión del ejército se volvió
insoportable, compañeros a volarse, llegamos a cierto punto donde compañeros se volaban
día de
por medio se estaban volando, parejas,
gente antigua. Entonces, en una de esas
estaban en el baño y un señor antiguisímo allá dice, GUERRILLERO6, "a
nosotros nos mandaron" [PAUSA: 1:28:06] Como le contaba ya la presión del ejército fue
bastante
apretada y los compañeros a desertarse y a dar ubicaciones donde estábamos.
ENT: ¿Todo
eso fue en marco de la operación Berlín o fue antes?
TEST: No, yo

no soy de la operación Berlín.
ENT: Es que
como coincidían ciertas cosas.
TEST: Sí
claro, coincidían muchas cosas, más de uno me pregunta que sí tal, yo le dije,
es que eso es casi de Rionegro de las Colinas lo de la Operación Berlín, lo de
nosotros es al sur totalmente al sur, lo de nosotros es al oriente, es que
Santander es...
ENT: En
todo.
TEST: Pero
es que fue para esa época también y era pa' Santander desplegaron la presión
del ejército, y supieron que habían
tantos hombres con ese comandante
y nos hicieron mucha presión. Cuando se vuela ese señor GUERRILLERO6 que le comentaba
y antes de irse y estaban en el caño y comienza a decir "a nosotros nos
mandaron fue a morirnos acá no hay gente para el ataque el ejército que nos
viene encima" y se vuela este viejo
hijuemadre, al otro día en la mañana a mí me entró el miedo.
Y otra cosa
cargábamos unos heridos y eso fue lo que más duró me dio, un muchacho que vivía
cerca del barrio a donde mi abuela yo lo ayudé a sacar, yo entré en conflicto
con el comandante RANGO3 pues conflicto no, simplemente que él me dio una orden
y yo no la acaté, él me mandó a que me devolviera porque yo era uno de los
cercanos a él por lo del amigo mío político, cuando él me mandaba pues yo
mantenía siempre, y yo estoy con él y cuando ya llegamos de la replegada ya me
voy hacía donde está él y él me dice "quédese acá conmigo", y después
me manda a sacar unos muchachos de los nuevos
que estaban por allá con un man y me dice “saqué la ametralladora y me los
ayuda a sacar”, pero yo no me voy para donde él para donde ellos, porque veo al
muchacho herido, ayudarlo a sacar también porque o si no nadie lo saca y lo
ayudé a sacar, como no me quise devolver eso pasó como, esos combates se
demorar harto, como a las 2 horas y llegó y el man bravo conmigo, me trató… y
fuera de eso me manda ya después de que se acaba el combate, arrancamos
nosotros en la huida sí, todos ya
organizados como podíamos, y me manda a
mí adelante y yo no tenía tiros, y le pedí le dije "hágame un favor ¿cómo
hago que es que no tengo tiros?", "ah, se tragó todos los tiros a parte de eso",
le dije "no", él no sabía que
yo venía del hostigamiento allá y yo me gaste casi 300 tiros, entonces
me iba mandar a puntear, prácticamente el que me viera me matara. Y yo ayudando
al amigo a GUERRILLERO7, y iba en una hamaca que los remolcaba y íbamos con heridos.
Yo era muy bendecido, en ese momento tenía a Dios en mi lengua desde ahí yo me

volví demasiado creyente, así como esos de novelas que uno ve que pasan por ese hueco y
los peñascos
así, y como unas cuevas muy vacanas por allá y caminábamos y uno se imaginaba
en las películas de Van Damme que El patriota que salen desde arriba y los mataban, pero
"en que momento,
pero protégeme que yo no me quiero morir”. Y llegamos hasta que el guía miraba
que si podíamos salir, como 3 días o 4 días y ahí nadie se volaba, cuando...
los heridos que van a sacar los heridos dije que bueno me despedí del man
"marica, cuidado" como media hora se los llevan y habían heridos de gravedad él estaba
bien, nosotros
cargábamos enfermeros, ahí le hizo curaciones pero la bala no se la sacaba
pero, y los matan a todos, eso los matan porque escuchamos los rafagazos y
contra nosotros no eran y sonaron tiros como de gracia ¡pa! ¡pa! A mí me baja
eso la moral "si ya estaba que me iba, yo ahora si es que no tengo ni
mierda", pero yo pensando en mi hermano en volverlo a ver, siempre
pensando en mi hermano, y yo pensaba
" ¿yo por qué hijuepuchas cometí esa cagada de dejarlo a él que se viniera
conmigo?", entonces yo dije "yo me vuelo de acá y me voy para allá,
para sacarlo de allá".
ENT: ¿Él seguía en Antioquía?
TEST: Él
seguía en Antioquía. Llega el momento en que seguíamos caminando, caminado y
algún bicho me pico y me sentí, como un pito me pico y me dio como escalofríos,
vomito, empecé a sentirme mal. Sin
embargo, lo que hubiera que hacer, guardia y todas esas cosas, aunque no
hacíamos nada, pendientes de guardia a todo momento y las caminatas. Y ya
llegamos a cierto punto por allá a un cultivo de frambuesas y había una casita
por allá lejitos, y como perros donde nos cogiera la noche allá a quedarnos y así, ya no me
aguante más.
Dormíamos de a 2 para que uno estuviera pendiente del otro, entonces me mandan
con un viejo paisa, yo nunca me la lleve bien con ese viejo, pero yo tengo el
primer turno de 10 a 2 y él tiene el turno de 12 a 2 él me recibía a mí en el
puesto de guardia.
Y yo ya
estoy solo yo ya me había alistado, estaba con rabia porque malo, mamado, malo
y vuelto mierda, y yo dije "no, yo no me merezco esta mierda, si me voy a
morir me muero", saqué una pistola y una granada, me habían dado eso
aguardar, y ese día me puse mi sudadera negra, mi camiseta negra y mi tula
negra y dejé el fusil ahí tapado en la caleta. Durante el día vi pasar 2
jóvenes y bajaron "ah, que vamos pa' tal lado" yo pues si estos bajan
es porque hay carretera o un pueblo
o algo no se escuchaba, ya la carretera
estaba derrumbada ahí cerquitica donde estábamos, bueno de todos modos no

conocía, ellos si seguramente de día veían en camino pero uno de noche no ve el
camino. Y arranco mi travesía, encomendado a Dios y como malo, y allá como tipo
2 o 3 de la mañana, china me quede dormido, el cuerpo no me daba como entre
dormido y despierto y el cuerpo no me daba, volvía y me echaba, "¿qué me
pasa esta es mi oportunidad?". A nosotros
no metían el temor que los que se entregaban los estaban usando de sapos y después los
mataba. Llegué y veo un brazo de un río, pero
fuertisímo póngale como unos 3 metros de año, yo dije esto lo paso de un salto
pero donde me llegué a caer esta mierda
me mata, se me vino otra vez a la mente los muchachos que bajaron “por aquí
debe haber algo” y seguí bajando como unos 20 minutos más y había un palo cruzado ahí y
por ahí paso y me
asustan unas verracas vacas, como era altico yo caigo y ellas también se
asustan y me asustan a mí, y cuando miro que son vacas. Llego a la carretera
ahí, yo que cruzo la carretera y creo que me están buscando el ejército, iban
así hablando como 150 del ejército y me meto yo en una cuneta y me tapo, mas
aterrorizado porque esos hijueputas me matan, pasaron,yo me quede ahí harto me
quedé hasta dormido, me despertaron las hormigas. Y empiezo a caminar de ahí
para bajo veo humo salir, una casita, me
acerco allá y empieza esa latizon de esos perros, me dice la señora, entonces
yo hablo con la señora, primero había una niña "niña hágame un favor, ¿su
papá o su mamá?", me dice "¿quién los necesita? usted no es de por
acá"
ENT:
Avispada la niña.
TEST: "Ay,
hágame un favor su mamá que necesito preguntarle una cosa que es que estoy
perdido", "mamá... un señor", cuando sale la señora "señora
hágame un favor ¿su esposo?, es que vengo así o así —de una— necesito saber si
esa carretera va para algún pueblo, necesito algo que me acerque a
------------“, me dijo " es que eso está lejísimos sumercé, eso es
lejos —la vereda ----------------, cuando me dice — espere lo mando a llamar". El señor
estaba como por allá cogiendo, pero muy humildes, me bridaron un pedacito de
plátano y un pocilladito de café y aguapanela mientras el señor llegaba. Llegó
el señor y le comento todo, me ve las cosas "vea el muchacho que le
colaboremos, dígale a su compadre que él
va mañana al pueblo con la carga",
dijo "ese, berriondo le toca irse por acá porque por la carretera
tampoco". Nos fuimos y me llevó por
allá abajo, llegamos donde el compadre del también un par de, pero ya más
acomodaditos y el viejito. Ese sector era muy guayabero,
entonces, él y otros sacaban cargaba carga en un camión sacaban guayaba al pueblito
cerquita que se llama

--------, capital ------ de Colombia, todo ese día me quedé ahí. Y en la
tarde llegó una visita, ahí supuestamente todos eran compadres, donde el otro compadre
del
viejito, ya el señor se va y me deja a mi ahí, me dice "tranquilo mijo yo
le colaboro", yo le dije "yo traigo esto" y en una tula cargaba hartos jabones, cepillos,
porque yo no fumaba.
ENT: Ahí
empezó a fumar.
TEST: No, yo
como pa'l frío fumaba pero no ese hijuepucha cigarrillo, a mí me hace mal el
cigarrillo. Entonces le dije "ayúdeme
a vender estas cosas", me dijo "yo le compro eso", le
dije "lo que me quiera dar, yo necesito es plata para llegar a ------------que yo en ------------ya
me
defiendo". Yo a ------------había ido de paso 1 o 2 veces que mi papa me llevó.
ENT: Sí.
TEST: Y me
acordaba más o menos del barrio donde un
primo de él, pero o sea, yo sabía que el barrio se llamaba ---------no más. Entonces,
el señor me compra eso y en el día llega un compadre como a las 3 o 4 de la
tarde, "por allá están buscando un guerrillero que se les voló y están que
lo buscan", y yo escondido en el techo porque allá hay techo corredizo,
"no, hijueputa vida", entonces
yo dije de pronto es el man que le dicen GUERRILLERO8 y no, ese hijueputa
me mata aquí, y apenas el man dijo algo yo apenas me escondí, me tocó quedarme
la noche en el monte otra vez, no dormí, arrescotado en un palo. Entonces el
viejito me dijo "yo salgo acá y cuando tal cosa le hago una señal, —como se dio cuenta
donde estaba recostado yo
y me llamo y me dijo — alístese que nos vamos", yo le dije “yo le dejo esta granada porque
en el pueblo hay ejército”
y me dan algo como 50.000 pesos, el objetivo fue que complete para pagarle al
man de la carga de la guayaba hasta que
me llevara a --------, de -------- a -------- y de
--------- a --------y de --------coger un directo para ------------. Cuando
yo llego y me montó al camión con nervios, me montó encima de un poco de cajas de
guayaba y ahí
me voy yo, le salgo adelante al carro y
así me mote y me fui. Y cuando llegué a ese pueblo que felicidad ese pueblo, yo
en mi vida quisiera volver a ese pueblo,
no lo he hecho porque no he querido,
pero voy a sacarle el tiempo ahoritica que puedo, que pueblo tan bonito,
chiquitico, la placita el fin de semana, eso hasta el pelo le queda oliendo a
guayaba, llegué a ese pueblo Dios mio. El viejito me gasto un desayunito,

cuanto hacía que no probaba un café en leche rico y una almojábana y un
envueltico, bueno y comí ahí. Y ese viejito me monta en un carrito de esos
camperito hasta ------y ese mismo me manda en otro pa' ---------, de ----------ya
una flota. Pero yo no tenía documentos yo tenía la tarjeta de identidad pero la
foto se había borrado, el agua la había borrado. Y el viejito me presta ropa de
un hijo de él que tenía, pero me quedaba grande, y yo iba con esa ropa grande.
Y me paran en el camino y yo le muestro al documento y ejército "¿qué paso
acá?", "voy a sacar la tarjeta que se me dañó", "¿pa' donde
viaja?", "no, para ------------”, "súbase", y yo me bajaba, todo el camino con una orinada y
no me bajaba. Me acordaba del terminal de ------------que queda acá la subida
del barrio----------------, y llego acá y si me acordaba de un portero que del
lado de ------------ hay un potrero
grandísimo y yo dije allá voy a orinar y lo primero que hice, la orinada más grande mi vida.
ENT: [risas]
TEST: Me
acordaba que mi papá, él es muy avispado para negocios, ciertos, a donde cogían
los carros piratas para ir a LUGAR1 con carga, después de la orinada sigo
caminado, pero lo bonito era que el camino llevaba a Dios en mi mente y a mi hermano, yo
no pensaba en papá, mamá,
yo dije no. Y me voy caminando hasta allá o sea, rezarle y pedirle a Dios con fe,
es tan grande, porque yo no tenía como 500 o 1.000 pesos, yo decía "Dios
mío ojalá encuentre a alguien de las compañeras de mi mamá del comercio o de mi
tía a comprar mercancía para llevar a LUGAR1”
ENT: Y así
fue.
TEST: A la
misma hora, el mismo día, una señora llamada CONOCIDA1, cerquita donde le puesto
donde mi mamá "¿mijo usted que hace?", le dije "mire, yo vengo
así y asa", me dijo " y de verdad ¿y su hermano?", "voy
para donde él", me dijo "¿cómo así?" y empezó a darme consejos.
Yo en la mente Dios y mi hermano, yo me voy para donde mi hermano, qué papa ni
nada. Ella me gasta una pony malta y me
lleva, duramos como 2 horas hasta que llegó y ella llevaba varias cosas
para vender, se aproximaba una fecha
especial y ella comprando detalles para vender allá, y me llevó, y me dijo
"¿qué va hacer?", yo con la idea de irme a presentar allá, ya cuando
llego y todos los consejos que ella me
dio, "no siga por allá, vea que no sé qué —ella era muy cristiana — hable con
su mamá y su papá y miren a ver que hacen, la idea es que traigan a su
hermano", no, china llegó yo a
LUGAR1 como que la situación no hubiera cambiado estaba tal y como la dejé.
ENT: ¿Cuánto
tiempo había pasado?

TEST: Como
un año y medio. En ese año y medio mataron a mi padrastro después de que salió
de la cárcel, la vieja lo mandó a matar
y matan a mi cuñado. Queda mi mamá con 3
hijos de él y queda mi hermana con una niña y embarazada del esposo. Se
metieron las autodefensas y volvieron mierda LUGAR1. Del EPL guerrilleros se
volvieron paramilitares y se unieron con un man que le habían matado parte de
la familia, un panadero que le habían matado la familia el ELN y el man se
metió con Carlos Castaño y tremendo. Incluso los paramilitares sacaron al ELN y
las FARC allá, ellos tomaron posesión entraron casa por casa "usted vive,
usted se muere, usted tiene tantas horas para que se vaya" y así fue. Yo
llegué a LUGAR1, y saludé a mi papá él
estaba en la personería y le dije
"¿qué hubo papi? que tal", impresionante, lagrimas.
ENT:¿Ellos
se enteraron que usted estaba allá?
TEST: Ellos
empezaron a preguntar, pues obvio, cualquiera le decían "que estábamos
bien", mi papá nos quería pero quien sabe qué clase de amor sería ese.
ENT: Sí.
TEST:
Incluso, yo mucho tiempo le guarde
rencor, pero pude lo superar. Yo fui a vivir en ese sector ya mi mamá tenía
una herencia y vivía en una casa cerca
al comercio, en un barrio llamando --------------y yo me quedaba allá, cuando
ya iba trabajar en construcción yo me puse a trabajar con el marido de mi tía.
Paso de que me hable con un man allá ----------y le pregunté por mi hermano, él
man era allá conocido, entonces le dije "marica, vea es que yo la verdad
quiero ir a hablar con mi hermano", y le man "pero si usted se va
para allá tiene su concejo de guerra encima, usted es desertor y más en
combate, lo más seguro es que le vayan a aplicar todo el peso", entonces
dije "ah, jueputa pues para que mi hermano me vea morir no". Y trate
por otro medio y tampoco, entonces dije "no". Seguí trabajando hasta
que un día se me acerca él y me dice "marica, ya saben dónde está viviendo
y vienen por usted".
ENT: ¿Ahí
cuantos años tenía?
TEST: Como
que ya tenía los 16 o iba para los 17, bueno, ya estaba grande. Entonces, mi
mamá habla con mi madrina y mi madrina tenía la hija estudiando en ------------y la
muchacha me recibe para ya, y eso como
en 3 horas me solucionaron, me empacaron ropa y me mandaron. Mi mamá me dijo "yo no
quiero que me lo maten

acá", y que sí que pasaban motos y motos
mirando a ver si me veían. Dos meses pude durar allá encerrado en una
habitación sin conocer a nadie y salía a buscar trabajo y nadie me daba
trabajo. Yo me devolví para LUGAR1,
pase lo que pase yo me vengo para acá.
Llego al
sector del ejército y como el sector del
ejército estaba unido con los paramilitares en LUGAR1. Yo salía a
jugar micro ahí arriba a la cancha y todas noches, yo no me daba cuenta, y
llegaban paramilitares también. Cuando
llega un guerrillero del EPL, y ahora era paramilitar alias PARAMILITAR1, le decían,
se me acerca por detrás "hola,
guerrillerito hijueputa", "no, hermano que le pasa, yo trabajo",
"será que no estamos informados que usted y su hermano se fueron para las
FARC", pues yo asustado, me dijo "o trabaja con nosotros o no lo
queremos ver por acá", yo le dije "¿pero por qué?", entonces
llama al otro y el otro me muestra el fierro. Yo alcancé a durar como 2 días, y mi mamá cree
que se
las sabe todas, ella toda azarada eso me lleno de pánico, sacan a mi madrastra
y sacan a 20 familias del sector donde mi mamá vivía, desplazados, tantas
"horas para que se vayan". Y yo seguí trabajando, cuando ya mi
mamá ve la cosa tan difícil que el man
va agolpear hasta la puerta de casa
y a mí me toca volarme por el patio e
irme donde mi madrina a esconderme allá. Cuando, a los dos días sacan a mi
madrastra, a CONOCIDA2, bueno a mucha gente del barrio, en todas las casas donde
la guerrilla dormía, donde eran amigos y
conocidos, mataban gente, mucha gente mataron, eso eran diario 10, 12, muertos,
sacan señoras con hijos con sus
familias. Un bus tipo 10 de la noche para
LUGAR2, se va mi mamá para donde mi madrina me recoge me monta en bus de
esos y me saca, y me voy para LUGAR2.
ENT: ¿Y su
hermano?
TEST: Yo
sufría por eso, eso fue lo que más me hizo sufrir en la vida. Y en LUGAR2,
solo, yo dure viviendo con esas personas como 6 meses, 4 meses, mientras nos
dieron las ayudas. ¿Usted alguna vez escucho... que se tomaron la Defensoría del Pueblo en
LUGAR2?
ENT: Sí.
TEST: Yo
estuve en esa toma con los GRUPO FAMILIAR1, unos negros grandes, los hermanos eran del
ELN, y los hermanos habían unos que salieron como desplazados y se volvieron

civiles y no quisieron joder con eso allá. Y nos tomamos esa sede, con gente y
todo y duramos ahí 26 días, para que las entidades correspondientes nos dieran
las ayudas pertinentes, dentramos como 40 y quedamos como 20 y algo. Y ya
pasaron 26 días encerrados, nos tocó
salir la gente los funcionarios y
todo y de ahí que nos sacaban. Pero a los 26 días nos cumplieron nos mandaron
para el Hotel LUGAR2, en el centro, y él hotel
bien, pero esa zona es terrible cuando eso todavía existía el ----------. Y cuando nos sacan el
cheque con mi madrastra, porque yo todavía era menor de
edad, a mi madrastra le dan el cheque, colchonetas, el cheque de los 3 meses de
arriendo, mercados, eso fue un auxilio como desplazados. Y las señoras CONOCIDA2,
CONCIDA3, todos allá unidos con los GRUPO FAMILIAR1 y otras 2 familias y a otros que se
salieron no les dieron nada, aguantábamos hambre y todo.
ENT: ¿Por el
desplazamiento?
TEST: Porque
yo primero fui desplazado, porque yo nunca me había acercado a un...Nos vamos a
vivir a un barriecito, usted conoce LUGAR2 vivíamos en la ---------porque ahí
nos hospedamos como 10 o 12 personas, doña CONOCIDA2 y las niñas, mi madrastra y
un muchacho que viajaba con nosotros ahí, salió una muchacha que era cuñada de
una hija de ella, allá nos quedamos todos, la muchacha vivía en una pensión y
trabajaba en ----------. Pide permiso y nos deja entrar ahí, en esa habitación
dormíamos todos. Después de la toma, duramos
8 días y ya la muchacha no podía, la dueña de la pensión pues usted sabe cómo es.
Entonces nos unimos con los otros nos unimos y hicimos esa toma, hasta que nos
dieron la ayuda, allá duramos y los días
que duramos en el hotel también era como unos 5 o 10 más y nos dieron
las ayudas. Salimos de donde la muchacha, compramos camitas en tubo, unas
colchonetas que nos habían dado, arrendamos una casita en el barrio...diagonal
a la... el ---------, de ahí para acá donde esta la bomba y hay un lavadero de buses de
trasmilenio, bueno
ese barriecito, -----------me parece que se llama, por ese lado arreglaron y
llegaba uno por el lado de la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: Sí.
TEST: Nos
arrendamos una casita, nos metimos ahí, con 2 piecitas 1 pa' CONOCIDA4 la mujer
de papá, el muchacho con el que íbamos y mi
persona, CONOCIDA2 con su hija y la hija tenía 2 niñas y ella tenía 2
muchachos, todos nos metimos en esa casita. Para el arriendo 1 mes lo pagaba ella y otro
mes lo pagaba CONOCIDA4, que era la esposa de mi
papá y bien. Yo me fui jugando futbol, LUGAR2 era exigente y ya. Esa rasquiña
de las rodillas y los tobillos, eso es uno de tierra caliente no sé, yo me acostumbré. Y me
hice amigo de un muchacho que era hijo del

dueño de lavadero de los buses de transmilenio y me da trabajo al muchacho
amigo y a mí, nos pusimos a lavar buses
de transmilenio de noche.
ENT: ¿Cuánto
dura en LUGAR2?
TEST: Yo en
LUGAR2 duro 4 años. En ese transcurso de lavar buses y eso, empiezo a conocer
la cerveza y el billar, y como el billar era
tan grande daba de cuadra a cuadra, y se recogían unas mesas y del lado
acá hacían miniteca, pues la rumba era allá y conocer gente y así. Y en esas
conocidas de gente en el billar conozco un muchacho que me parecía que lo había
visto cuando estuve en Antioquia y nos ponemos hablar "claro, si yo una
vez lo vi a usted, es que usted no se acuerda de mí — y el man si me tenía
presente —
usted era de las FARC", " y yo este hijueputa —yo me asuste — ".
ENT: Claro.
TEST: El man
era del ELN y me había visto en un patrullaje "se acuerda cuando
estaba en --------------que nosotros
llegábamos a apoyar que no sé qué"," ah sí", pero, solo así de
saludo ya, el man estaba desmovilizado y el
man era mayor, yo todavía no había cumplido y me faltaba poquito para
cumplir los 18. Y él me habla del
programa, estaba cuando eso CONOCIDA5 y la doctora CONOCIDA6 era la encargada de los
menores, bueno, me
llega allá. Yo a la final a la muchacha
la hija de CONOCIDA2 que vivía con nosotros, un man del 53 Frente que era de
LUGAR1, allá miliciano, se ingresó al 53 allá y el man iba y la visitaba allá, él man sabía que
yo había
sido, pero él no se metía conmigo, pero él no veía con buenos ojos el yo
meterme en ese programa.
ENT: ¿Que
era del ICBF [Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar]?
TEST: No, yo
no estuve en ICBF. Pero reinserción
manejaba un grupo de muchachos.
ENT: Ok.
TEST: Solo
muchachos, apenas estaban empezando en ese proceso. Y yo llegué, la doctora
CONOCIDA6 en la misma sede, con eso la sede quedaba en ------------ en la ---,
donde queda la estación de ----------- por esa bajando, perdón la estación de la
----------y hacía abajo quedaba. Yo voy y hablo y me hacen la entrevista militar, me

muestran fotos de todo lo que había pasado, y
en una foto así me veo yo bañándome con una coquita, entonces paso
entrevista con unos manes del ejército, paso la entrevista con unos manes del
ejército y bien. Me dice la doctora,
"usted está apto", tiene que esperar a que lo certifiquemos, me dan
una certificación y me mandan para unos
juzgados a dar unas declaraciones y todo en juzgado sexto de menores,
que queda por los lados de --------que queda no me acuerdo la dirección, eso es
un poco de oficinas llenas de papeles. Y bien, la preclusión un poco de papeles
me llegan a mí ella me los entregan, me hace parte de ese programa. Y hablaban
hogares tutores de paso, me dan para las fotos, yo cumplo los 18 y yo llegue
faltando como 2 meses para ya como al
mes y ella me da para todas esas cosas, saco mi documento bien, esa señora me
ayudó mucho. Y me manda para ese hogar tutor donde CONOCIDA7 una señora
paciente de cáncer de seno con un corazón, ojalá todos fueran así, que corazón
tan hermoso de esa señora. Cambia totalmente al pasar del tiempo de mi rebeldía y cosas
así, pero
era por las malas personas con las que uno andaba, cuando uno se vuelve así de
ser agresivo. Y esa señora me da una experiencia de vida enorme, tenía un
restaurantico en la -------por donde
pasaba la vida férrea, y con su tetica mochita, pero berreca se levantaba a las
4 de la mañana con su esposo y le
ayudaba a servir el guarapo, porque ya
estaba de edad el señor y tenía una casita
en ---------- y ahí viví allá llegue y allá me quedé. Y yo iba a estudiar, nosotros
estudiábamos en la --- con ------ una sede que había allá de menores, y allá normal
a validar sexto, séptimo, incluso me mandaron a un colegio virtual que no
funcionó, uno bien atropellado, virgen santísima yo ni conocía un computador,
pero uno trata y uno con nervios de
tocar ese bicho, el computador.
ENT: [risas]
TEST: No,
nosotros que íbamos a saber de esa maricada, solo íbamos a recochar y la
mayoría que no faltaba a ver triple x.
Bueno, no eso no funcionó, yo no quise volver. Ya después dentro de la misma
casa consiguen profesores y nos dictan clases en el primer y segundo
piso, y ahí hice sexto y séptimo. Nos dan un bono para ropa 300.000 yo tenía
como 3 mudas ropa, bueno con eso compre en ----------, ¿para que le alcanza eso
a uno en ----------? a mí me alcanzó pa' 2 mudas de ropa sin medias, y yo compré eso
durante el tiempo que estuve
en ese programa yo dure harto, como 2
años en ese programa estudiando. Hice octavo y noveno también. Bueno, ya no
habían bonos ni nada, bueno ya aquí como

hacemos a las señora le pagaban con 500.000 pesos por cada uno, eso era un
negociazo tener 4 muchachos allá, a 600.000 eran 2'400.000 y ella tenía
restaurante, quito el restaurante en la -------y lo montó en la casa, yo le
ayudaba nosotros éramos súper amigos, sino que yo tengo años que no voy a saludarla,
nosotros
vivíamos bien con ella y buenos consejos,
lo que pasa es que los malos éramos nosotros, o no malos éramos callejeros. Ya
quitaron la sede de allá recogieron todo eso, nosotros fuimos donde la doctora
CONOCIDA6, nos mandan para la ---en ---------una sede de un colegio con cancha de
fútbol, habían facultades de la INSTITUCION EDUCTAIVA1 universitarios estudiando allá,
claro la felicidad de nosotros de ver una cancha de fútbol y llegaron muchos más
muchachos, nosotros nos la
pasábamos jugando, claro nosotros entrábamos a la 1 y saliamos a las 6, pero en el
transcurso
nos daban una hora y esa hora jugábamos,
había voleibol, hasta que no falta gamín que encuentra por ahí cerquita una
mesa de billar y no corrompe a uno. Ya terminó décimo, me pongo estudiar en la
mañana en INSTITUCION EDUCATIVA2 a hacer un curso de
electricidad, pero eso nos pagaban el
transporte y nos daban lo del subsidio, pero o sea, habían más necesidades
básicas cuando. Yo llegué a un hogar de paso súper excelente, nos contaban las que donde
vivían que las señoras no les compraban
ni el kit de aseo que la comida no era tan buena como vivir en un restaurante.
ENT: Claro.
TEST:
Nosotros comíamos allá, como yo le decía a la señora [risas] "es que a mí no me gusta el
café en la
mañana"
ENT:
Exigente.
TEST: Y la
señora me separaba, ella tenía la señora de la cocina, todos nos hicimos
amigos, "ay, los muchachos", a mí me hacía mi jugo en leche en la
mañana, y la comida era súper excelente, no tengo porque quejarme, si yo pedía
carne asada si quería pollo, lo que yo quisiera el fin de semana. Aunque yo le
ayudaba hacer a ella la chicha y el
guarapo y ella decía que me quedaba rico, yo le hacía sus canecotas así, hasta
que me empezó a gustar pues no mucho, pero si bebía preparándolo, ¡uy vendíamos!,
esa señora vendía mucho... paro la casa de 3 pisos con ayuda de nosotros y ese
restaurante. Y a nosotros nos mandó a vivir, vivíamos con CONOCIDO8, con CONOCIDO9,
con CONOCIDO10, un muchacho CONOCIDO11, allá vivieron varios muchachos. Allá arriba
hizo apartamentos una habitación y un salón grande y allá cada uno en un rinconcito,
nos dio cama. Ella era muy cachivachera, ella era tan negociante se metía al

---------la hermana tenía un restaurante en un segundo piso en el ---------y
vendía almuerzos en la parte de abajo en la parte de abajo a 1.000 o 2.500
frijoles y arroz, y a los de Medicina Legal se los cobraba a 6.000, arriba, el
mismo frijol y arroz.
ENT: El
negocio.
TEST: Y ella
compraba ropa allá, me metía en unos negocios allá, usted de pronto estaba
chica porque se ve joven, eso era algo impresionante eso era la entrada al
infierno ver tan tanta indigencia impresionante, nunca se le olvida a uno. Y
ella entraba hasta cierto punto, ella compraba sábanas y las revendía no sé si
robadas o que pero las revendía, pantalones de marca, de 150, 200 mil pesos, con un
suciecito pero se veía que todo era
hurto y eran unas bodegas por debajo. Yo le cargaba esas bolsas "llevo el
burro pa' que me cargue" yo era feliz porque ella tacaña no era, yo le
decía "tengo sed" y pide.
ENT: ¿Y cuánto
tiempo duro con ella?
TEST: Yo
viví todo el proceso mío en LUGAR2 yo dure casi 3 años con ella.
ENT: ¿Y
después que pasa?
TEST: Yo no
termino el bachillerato, por estar haciendo el curso ni una cosa ni la otra. El
curso si lo terminé hice 6 meses, quería seguir pero no tenía los recursos. El
programa nos bota de ahí, y ella dice "hasta aquí pude", ella me tuvo como 15 días más. Yo
ya me conozco
con CONOCIDA12, ella nos dio habitación, me la llevo a vivir porque queda
embarazada.
ENT: Del
muchacho.
TEST: De mi
hijo, no estaba dentro de mis planes.
ENT:
¿Cuántos años tenía cuando ella queda embarazada?
TEST: Como
20. No estaba dentro de mis planes. No le conté
un pedazo mi vida, hay una cosa que le marca a uno la vida, 18 años
esperando a que mi papá y mi mamá me llamaran ese día, nunca me llamaron, mi
hermano se había muerto, mi otro hermano allá, yo en LUGAR2, mi hermana ya
tenía su pareja y todo, y yo esperando una llamada, había donde llamar y ni
eso, se me salieron del corazón, duré como 4 años sin hablar con ellos no me
llamaron el día que para mí era especial,

y yo pensando en mi hermano, me pegué una… como 2 días borracho y llorando. Y
me encuentro muchachos más adelante que ingresan al programa y todo eso, y me
encuentro un malpa... y me dice "es que a su hermano lo mataron hace rato"
y así me encuentro a otro "no, que él estaba vivo pero que estaba herido", nadie me daba
información. Hasta que llega un
muchacho, y le pregunto por mi hermano y me dice "marica él está en sur de
Bolívar, está vivo está bien, esta gordo"
ENT: [risas]
esta gordo
TEST: Y le
dije "verdad", uy a mí me vuelve el alma al cuerpo. Él hace una llamada donde mi abuelo
cuando sale al
pueblo, lo contactamos en que sitio estaba, ahí si llamo a mi papá, "papá
por favor colabore llegue hasta donde él le diga y búsquelo y tráigalo o mire
la forma y le habla y le dice que yo estoy acá en LUGAR2, o si no yo voy",
cuando yo le dije que yo iba el hombre por fin hizo algo bueno, en su vida o lo
más bueno que haya hecho para mi vida
fue eso. Y fue hasta allá y habló con él a los 8 días mi hermano se
voló. Él presentía que yo estaba muerto, porque
siguieron esos combates por allá y todo el mundo decía que esa compañía
se había desintegrado. Al tiempo él llega a LUGAR2, el rencuentro fue muy
bonito.
ENT: Claro
TEST: No, imagínese
después de casi 7 años sin verlo, ¡uy no! me sentía el corazón duro, duro y
ya... yo estaba aquí en -------ya, yo me había venido para acá pa' ---------. Es
una parte adelantada. Cuando a mí me sacan del programa y ya no hay más acá y a
la señora no le pagaban, yo ya me había salido con CONOCIDA12 para donde la señora.
Después de los 15 días, nos dieron
ese hogar independiente y ya
vivíamos en una habitación y
estaba comprando cosas, estaba terminando el curso, yo sentía que iba vivir de esa
profesión y terminé pero
solo lo básico 1 y 2 nivel. cuando yo empiezo a trabajar en una ferretería y
no me daba el tiempo pa' seguir
estudiando y era en el INSTITUCION EDUCATIVA2 el que queda en -------, incluso hasta
el presidente nos visitó por las buenas
practicas que teníamos y todo, Uribe en ese tiempo nos visitó. Y nos
sacan del programa los que eran de 2002 para abajo solo certificación 2003 para
arriba quedaban en ese marco, ni ayuda
no más nada. Y yo con lo que alcancé a ahorrar así y ya después me salgo de la
ferretería porque no me alcanzaba el sueldo para mantener a CONOCIDA12. Entonces,
llegó mi hermana, mi hermana también

llegó desplazado a LUGAR2 con el marido y buscamos una casa con ella y todas
esas cosas y vivimos un tiempo, pero
CONOCIDA12 y mi hermana son 2 papás explosivas. Entonces yo me salgo ahí y
me entro a trabajar en un billar.
ENT: ¿Y era
muy difícil conseguir trabajo?
TEST: No vea
que yo, salí de la ferretería y me entre, soltaba uno y me metí al billar.
ENT: Nunca
ha tenido "no, es que usted estuvo en la
guerrilla"
TEST: No.
ENT: ¿Jamás ha
tenido ese estigma?
TEST: Lo
sentí más en ------------, pero no como eso, sino que nadie lo conoce a uno
y nadie le da trabajo a una persona
desconocida. De resto uno llega y desde que usted sea acomedido algo consigue.
Entonces no ya después trabajo en el billar, también di con una clase de belleza de patrón
que en
vez de tinto se metía 3 cervezas, un boyaco de ------, pero muy buena persona, y me envicia
a mí también en esa maricada, yo duré como un año y tomaba viernes,
jueves, sábado y domingo, él se iba con los primos yo no sé, pero al billar le
iba muy bien el billar. Se limpiaba con cepillo, el me compra hasta aspiradora,
para que no me coja la tarde abriendo porque yo llegaba enguayabado, y él me
ayudaba a trabajar y la mujer de él me hacía el almuerzo.
ENT: Estaba
hecho.
TEST: Sí y
nosotros vivíamos cerquita. Y CONOCIDA12 ya había el niño, estaba FAMILIAR2 bebecito y
vivíamos ya ... nos fuimos de donde mi hermana buscamos una habitación en otro
lado nos fuimos a vivir a una habitación, pues bien yo llegaba a la casa y
CONOCIDA12 a veces me traía la comida y así, inconvenientes porque en todo billar
entrar mujeres ese es un negocio de ambiente, ella se ponía más brava,
"mire, yo no puedo hacer nada, yo tengo que atender bien", "que
esa vieja no sé qué " iban viejas que iba de seguido, iban unas vagas
también.
ENT: O sea,
¿se separaron por eso?
TEST: No,
nosotros nos separamos hace poco este año.
ENT: Ah, yo
pensé que había sido hace rato.

TEST:
Entonces, así fue eso y que nos tenían que dar un proyecto de 8 millones de
pesos yo hice la conveniencia para que en vez
de proyecto, porque visión todo
el mundo estaba fracasando, a mis compañeros todos los vi fracasar en
LUGAR2 de proyectos productivos, compraban un poco de montajes que pa' tiendas,
que para carnicerías, pero nadie los conocía nadie les iba a comprar, bares,
bueno todos los vi fracasar. Entonces, yo trate de sacar la plata efectivo
busque alguien y saque la plata en efectivo pero pagando.
ENT: ¿Esa
plata quien se las daba?
TEST: La
daba reinserción, esa plata la tenía el ministerio del Interior y nos dieron, cuando le
descuentan el 4 por
1000, 7'400.000, sabiendo que éramos víctimas.
ENT: ¿Como
para proyectos?
TEST:
Proyectos productivos no más, entonces yo logró como sacarla en efectivo pagándoles
un millón y a la señora, el de CONOCIDA12 y el mío. Cuando yo terminó que me cansé
de esta vaina, yo dije "yo no puedo seguir así", ella me dijo que
tenía una hermana que vivía aquí en -------que era raspachina de coca, ella y
el esposo trabajaban en esa vaina, "¿tierra caliente? —le dije yo a ella
—", “sí, que vamos para que conozca " vinimos
la primera vez, a la segunda vez ya vinimos fue por las maletas". Y nos
fuimos y dejamos el juego del alcoba, que fue lo que más nos duró, duró más que el
matrimonio,
todavía existe
ENT: [risas] más que el matrimonio
TEST: Y que,
dejamos todo allá arrumado, donde doña
CONOCIDA7. Ya después que me sale de lo del tiempo me voy a trabajar por allá
abajo con la hermana de ella por allá abajo, también había guerrilla, pero yo
iba a trabajar y pues hice como en 2 meses me hice algo, porque ya estaba
limpio sin plata ni nada acá. Y ella le
cuidaba los niños a la hermana de él en -------y volví. Yo la llamaba salía del
pueblo, a 3.000 el minuto, gaseosa a 3.000 allá solo conocían el 3, y bueno,
eso fue abajo de ---------un caserío que se llama la -------------. Y se formó un mierdero del
ejército con la guerrilla. Y me vengo pa' cuando ya estoy acá unos días, cuando me llaman
"que estaba la plata", en total fueron 12'800.000, porque yo pagaba
7'400.000 mas 1'000,000 mío y otro de CONOCIDA12 quedaba esa plata. Con lo que
estábamos viviendo y yo trabajaba a veces me salía para trabajar en construcción
y les pagaban cuando se les daba la gana. Y ya nos habíamos mudado donde

vivíamos nos fuimos a otra casita más
grande, ella siguió cuidándole los niños
a la hermana. Entonces, compramos
algunas cosas necesaria, por ejemplo, televisor ya teníamos, pero necesitábamos
como más de ropita y cositas que hacían falta, sí, entonces gaste como 4
millones de pesos, me quedaban 8. Trabaje en ----------- de día y de noche,
trabaje con CONOCIDO13, y nos pagaron bien y todo y ya seguimos trabajando duramos
como 2 o 3 meses
trabajando ahí y me cansé, mamado, empezaron a demorarse con el pago. Un cuñado
de CONOCIDO10 tenía un hermano de CONOCIDA14 una excompañera de
nosotros también, él era amigo de un señor de asaderos, y él estaba trabajando
en el asadero de pollos, aquí en el barrio el ----------- y él me dice "guevón, para que mañana
me
haga un turno", le digo "¿qué hay que hacer?", "no hacer un
pollo broaster yo le explico y el aseo, ayudar atender", "¿cuánto me
paga?", "25.000 y le doy el almuerzo", entonces yo me fui ya
había comprado mi bicicleta también [PAUSA: 2:21:08] Ya se me
olvido donde era que íbamos.
ENT:
Estábamos en [INTERRUP]
TEST: Cuando
estábamos aquí en ------ENT: ¿Qué le
dieron el dinero?
TEST: El
dinero... ah en lo del asadero
[INTERRUP]
ENT: Ah, sí.
TEST: Vuelvo
y hago otros 2 turnos allá y el señor
dueño del negocio me dice, "huy
hermano, usted me sirve más que el otro man", le digo " ¿y
eso?", "no es que otro man hace las cosas y como que no se preocupa, como que no",
entonces me dijo "¿no será que usted puede seguir trabajando en vez de él?", le dije " a mí
me da pena,
él me dijo lo de los turnos". Él me ayuda a conseguir trabajo en otro asadero donde trabajo
hoy en
día, y como a los 2 meses yo me fui a vivir por allá cerquita a la ------------ me fui a vivir.
Entonces ya CONOCIDA12 no le cuidó más los niños a la hermana, nos fuimos para allá en
una habitación,
FAMILIAR2 estaba dando sus primeros pasitos. Yo trabajaba allá bien, solo
sabía hacer cosas básicas no sabía hacer
pollo, entonces va el dueño del otro asadero "¿TEST no va trabajar

conmigo? vengase a trabajar conmigo, que no sé qué", me sonsacó y me fui
para allá, yo me ganaba 25 y él me estaba 30.000 y me estaba dando el almuerzo y
la comida, claro yo me voy para allá de una. Y ahí aprendí harto, ese señor un
boyaco también, yo como que he sido de buenas en la vida y todos mis patrones
han sido boyacos. Y él muy buena gente, nunca he tenido un patrón como ese man,
me daba gaseosa al desayuno, almuerzo, comida, desayuno, lo más importante de
una persona como patrón es que lo haga sentir bien, nunca le diga las cosas de
mala manera. Y yo me pasaba porque a veces llegaba tarde, o al principio, él se
daba cuenta que yo trataba de hacer lo mejor que podía, me enseño a hacer
pollos bien, el pollo broaster bien, la fórmula de sazonar el pollo, él tenía
la misma de donde yo trabajo que es un negocio súper acreditado y venden harto.
Y pues yo aprendí y ahí me quedé asando pollo, con él y ya después la plata que
teníamos los 8 millones de pesos, me a
prestarlos a intereses.
ENT: Claro.
TEST: Y pues
yo trabajaba jueves, viernes, sábado y domingo, los días más duros. Entre
semana lunes, martes, miércoles, yo no trabajaba me dedique a cobrar. Sin
embargo, él me daba tiempo para ir a
cobrar, porque yo prestaba 500.000, le prestaba a él, a un pizzero de a 500.000
entonces yo recogía y tenía ganancias de eso. Pero en ese momento no pensaba
muy bien, o pensaba que lo iba a tener, los malos errores a veces. Nosotros con
CONOCIDA12 nos íbamos cada día de paseo, nos
dábamos no que la súper vida, porque ganaba porque trabajaba y ganaba por acá y
ella no trabajaba. Pero ella cuidaba el bebé, nosotros no teníamos familia,
ella tenía una hermana acá pero como le digo la hermana trabaja por allá
pa' abajo, que la mamá estaba en un pueblo en ----------------------y él
hermano, nosotros 2 éramos solos. Un día intenté meter a FAMILIAR2 en una guardería, la
señora me dijo
que desde que me fui hasta que llegué estaba llorando y cuando me vio más, no
lo pude dejar en guardería, yo no era como mi mamá que al mes de haber nacido ya metía a
mis
hermanos a guardería, yo no pude, yo siempre he adorado a mi hijo ha sido mi
fortaleza. Y después mi mamá me manda a un
hermano de 15 años para que le enseñe a
hacer pollos, también hace mismo hoy en día, después llega mi hermano cuando me
encuentro él también le enseño a hacer pollos
ENT: ¿Y
todos trabajan?
TEST: Todos
trabajamos en asadero. Incluso yo tuve un negocio de frutería [PAUSA2:26:05] Y,
nosotros nos enseñamos a trabajar en asadero. Y lo del negocio no funciono porque
yo se lo monté para CONOCIDA12, para que, como vivíamos cerca al asadero, yo recogí

una plata de las que me debían y compre el negocio, pero lo que es no comprenderse uno
con la pareja a pesar de
que yo hacía hasta lo imposible. Cuando usted tiene un negocio y uno le compra
todo solo abrir y ya, o sea, y no lo
sepa administrar es difícil porque yo tenía mi trabajo y de mi trabajo dependía
que si el negocio no salía adelante pues
contaba con mi sueldo sí.
ENT: Tenía
su negocio propio y además un trabajo.
TEST: El
negocio era para ella, cuando ya se vino la hermana a trabajar con ella, pero
ni la hermana se la aguantó y así hasta que me tocó vender el negocio. Y
después, intenté tener una sociedad y me di cuenta que las sociedad tampoco son
buenas. El socio me quedo debiendo, se me voló, y me quedó debiendo 5 millones
de pesos, por ahí rescaté algo pero perdí plata. También perdí prestando, el
patrón mío que era muy amigo mío
estábamos así de deudas, vivíamos en la misma
casa, él en el segundo piso yo en
el primero y se vuela debiéndome 3 millones de pesos, como el negocio
era en arriendo, no era de él y pues también pierdo. El pizzero se vuela, yo
llegué al barrio de los pelados y volados porque el pizzero también hace la
misma se vuela y me queda debiendo 4
millones de pesos, o sea, que dos clientes perdí 7 millones de pesos
ENT:
¿Ahorita no siguió con eso?
TEST: No, yo
no volví prestar plata en cantidad. Cuando yo he tenido presto pues 200, 300,
perderlos no me duele. Pero yo a CONOCIDO15 le presté 3 millones
y al otro le preste 4 millones, pues al man que le presté 4 millones era conocido, tenía su
negocio pero jamás me
imagine que debiera la pizzeria,
incluso porque un man llego apuntarlo y
tenerlo en peligro de muerte y va el hijo a decirme a mí, era muy amigo del
chino porque jugaba micro conmigo "colabóreme hágame un favor, présteme
plata que van a matar a mi papá y le presto 2 millones de pesos más".
ENT:
Quisiera hablar de ¿cómo cree que cambio su vida él haber estado en la
guerrilla? o sea ¿qué aprendió?
TEST: Yo
aprendí a defenderme en la vida, la guerrilla a mí me enseño a sobrevivir a que
uno no necesita de nada ni de nadie, la
vida me ha enseñado incluso más cosas y que uno tiene que luchar por el sueño
que uno quiere, hoy en día tengo mi sueño que es montar mi propio de negocio de

asadero, lo voy buscando y lo voy a encontrar. La guerrilla, si quisiera algo que pasara, hoy
en día se está
viendo reclutamiento tremendamente, y uno tiene gente conocida en ciertos
sectores y se dan cuenta. ¿Porque pasan esas cosas? las intolerancias, que lo
padres no estén encima de sus hijos, ni siquiera sepan quienes son sus amigos
¿pa' dónde van? ¿qué hacen después de que salen del colegio? Tenemos el
problema este del reclutamiento como está el problema de la drogadicción y no
sé si es que somos pendejos y nadie hace nada. Esta vía hubiera podido durar
3 o 4 años cerrada y nadie hace nada,
aquí no se ve un pueblo unido estamos tan desunidos, que cualquier pendejo que
hable y nos venga nos dice que nos va ayudar echamos pa allá. Y peleamos hasta con él
vecino porque a este no le cae bien
fulanito de tal, porque en ese país no somos unidos, ni en nuestras familias
somos unidos.
ENT: ¿Cree
que derivado de estar en la guerrilla adquirió una enfermedad?
TEST: Sí
claro yo tengo mi problema de salud, tanto en este ojo porque a mí me cayó una
esquirla y a veces me molesta un poquitico, pues yo veo bien, pero a veces cuando es mucho
así como
la calor y me trata de incomodar. Yo he ido
al médico, "mijito, la visión la tiene bien" de pronto es el
parpado, incluso operación y todo eso, pero yo nunca he asistido, porque de
pronto no dejo de trabajar pero sí tengo que sacar el tiempo. Y de pronto el
dolor en la espalda, el dolor de espalda si ha sido de por vida, incluso
después de 30 años para acá me ha molestado incluso no me detiene, pero es una molestia
que le queda de por vida.
ENT: ¿Cree
que el haber estado en la guerrilla cambio esas relaciones familiares que ya
venían?
TEST: Sí
claro, la guerrilla me cambió la vida por completo me la transformó.
ENT: ¿Y
frente a su familia?
TEST: No ve
que me alejó totalmente, es la hora y yo no vuelto a la casa donde de yo, o los
barrios o las calles que yo recorrí. Hace como 10 años traté de volver y un paramilitar me
dijo que si iba,
amigo mío con el que jugábamos fútbol,
me dijo "no, usted sabe cómo es por acá o está con nosotros o no
está". Es que yo tengo mucho tiempo de estar en nada, yo intenté hace 10 años, ahorita ya
no quiero volver por
allá la verdad.

ENT: ¿Y su
mamá esta allá?
TEST: Mi
mamá esta allá, mis abuelos mis tíos, mi
papá, todo.
ENT: ¿Y
ellos vienen acá?
TEST:
Mi mamá vino este año porque mi hermano
tuvo una niña y vino al nacimiento de la niña. Y mi papá también vino este año.
A mi mamá si tenía 10 años que no la veía. Yo los llamó, pero aprendí a
alejarme de ellos, o sea, la vida me enseñó que yo era solo en la vida sin
familia.
ENT: ¿Que
cree que ha sido eso que le ha permitido afrontar todo lo que le ha pasado los
compañeros asesinados, no saber de su hermano? ¿qué cree que fue eso que le
ayudó a seguir adelante?
TEST: En un
tiempo hasta que lo encontré mi hermano
fue la fortaleza de siempre querer esperarlo, esa esperanza que uno guarda de
querer ver a alguien y mi Dios me la concedió, yo agradecido con mi Dios porque
me sacó donde yo creí donde yo creo que era imposible, yo creo que yo no le
hubiera pedido a él que me hubiera sacado con vida, para mí eso fue un milagro,
y que hubiera sacado a mi hermano poderlo ver y hoy vivo con él. Pero nosotros
hasta llorando cuando nos ponemos a llorar porque con tantos momentos difíciles
en nuestras vidas que tuvimos que afrontar. Aprender a trabajar desde los
10 años, incluso cuando se separó de mi papá y estábamos en la casa con ella
como a los 10 años nos mandó para la plaza a trabajar y nos tocó trabajar. Y yo
le digo a mi hermano "gracias a Dios, la salud siempre nos la ha
dado" nosotros no hemos sido hombres enfermos siempre hemos sido muy
alentados, pues la fortaleza de querer salir adelante siempre, de estar bien,
de compartir, de disfrutar la vida la
vida es corta para todo lo que uno
quisiera vivirla. Pero todos los días nos levantamos, yo lo llevo al asadero
donde él trabaja yo cojo pa' donde el mío, y seguimos con la misma lucha de que
queremos montar un negocio los dos. Y ya después nace mi hijo y mi lo ha sido
todo, yo vivo alrededor de él. Aunque yo
ahorita me separé de la mamá de él y él vive con ella, y ahorita me dijo que no
vivía más con la mamá que se venía
conmigo, me pone hasta de mal genio a ratos "usted lo crió y si él se
quiere venir conmigo yo ya no puedo hacer nada, pues yo trato de ser con el
compañero amigo" yo me lo llevo y lo pongo a trabajar "en la vida hay
que trabajar usted es un hombre

usted tiene 15 años a mí me tocó desde
los 10" y pues trato de encarrilalo en ese tema. Y la fortaleza es que mi
Dios no desampara a nadie, yo nunca me acostado desde que me salí de la
guerrilla, que llegué a LUGAR2 que es una ciudad tan grande, nunca me he
acostado con la barriga vacía, nunca, unas veces me tocó lavar carros,
trabajar en la construcción, pero pedir
nunca.
De pronto al
Estado que le sigo pidiendo porque tiene con qué, porque no ha respetado los
derechos de los niños, porque se hace inmune por responder ante tantas cosas
que nos pasan sabiendo que ellos pudieron hacer presencia, ni estando nosotros
acá como víctimas en LUGAR2 fueron capaces de cumplirnos en lo que nosotros
necesitamos, "vayan y estudien" pero a la hora del descanso le dan
ganas de tomarse algo, nosotros no
podemos pegarnos a tomar agua y ya, un refrigerio o algo, nosotros nunca tuvimos esa
vaina, nos
tocaba mirar cómo le hacíamos. Entonces, yo digo cometieron ese error que
ciertos muchachos se devolvieron para allá, dijeron "al menos allá no
vamos a aguantar hambre y no vamos a estar en ciertas circunstancias",
otros no se volvieron delincuentes,
cuantos muchachos en LUGAR2 amigos míos cuando yo decidí venirme para
--------------fue porque estaban delinquiendo ya acá y lo llevaban a uno por
ese camino de seguir delinquiendo, a uno
lo cogieron en ------------está pagando 28 años o 30 años de prisión. Porqué el
Estado no, o sea, si usted tiene un muchacho pueblerino lo mete a la ciudad lo
pone a estudiar, era un estudio medio no era un súper estudio, y no le da
facilidades, listo, no le de las cosas dele un buen trabajo donde una persona
estudie y trabaje. Lo que pasa en Colombia, a mí me parece injusto que nosotros
el pueblo tengamos que mantener los corruptos del país, y mantener los presos
del país, y la persona que comete un error tiene que pagarla no solamente
estando encerrado tiene que pagarlo hasta con
su propio plato de comida, tiene
que trabajar y producir nosotros no podemos, ¿cuánta gente hay en una cárcel?
100.000, 200.000 pagando nosotros el mismo pueblo, permitiendo que siguen habiendo
delincuencia.
Porque no hay un Estado donde tenemos la mejor fuerza pública,¿pa' que tenemos ese
poco de aviones guardados oxidandose? ¿o esa cantidad de ejército durmiendo en
los pabellones? la guerra no está acá. Y hay guerras en la ciudad que no nos
libramos o ¿es que el ejército no sabe dónde
están los narcotráficantes en la ciudad? con esta tecnología que manejamos hoy
en día, si lo sé yo ¿cómo no van a saber ellos? entonces, no sé qué clase de
negocio, o se ve a leguas que el negocio
es tan grande del narcotráfico o de

otras cosas como pa' que el Estado no llegué donde tiene que llegar.
ENT: TEST
que cree que tiene que pasar para que cosas como las que le pasaron a usted de
tenerse que ir a la guerrilla, niños que fueron vinculados de manera forzosa
¿qué cree que tiene que pasar para que esto no vuelva a pasar en el país?
TEST: En
realidad lo que si toca es hacer capacitaciones grandes, no sé encuentros con
jóvenes ir colegio por colegio, hablarles de cómo son las cosas. No como a nosotros que de
pronto, hasta para una
relación íntima nos decían un poco de payasadas que no eran, que la cigüeña, que bueno un
poco de guevonada, no a nosotros hay
que hablarnos con la verdad tengamos a
edad que tengamos 10, 8, a los muchachos hay que hablarles claro decirles de
frente "hay un camino negro o blanco" uno mostrarles ejemplos del
camino de la droga, mostrarle los ejemplo que nos han pasado. Hay un grupo
porque hoy en día no hay guerrilla hoy solo son delincuentes comunes todos
están a raíz del narcotráfico, minerías ilegales y contrabando, lo que pasa es
que este país es demasiado corrupto, que hasta que se den el gusto de robarle
el alimento a los niños de un colegio, es imposible. Tienen que haber penas muy
duras, por ejemplo, lo que pasa en China o en Japón pena de muerte al
funcionario público de robo, tiene hasta pena de muerte, aquí en Colombia hace
falta una pena de muerte, tanto violadores, asesinos, hay que pagar y si a usted no meten
preso, yo pago 5 o
6 años, pero es que allá me dan comida y dormida, ¿a usted que le afana? pero
usted sabe que a usted allá lo obligan a trabajos forzados para así sea para
conseguirse su propia comida o reparar la víctima del daño que le hizo. Así
como las FARC van a reparar las víctimas que los presos que están allá que
trabajen y reparen a sus víctimas, sería lo mejor para ir haciendo una sociedad diferente.
¿Qué
hizo el presidente de Filipinas? "todo el que tenga que ver con el
narcotráfico tiene tantas horas para que se entregué o sino va ser perseguido y
asesinado" ¿Y cuántos muertos lleva? más de 2000 o 4000 muertos y se acabó
un 80 % en su país. Pero realmente a nosotros los colombianos nos hace falta en
las leyes un poco más fuertes, porque el ladrón más grande del país son políticos
y la misma policía, a usted hoy en día lo para un policía y si usted no tiene
plata por cualquier cosa que haga falta, a usted no lo castiga con la ley sino
con su bolsillo.
ENT: Bueno
TEST para finalizar le voy a pedir unos datos muy concretos [Datos personales 2:42:28 2:43:46] Listo TEST, muchísimas gracias por este
tiempo, espero que le haya servido como para descargar, a veces.
TEST: Hay

cosas que uno a veces tiene pero no los habla, pero chévere que algún día toda
la verdad de lo que pasó [CORTE]

