ENT: [Consentimiento informado 00:00 - 02:40]
X: Entonces hoy es ---------- de 2019. Estamos con TEST, TEST pues la idea es que tú nos
cuentes de manera abierta y como tú quieras y por donde quieras cuál es tu experiencia
relacionada con el conflicto, qué es lo que quisieras comentarle a la ORGANIZACION
PUBLICA, y ahí luego nosotros iremos haciéndote preguntas, muchas preguntas, que se nos
vayan ocurriendo para aclarar un poco más lo que nos cuentes.
TEST: Listo, sí señor. Pues mira, ya son 12 años que el Ejército mató a mi esposo. A la fecha
no he logrado que me lo entreguen, ni siquiera, nada. Logré que la [INAD 03:28] de la Cruz
Roja me colaboró mucho al principio, pero de último, de unos 6 años para acá, nunca supe
más de que me dijeran, sí, que me estuvieran colaborando más que todo en la bíusqueda de
los restos de él. La ORGANIZACION SOCIAL 1 me ayudó mucho en el caso de lograr una
indemnización. El Estado me lo mata y el Estado logra pagarlo. Mi duda es: ¿por qué la plata
sí y el cuerpo no? Esa es mi preocupación. Tanto mis hijos como yo, terminar un duelo que
todavía no hemos podido, nosotros sabemos que a él lo mataron, pero nunca hemos sabido
dónde está, ni nos han entregado sus restos, entonces ese es el caso más, el que yo quisiera
que... He tocado puertas en todos lados para que, por favor, mire, es el resto. Yo sé que, o
sea, el abogado logró que me lo pagaran, pero a la fecha él me dice "no, él metió papeles en
tal lado". Yo misma voy a la Fiscalía y les pregunto, no, que eso es un proceso muy largo, que
toma mucho tiempo, entonces yo dije "pero es que son 12 años. 12 años que estamos en la
espera que nos digan donde están los restos. Al menos uno irle a dar cristiana sepultura a
una persona que fue un ser querido para nosotros, no es un animal, es un ser", entonces
pues eso es resumido.
ENT: Ok, bien resumido. Entonces nosotros vamos a preguntar muchas cosas para entender
más lo que nos cuentas. ¿Dónde ocurrió eso, TEST ? ¿dónde fue?
TEST: Eso fue en ----------- vereda --------, ----.
ENT: ¿Guaviare?
TEST: Sí señor.
ENT: ----, Guaviare. ¿Y fue hace 12 años?
TEST: Sí, 12 años, el 2007.
ENT: ¿Qué día?
TEST: ----------.
ENT: ----------- de 2007.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Y él estaba trabajando allá? ¿tú estabas con él allá?
TEST: Para ------- entraron fumigando, y entró el Ejército y entonces la cosa se pone difícil
en la zona. El niño se me enfermó y mi esposo me manda para ----------- Yo salgo con mi
bebé y a los 8 días él sale al caserío y estaba el Ejército. Dicen que había como pasos, se
habían dado cuenta que había Ejército por las huellas que dejan, pero en sí no se habían
dado cuenta que, si, en sí, físicamente no habían visto al Ejército. Que él cuando pasa, sale
una finca, a donde la patrona de nosotros para conseguir plata para él girarme, es que
cuando sale así por el camino le dicen manos arriba, le gritan desde el monte. Cuando eso
fue, cuentan los testigos, y logra, entonces ahí fue cuando lo matan. Lo matan en ese
momento con otro señor.

ENT: ¿Y quién te contó a ti esa historia?
TEST: Yo logré una demanda, como te digo, para que el Estado me lo pagara, pero no logré
una demanda penal porque a los testigos les dio miedo porque se sentían amenazados,
entonces los testigos que me colaboraron para la demanda, los que vieron los hechos, ellos
son los que me comentan a mí eso.
ENT: Ya.
TEST: Que fue la dueña de la finca donde trabajábamos, que se dio cuenta que a cierta
distancia, el muchacho levanta los brazos y cae y, cuando se da cuenta, es que el Ejército los,
había una persona, ¿cómo se dice eso?
X: ¿Encapuchada?
TEST: Encapuchada, y lo voltean y dicen "no, no es él". Y ahí se dio cuenta de todos los
hechos. Se dio cuenta cuando el Ejército lo sube a un alto, lo uniforma, lo hace, mi esposo fue
como uno de esos falsos positivos que llaman.
X: ¿Cómo se llamaba tu esposo?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: FAMILIAR 1. ¿Y él qué hacía?
TEST: Nosotros campesinos. Simplemente trabajábamos en finca.
ENT: ¿Y qué hacían? ¿a qué se dedicaban?
TEST: Al cultivo. Por lo menos sembrábamos yuca, papa. Yo me encargaba de la cocina, mi
esposo todo lo que es de sembrar, de... todo eso.
X: ¿Y cuánto tiempo llevaban viviendo en la vereda que nos comenta?
TEST: Ya teníamos 5 años. 5 años viviendo ahí.
X: ¿Y cómo era como las dinámicas de la zona? Es decir, ¿había mucho Ejército? ¿había
guerrilla por ahí? O sea, ¿ustedes qué podían ver viviendo allí?
TEST: Ahí, de todo. En sí, el que manda ahí es la guerrilla. En esa zona, manda la guerrilla,
pero cuando es verano, entra el Ejército. Entra el Ejército y se apodera del territorio para
ellos hacer lo que llaman limpieza, el Ejército. En la medida en que hacen la limpieza, entra
el revuelto. Usted no sabe si son paracos o son guerrilla, son Ejército o son guerrilla. Eso
siempre uno vivía atemorizado. Uno no sabía de las 3 bandas, de cuál cuidarse, porque si se
supone que el Ejército es alguien que nos protege, y va revuelto, entonces ahí... Supimos que
es el Ejército porque, como te comento, ya hubo una demanda y logró el abogado esclarecer
que Frente fue el que hizo eso, qué batallón, todo.
X: ¿Y recuerdas qué batallón o brigada del Ejército estaba presente?
TEST: Tengo, es que no traje los documentos. Tengo el documento de todo, de hecho, me
cita. Después de que yo logré, como te digo, a los 8 días que yo supe que a él lo mataron y me
devolví al pueblo, que no me dejaban entrar porque hacían retenes y estaban preguntando
por la familia, el batallón me cita. Me cita el batallón que pa' entregarme el cuerpo, que no sé
qué, y resulta que, cuando yo llego, ya estaban haciendo era otras cosas. Cosas como por
librarse de lo que habían hecho. Entonces había un señor del CCR de la Cruz Roja que me
estaba acompañando en ese trámite y me dijo "no, es mejor que te vayas para -------y que la
corporación te colabore allá porque esto es delicado". O sea, me dio a entender que me
querían envolver, que prácticamente yo podía perder mi vida también porque ya había un
denuncio, ya la Cruz Roja tenía un denuncio, la junta de acción comunal logró denunciar los

hechos, entonces él me dijo "no reclames, ya no te van a entregar el cuerpo". Yo necesitaba
que me entregaran el cuerpo, y ellos no. Y lo único que me enteré es que cuando yo entré al
batallón, me dicen no, ese caso, ya los que habían hecho eso, ya estaban de vacaciones, ya se
habían ido de licencia, ya, y nunca me resolvieron nada. Hasta la fecha, nunca he logrado,
nunca. Voy a la Fiscalía y me dicen no, o sea, es que yo digo ya saben qué pasó y todo, pero
mi pregunta es: ¿por qué el cuerpo no aparece? ¿por qué no me entregan el cuerpo? ¿por
qué tanto rodeo para una persona que se sabe, sabe como sucedieron, sabe quién lo hizo,
quién no lo hizo?, y resulta que no me entregan el cuerpo.
ENT: ¿Qué explicaciones te dan o qué te han dicho frente a eso?
TEST: ¿Qué me dicen sobre eso? Que eso es demorado. Que es un caso demorado.
ENT: Pero, ¿tú lo has pedido? ¿a quién le has preguntado por el cuerpo de él? ¿a quién has
acudido?
TEST: Recién, al principio, antes del año, fue un viacrucis totalmente. Yo iba a Fiscalía, yo iba
a Medicina Legal, yo iba... De hecho que a los 8 días que a él lo matan, yo voy a Medicina
Legal. Sé que murió porque me muestran fotos de él. Cuando yo lo veo uniformado, para mí
fue muy duro ver en fotos en un computador y saber que mi marido nunca portó, el arma
más grande que usaba era un cuchillo cuando se caza o, de pronto, una escopeta, pero él no
era hombre de cazar. Él casi no cazaba. Y me lo muestra la Fiscalía a mi, el CTI [INC: Cuerpo
Técnico de Investigación] fue. El CTI me lo muestra a mi en computador, uniformado, con un
arma al lado, con todo, entonces fue demasiado desgarrador para mí y pues... [llanto]
ENT: Tú sabes TEST, antes de que esto ocurriera, ¿ustedes habían recibido un, o había
alguna amenaza de parte de ellos o se sentían amenazados por el Ejército? ¿O a alguien más
le había pasado algo similar en ese momento?
TEST: Amenazas constantes. Desde que entra el Ejército, sólo por vivir en esa zona, siempre
nos señalan con el dedo. O sea, por ser campesinos y estar en esa zona, nosotros siempre
vamos a ser colaboradores de la guerrilla, ¿ven? Entonces siempre estamos en amenaza,
siempre. Y uno siempre entra a esa zona es en busca de un futuro. O sea, el campesino
siempre busca la manera, yo por lo menos, me duele hoy en día estar en una ciudad donde el
trajín es duro. En cambio, en el campo todo está ahí, y ese era el futuro de nosotros.
Nosotros decíamos "bueno, vamos a trabajar - mi esposo y yo - duro para conseguir nuestra
casa para lograr...", pero siempre que entraba el Ejército uno estaba atemorizado porque
ellos no van respetando la vida. Ellos por dar un resumen, o por, no sé, porque yo digo, yo
preferiría que hoy en día me dijeran "lo cogimos por sospecha, está preso", pero ¿que de
una vez tome y maten a la persona? No. Amenaza siempre hay, de todos lados, porque igual
la misma guerrilla también le dice a uno cuando ellos pasan por la finca, "ay, que viene el
Ejército, que no queremos esto, que no queremos lo otro", y bueno, uno ya. Pero entonces
uno está prevenido. Uno sabe, ni pa' allá, ni pa' acá podemos estar. Cada uno en su finca, uno
trabajando y nada más, pero ellos no respetan. Ellos, con dar unos, como lo dicen, falsos
positivos, entonces ellos bajamos al primero, y desgraciadamente cayó él.
ENT: ¿Cómo han sido para ti estos 12 años?, ahora que oímos que, cuando recuerdas, te
acongojas un poco por esto que ha pasado. ¿Cómo han sido para ti estos 12 años después de
que lo mataron a él?
TEST: [llanto] No, eso es duro. Eso es demasiado duro sobrellevar algo porque, como te

digo, no saber, haberlo visto. Yo pienso que, de pronto, tal vez por lo que nunca le he dado
cristiana sepultura, porque nunca sé dónde está, entonces aún nos preguntamos. A veces
mis hijos me dicen "¿será que sí mamá? ¿será que sí fue él?", y yo les digo "hijos, lo único
que sé que sí, es porque lo vi en fotos, no más". En fotos y porque ya logré un certificado de
defunción que me dio el abogado, que él logró sacar de allá de --------- que le dieron en la
Fiscalía. Es lo único. Pero entonces uno no termina con el dolor, yo creo que hasta que no ve
a la persona, no tiene ese duelo, ¿sí? Es eso.
X: ¿Y a otras personas en la vereda les había pasado lo mismo?
TEST: Sí, pero a la gente le da miedo denunciar. A mucha gente les pasó, pero entonces les
da miedo denunciar, y pues yo tuve la suerte que, gracias a Dios, en ese momento había un
señor de la junta que conocía muchos casos, se empapaba mucho cuando entraba a la Cruz
Roja y ellos les daban como esa valentía de denuncien, miren lo que pase, entonces eso
sirvió mucho para que yo tomara el valor de salir de la zona y denunciar, porque ellos me
apoyaron mucho. La junta y la Cruz Roja me apoyó mucho. De hecho, muchos delegados que
lo único que yo sentía que les entendía, era el sentido pésame, pero que te esperamos en
------- que para que, ¿sí? Ellos fue mucha la colaboración, pero nunca, no sé qué pasó o, de
pronto, perdí el contacto y fue el tiempo. En la ciudad a uno no le queda. Si yo me dedico a
eso, no voy a poder trabajar de siento porque... Entonces dejé eso ahí. Y mira, mi Dios me
puso acá y cuando CONOCIDO 1 me dice que "no, que esto es para dar testimonio", yo le dije
"ay, ¿en serio? Yo quiero saber más del tema". "Métete a la página y mira", y verdad, me metí
a la página y eso me ayudó mucho como, Dios mío, tú sabes cómo haces tus cosas.
ENT: Cuando, ¿tú estabas en -------cuando eso ocurrió?
TEST: No, estaba en ----------ENT: Sí, pero ahí ya estaba tu esposo, pero tú habías salido de la vereda y te fuiste para
----------TEST: Pa'l ---------, sí.
ENT: Y después, ¿cuándo te fuiste para -------?
TEST: Apenas lo matan a él.
ENT: ¿Y tú tenías acá gente, tenías familia, tenías conocidos en -------?
TEST: Tenía a mi mamá acá en ------- sí. Esa fue mucha ayuda que tuviera a mi mamá acá.
ENT: Tú tenías un hijo en ese momento, ¿o más?
TEST: Tenía mis 3 hijos ya.
ENT: ¿3?
TEST: Sí.
ENT: ¿Estabas con uno pequeñito?
TEST: Pero cargaba sólo con el niño de brazos de 2 años.
ENT: Ah, ok. ¿Los otros estaban acá con tu mamá en -------?
TEST: Sí, estaban con mi mamá acá en ------- Pues, de hecho, uno se mete a esa zona es por
trabajar y girarle a ellos, y esa era nuestra vida. Trabajábamos allá y girarle a mi mamá para
los niños que estaban acá que ya estudiaban, y el niño de brazos estaba conmigo.
ENT: ¿Cuántos años tienen tus hijos?
TEST: Tengo una niña de 22, un niño de 19 y el menor, de 14.
ENT: Uno de 19, o sea que ese es el mayor...

TEST: No, la de 21.
ENT: Ah, 21. 21, 19, ¿y?
TEST: Y 14.
ENT: Eso que ya estaban grandecitos los mayores cuando...
TEST: Los mayores, sí. El menor era el que tenía 2 añitos.
ENT: ¿Y cómo fue para ellos en ese momento enterarse de la muerte de su papá? O sea,
¿cómo hiciste tú para contarles a ellos y ellos qué hicieron?
TEST: Pues en el momento que me avisan a mí, yo les dije que me devolvía. Mi mamá se
quedó con los 2 menores. El de brazos, pues a él se le logró decir hasta los 5 años. Los
mayorcitos sí lo tomaron, pues, para ellos simplemente al pasar el tiempo es que vienen
sintiendo la ausencia. Uno les dice no, mira, mataron a tu papá, entonces lo toman como, no
saben. Ya cuando me miraban con el pasar del tiempo, que me tocó trabajar, que yo llegaba
cansada, que yo me frustraba, lloraba, y ellos me decían que por qué lloraba, y yo les decía
"no, porque para mí es duro llegar a una ciudad, perder a tu papá, empezar de cero, es muy
agobiador". Pero entonces devolvámonos, y yo decía "yo no me puedo devolver". Por lo
menos mi hija mayor me decía "mami, ¿por qué no te devuelves y nos dejas con mi
abuelita?". Yo no me puedo devolver, yo ya no puedo devolverme allá, ya qué voy a hacer, le
decía, si él era mi apoyo, mi amparo, yo allá sola no soy capaz. Pero ya entonces con el
tiempo es que ellos empiezan a sentir la ausencia, que ya no está, que verlo a uno luchar
solo, que verlo a uno que está uno guerreando la vida sólo, pues ellos vienen a sentir que
verdad esa persona no está, que hace falta, y también se llenan de mucho coraje. Por lo
menos, yo tengo mucho, tengo cierto problema con mis hijos porque, de verme sufrir, ellos
también se llenaron de rabia, se llenaron de frustración, entonces en el colegio eran
agresivos. ¿Que por qué? Nadie daba, o sea, no sabían la reacción de ellos, no eran unos
niños tranquilos, porque siempre uno cree que uno es el que está sufriendo, uno es el que
lleva todas las cargas y a ellos no les afecta, y les afectó demasiado. Mis hijos, esa carga, ese
dolor, yo llegar frustrada, los afectó a ellos demasiado. La niña mayor se me fue de la casa
diciéndome "yo me voy, no es mi responsabilidad cuidar a mis hermanos", y yo "¿pero qué
hago FAMILIAR 2 si yo tengo que trabajar?". "No mamá, lo siento". Cogió el camino. Gracias
a Dios el menor, pues el fue más entendible y hoy en día me entendió más y logró sus
estudios y así. El menor si ha sido terrible con él, porque a él lo afectó más.
ENT: ¿Al menor?
TEST: Sí, al último. Lo afectó demasiado. El sí es terrible. Ha sido con él, ha sido un proceso
terrible. Lo he tenido en psicólogo y ella dice que no, que lo deje así que, yo sé, yo me
entiendo solo.
ENT: ¿Y qué le pasa? ¿por qué terrible con él?
TEST: En el sentido de que es como, uno le trata de explicar, mira, tu papá ya se fue, esta
situación me tocó vivirla sola y ahí he estado contigo, no sé qué. Siempre la rebeldía en el
colegio, siempre las cosas, y cuando le preguntan sobre su papá se ataca a llorar. No
expresa. No es un niño que exprese lo que siente, entonces siempre dice la psicóloga que ha
sido a raíz de eso, de que fue tan pequeño y verse solo y verme guerrear la vida, pues él
como que tomó mucho, lo afectó demasiado. Hasta ahí hemos ido como, ir luchando con eso.
Yo siempre les aclaro a ellos, esto es lo que nos tocó y ya, toca enfrentar la vida. Entonces

siempre también el caso de que me preguntan, bueno, si ya a mi papá lo mataron, ¿por qué
nunca lo hemos podido ver? ¿por qué no sabemos ni siquiera el cementerio donde está? Se
preguntan mucho eso, que dónde está, que dónde quedó, que la familia de él, es que es
prácticamente un NN, porque no aparece, no nos dicen dónde está ni nada.
ENT: ¿Entonces los hijos mayores hoy viven contigo o están por fuera?
TEST: No, la mayor no. Sólo viven los 2 hombres chicos, el del medio y el chiquito.
ENT: ¿Y la mayor ya se fue?
TEST: Ella se fue de la casa, sí.
ENT: ¿Y qué está haciendo?
TEST: Ella vive con mi mamá. Tuvo una niña y vive con mi mamá.
X: Nos has hablado como le ha impactado como todo este hecho a tus hijos, pero frente a ti,
¿cómo fue como ese proceso desde que te enteraste? ¿qué sentiste en ese momento? Y al día
de hoy, ¿cómo te sientes?
TEST: Es que no sé como decirlo. Uno ya vive porque le toca. Prácticamente me levanto y sé
que tengo que trabajar porque mis hijos me necesitan. No cuenta uno con apoyo. Y pasará el
tiempo y no se supera, eso no se supera, eso es un hueco que le queda a uno adentro. Eso no
se supera. No, es que yo no le logro, no le encuentro lógica, que dice uno ¿pero por qué? Uno
está buscándose la vida, y a una pasarle algo así no... Y que son 12 años, ¡12 años!, que yo
digo que si, al menos, lo hubiera tenido, al menos lo hubiera llorado, ¿sí? Al tenerlo como
que desprendo ese dolor, que ya va a ser más suave, pero para mí es muy duro hasta la
fecha no poder saber dónde está, ni darle cristiana sepultura, nada.
ENT: Tú sientes que como te sentías al principio, cuando ocurrieron los hechos y lo mataron
a él, ¿ahora tú te sientes igual? O sea, ¿sientes que emocionalmente te sientes igual? ¿o
sientes que es más difícil o menos difícil?
TEST: En el momento que pasaron, para mí, a esta fecha, es más duro.
ENT: ¿Ahora?
TEST: Sí, porque en el momento tú no asimilas bien las cosas. Sí, lo mataron, ya. Dice uno
bueno, listo. Pero con el pasar de los años empieza uno a sentir, yo siento más dolor a esta
hora, a esta fecha porque esa persona no está a mi lado. Con el pasar de los días y no está, no
lo veo, yo, en el momento me lo dijeron y, bueno, yo traté de que listo, fui, busqué las cosas a
la finca, me dijeron "no, te tienes que ir por tal lado porque el Ejército está en tal", ¿sí?
Entonces yo lo tomé bueno, sí, me voy por tal lado. Pero al pasar del tiempo, siento que es
más dolor ahorita. Con cada vez que pasa, cada día que pasa, uno siente que esa persona no
está, y más que uno no pueda tener, o sea, el sitio donde irlo a llorar, donde irle a, yo sé que
a uno los muertos no lo escuchan, pero uno siente como mucho desahogo. Mira, me está
pasando esto, ¿sí? Y no, no tenemos un sitio donde saber que él está ahí.
ENT:¿Por qué no te volviste a organizar otra vez con alguien?
TEST: Sí, de hecho tengo mi pareja.
ENT: Ah, si tienes. Yo estaba asumiendo que no.
TEST: No. Si tengo mi pareja y todos se preguntan, mi familia, ¿y cómo es posible que ella
tenga su pareja y no ha superado eso? No, eso no se supera.
ENT: ¿Y hace cuánto estás con esa nueva pareja?
TEST: Tenemos ya 4 años viviendo.

ENT: 4 años.
TEST: De hecho que ya los niños estaban grandes, no lo aceptan como papá, es un tema
complicado. Ha sido un apoyo, pero no es por desprestigiar a la pareja, pero igual, no es
como el papá. Papá es papá.
ENT: ¿Y él sabe todo lo que tu viviste?
TEST: No, mire que él me ve llorar, a veces los diciembres, los cumpleaños, una canción que
suene a veces, me ve llorar. Sólo me pregunta que por qué me duele tanto. Yo le digo
"porque fue un gran hombre. fue un gran hombre, me quiso mis hijos como mejor dicho". Yo
no sabía sino qué era levantarme de la cama a la cocina, cocinar mis quehaceres, y él
siempre estaba ahí para mí. Me enfermaba o se enfermaban los niños, siempre estivo.
Entonces él me dice que ya, que lo supere. Es fácil, supérelo, la palabra para él es supérelo,
ya, supérelo. Y es fácil decirlo, pero eso no se supera.
X: ¿Tu esposo cuántos años tenía en ese momento?
TEST: 27 años.
ENT: ¿Y tú cuántos años tenías en ese momento?
TEST: Somos de la misma edad, 27 años.
ENT: ¿También tienes 27 en ese momento?
TEST: Sí. No, eso no se supera, y tengo mi pareja y él me mira y él dice que no puede creer
que con tanto tiempo, ya 4 años, mi esposo 12 de haber fallecido, y aún haigan veces pa'
diciembre, fechas, que a uno todavía... porque eso no se supera.
ENT: ¿Te genera conflictos eso con él?
TEST: no, él ha respetado mucho eso. Gracias a Dios ha sabido respetarlo, y que mi familia le
ha dicho, sienta celos si viviera, pero es un amor único que ella le tuvo a esa persona y él ya
no está, entonces él lo ha sabido llevar, gracias a Dios, sí. Pero el conflicto si lo he recibido
siempre que los niños no lo aceptan.
ENT: ¿Y qué le dicen? ¿por qué no lo aceptan?
TEST: Que no, que ese no es el papá y que yo por qué no me quedé sola. Ellos son muy
egoistas, los hijos son a veces egoistas. En ese sentido lo tomo así. Mis hijos pensaron, no, mi
mamá enviudó y pues que se quede sola, cuando ya a los, imagínese, yo tengo 4 años y vine
a rehacer mi vida casi a los 7 años con esa persona, a mí siempre me vieron sola, entonces al
verme con una persona, sintieron celos.
X: ¿Y entre ellos dos habían problemas?, entre tus hijos y tu nuevo esposo.
TEST: No, no hay problema, pero como ya estaban grandes, no sé, ni él ni mis hijos buscaron
ese lugar de acercarse. Y como él también trabaja en lo mío, entonces, así mismo en mi
profesión, entonces él mantiene en su trabajo. Entonces eso es lo que mi mamá dice, que se
los ganara, que compartiera con ellos. Por ese lado es entendible. Yo sí, está bien, él no trató
de acercarse y mis hijos, como dice mi hijo menor, es que el intruso es él, el que tenía que
ganarnos era él. Yo le dije "sí papi, está bien. Yo acepto lo que tú dices, pero entienda que el
trabajo, que mi situación, nosotros siempre estábamos era trabajando", y uno se encierra en
eso. Hoy en día para mí, pues ya trato de buscar el espacio, no todo puede ser trabajo,
porque todos ellos me achacan eso., "es que mi mamá se frustró. Mi mamá murió mi papá, y
ella se encerró fue a trabajar y nunca", entonces todo eso afectaba a mis hijos, pero uno en
ese momento no lo piensa así. Cuando ya le hacen ver las cosas es que uno empieza a

reflexionar, de verdad. yo tenía que buscar mi espacio. Listo, mi dolor no meterlo como en
salir con mis hijos. Yo me encerré. El dolor me encerró a que yo simplemente mi trabajo y
ya, mis hijos a un lado, mis hijos defiéndanse como puedan, de darle las comida y el techo y
ya, no era más, pero no había un afecto, no había esa atención. Eso sí me ha afectado mucho
en la situación con ellos.
ENT: ¿Pero tienes tú una buena relación con él, con tu esposo?
TEST: Sí, gracias a Dios sí.
X: Quiero que nos devolvamos un poquito al momento en que suceden los hechos, y tú dices
que sales de la vereda y vienes acá a ------- ¿Cómo se da como todo ese proceso de salida?
¿Sales inmediatamente, o cómo se da todo este proceso?
TEST: No, yo salí de la finca porque, como te comento, en diciembre habían fumigado y el
niño se me enfermó a raíz de eso de los pulmones y médico por allá no hay, entonces él
logra conseguir plata y me manda. Él queda en la finca. Yo estoy en ----------- él me dice "no,
vete para donde tu mamá. No te devuelvas, yo salgo en semana santa", me dijo él. Eso fue en
enero, en febrero. Me dice "vete para ------- quédate con tu mamá, yo voy a buscar la manera
de cobrar lo que me deben y cuando ya tenga mi plata, yo me regreso". Yo estaba aquí en
------- Del ------------ a ------- cuando me vengo para -------es que a él lo matan. Me llama el
señor de la junta y me dice "mire, es que a su esposo lo mataron y fue el Ejército", entonces
cuando me dice que fue el Ejército, yo ¿cómo? O sea, cuando él me dice "mire que a su
esposo lo mataron", yo dije ¿por qué?. Yo lo único que digo es por qué esos tal por cuales, yo
creí que era la guerrilla. Pero no, que no fueron ellos, que fue el Ejército, entonces estando
aquí en ------- ya entonces me dice el señor "tranquila que te van a llamar a unos señores",
me dijo así, el de la junta. "No, tranquila, que ya el caso lo tiene la [INAD 29:15], eso fue
rápido". Inmediatamente creo que estaba la Cruz Roja en esa zona. Entonces me dijeron
"allá te va a llamar alguien y te van a poner en contacto", y así fue. Lo más de
inmediatamente la Cruz Roja me llama, el CCR de la Cruz Roja, me informa que mira, que
paso esto y esto, pero yo en ese momento no le escuché bien claro lo que ellos me dijeron,
que me iban a apoyar, que me iban a ayudar en el caso. Yo inmediatamente cogí a mi hijo y
le dije a mi mamá "me voy", y me regresé pa' la zona. Ahí es donde yo empiezo a, allá en el
---------------------- me dirijo directamente al batallón y el batallón nadie va a entrar así como
venga, vengo por esto, no. Me dijeron "no, váyase para la Fiscalía. Denuncie en la
Personería", fue que me dijeron. Denuncie en la Personería los hechos. Entonces yo voy a la
Personería y el de la Personería me dice que, me toma la declaración de los hechos, de ahí
me dice pero váyase, yo le dije "pero es que yo estoy sola aquí. No tengo a nadie, no conozco
a nadie", entonces me dice "váyase a la Cruz Roja a ver si te colaboran en un albergue o
algo" que, de hecho, estaban también ahí. Ellos tenían oficina en ese momento ahí, y ahí es
donde la persona me colabora a mí en toda la gestión de las vueltas, de ir al CTI a averiguar,
a Medicina Legal, todo, a ver si me lo entregaban, que la orden había dado, dicho por un
mismo señor de la funeraria, que la orden inmediatamente que aparece un familiar
preguntando, la orden que da el Ejército es que lo entierren rápido. Eso fue. Y ya cuando
pasa eso, yo duré un mes en eso, en el ---------buscando la manera, me devolví pa' la zona,
buscando la manera de que me lo entregaran duré 15 días en el --------- por un lado, por
otro, nada. El gobernador, no, que vaya fulano de tal, que vaya no sé qué. Ahí es cuando el

señor de la Cruz Roja me dice "no, vete para -------. Yo no le hice caso, yo me devolví pa' la
zona, o sea, arriesgando mi vida, porque él me decía "vete para -------, que me daban los
pasajes y todo para que me yo devolviera y que aquí gestionara todo, pero uno no se está
tranquilo. Yo le dije, "sí, yo me voy pa' -------. Mentiras, yo me devolví fue pa' la zona.
X: O sea, para la vereda.
TEST: Sí, pa' la vereda. Y allá fue cuando ya puedo lograr, yo sabía que lo habían matado,
pero nadie me había dicho mire, fue así y así, entonces yo quería saber qué había pasado.
Me meto a la zona y ahí es cuando me dicen, me comentan los testigos. Me dicen "no, el
venía así. Vino a la finca a cobrar", y resulta que cuando se devolvió, como a unos, ¿qué te
digo yo?, una distancia como de aquí a allá, a la otra pared de al fondo, allá es donde lo
matan.
ENT: ¿Y eso fue ahí cerca a la finca donde ustedes trabajaban?
TEST: Sí.
ENT: ¿O fue en otro lugar? ¿se lo llevaron para otro lado?
TEST: No. Él había salido de la finca donde trabajábamos como una hora de camino. La
dueña de la casa tenía una bodega, de la finca, tenía lo que llaman una bodega, es un
almacén donde venden de todo, entonces él fue hasta donde ella a decirle que por favor le
diera plata para él girarme, que yo estaba aquí en ------- no tenía Sisben, no tenía nada,
entonces yo le decía a él eso, no, aquí me exigen que tenga Sisben, que el niño, estaba
hospitalizado mi hijo, entonces él estaba haciendo eso, pidiéndole plata. Y ella dice que ella
vio todo. Ella...
ENT: O sea, fue ahí frente a la bodega.
TEST: Sí, frente a la bodega. Si, de hecho habían niños. Habían niños y comentan todo lo que
vieron. Cuando salió la gente del monte, los uniformados salen del monte, no eran ni
muchos, dicen que eran como unas 15, 20 personas, y se escuchan los disparos y, a lo que él
cae, sale la gente y mira y cayó el ahí. Ahí es cuando lo suben a un altico, lo cogen y le quitan
la ropa, lo uniforman. Lo montaron, el mismo cuerpo lo mandan en la bestia de la persona,
ni siquiera piden permiso. Cogen el cuerpo de mi esposo y lo tiran en una bestia y lo llevan a
un alto y lo uniforman.
ENT: ¿Y todo eso lo vio la gente?
TEST: Todo. Ellos no tienen, eso no.
ENT: ¿Y eso quedó registrado en algún lugar? Digamos, tú dices que luego denunciaste y te
indemnizaron, o sea, ¿eso está registrado?
TEST: Sí, claro. Todo, sí. Todo está.
ENT: Tú dices que a la gente le daba miedo hablar. ¿Quiénes fueron los que sí hablaron para
que tú pudieras tener esos...?
TEST: La dueña de la finca y un trabajador de la finca. Esos dos testimonios fue los que nos
ayudó a lograr que el Estado pagara.
ENT: ¿Y ese proceso quién te lo ayudó a llevar?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL 1.
ENT: ORGANIZACION SOCIAL 1.
TEST: ORGANIZACION SOCIAL 1, sí.
ENT: O sea, ORGANIZACION SOCIAL 1 te ayudó a hacer todo el tema de la demanda.

TEST: Sí, ellos todos se encargaron de todo eso, de buscar los testigos. De buscar los
testigos, me dijeron quién podía atestiguar para lograr la demanda, entonces yo les dije,
pues yo tengo 2 personas que ellos no sé si me colaboren, entonces ya el abogado, la
corporación en sí, me ayuda para que yo entre a la zona otra vez con recursos de ellos,
porque yo por allá no podía, o sea, no tenía como volver, entonces ellos son los que me
ayudan. Yo voy y hablo con la señora de la [INAD 34:20], me dice “TEST es que eso es muy
peligroso uno ponerse a denunciar. Mire que yo sigo en la zona, mire que mi vida peligra,
mire que no sé qué", y yo "ay, colabóreme, mire que esto...", entonces cuando ya el abogado
le habla a ella, ella dice que a lo penal no se va. Que una demanda penal no porque, de todos
modos, ella seguía en la zona. Que lo que podía dar era el testimonio como para que
lograran el día de mañana pagármelo, pero que ya a un juicio penal, ella no se sometía a eso.
Y ninguno quiso, por miedo, porque ellos si siguen en la zona.
ENT: ¿Y esa indemnización que tú recibiste es por parte de la Unidad de Víctimas o es
directamente del Ejército?
TEST: No, es que eso nunca me lo aclararon. O sea, yo sé que recibí una indemnización que
logra la corporación sacar, prácticamente lo que entendí, que el Estado me lo paga, es eso.
Pero por indemnización de víctimas, nunca. De hecho, tengo mi declaración que soy
desplazada, pero eso, como te digo, esos son procesos y yo me cansé de estar yendo allá
para lo mismo, para que me lo entregaran, para que supieran, ¿sí? Pero no, ellos no, eso son
filas larguísimas entonces yo me dediqué fue a trabajar.
ENT: O ses que tú no sabes exactamente qué dependencia del Estado fue la que pagó, la te
indemnizó. O sea, no sabes quién te dio esa plata.
TEST: No, pues la corporación, por ORGANIZACION SOCIAL 1, sí. Pero no sé si, no, don
CONOCIDO 2 siempre me dijo que el Estado. Me dijo que el Estado la va a indeminzar por
esto y esto, sí, eso fue así. Sí, el Estado. Él nunca me habló de otra... Que, de hecho, hace poco
lo llamé y le dije CONOCIDO 2 pero ¿cómo es posible que logremos una demanda? Gracias a
Dios, sí, pero de todos modos la plata no lo es todo, yo no he podido ver el cuerpo. Para mí
es muy duro. Yo sé que sí", porque él siempre me decía "mira TEST te lo van a pagar. La
plata no lo devuelve, pero vas a tener una estabilidad". Pues ellos son abogados y están
preparados para decirle esas cosas, pero uno no lo toma así. Yo no lo tomé así. Para mí el día
que, gracias hoy en día tengo mi casita, pero entonces para mí es duro saber que por medio
de la muerte del papá de mis hijos, hoy en día yo tengo una casa. Entonces yo le decía,
“CONOCIDO 2 pero es que eso no es todo en la vida". "Mija, pero eso te va a ayudar, eso te
va a solventar. Ya él no está, pero mira", sí, son preparados para hablarle a uno esas cosas, y
por el momento lo alivian a uno. Después uno dice, pero, ¿por medio de una muerte me van
a pagar a mi esposo, logré mi casa? Le dije "bueno don CONOCIDO 2 bueno, listo, logramos
la demanda. Yo lo que quiero saber es y el cuerpo": Entonces me hizo que le firmara un
poder para él poder gestionar. Ayer lo llamé y le dije "don CONOCIDO 2 ¿qué ha pasado con
lo de la....? ¿qué respuesta me tiene usted? ¿qué le han dicho?". "No TEST que vamos a hacer
un derecho de petición, porque la fiscal que tiene el caso de exhumación de cadáveres de
----------------------nunca está, nunca me reporta nada, siempre me dice que eso es muy
demorado", le sacaron adn al niño, al menor, y nunca... Son 12 años, por dios, ¡son 12 años!
Ahorita qué falta para el otro año, y en --------cumple ya 13 años, y nada, entonces así

siempre ha sido. Siempre ha sido así. Como que entonces uno no, pues yo me dedico a mi
trabajo, me queda muy difícil estar yendo a, no, es que estar yendo uno venga, colabóreme
con esto, yo aquí necesito saber, es complicado uno saber quién si por lo menos lo va a
escuchar a uno, va a ayudar a gestionar. Don CONOCIDO 2 mantiene en su, a él le interesa,
perdón la expresión, a él le interesaba una demanda, sacar la demanda, pero ya ahorita irse,
porque es que ya le he dicho varias veces, entonces...
ENT: ¿Tú tienes los documentos de esa demanda? ¿tienes todos los documentos?
TEST: Todo.
ENT: Y en esa demanda, de lo que te acuerdas, ¿aparecen los nombres, el batallón, las
personas que fueron?
TEST: Todo, todo.
ENT: ¿Aparecen los nombres de las personas que fueron o eso no está?
TEST: No, personas no porque esta demanda no fue penal, fue administrativa.
ENT: O sea, fue contra el Ejército, contra el Estado colombiano.
TEST: Sí. Pero si la corporación si tiene todo. Él sí, de hecho, fue hasta amenazado. Se sintió
en amenaza cuando lograba esa demanda. Que me dice que fue un milagro lograr esa
demanda, porque el día que estaban apelando, el Estado no se presentó, el Ejército no se
presentó, entonces por eso lo que logré entenderle fue eso. Me dijo "no, el día que teníamos
que ellos ir a apelar, ellos no se presentaron entonces lo dieron como que ganaba
prácticamente la otra parte porque sí se presentó". Hasta ahí le entendí yo a él.
X: ¿Y ustedes se han acercado a la Unidad de Búsqueda [INC: Unidad de Búsqueda de
Personas Dadas por Desaparecidas] o no?
TEST: Unidad de Búsqueda de la Fiscalía.
ENT: No, la institución que te comentábamos ahora que se creó también con los acuerdos.
TEST: No.
ENT: Luego vamos mirando, como tú estás aquí, podemos brindarte alguna información
porque tal vez es esa institución la que más te puede apoyar en ese proceso de búsqueda, en
lo que se pueda, porque obviamente no sabemos exactamente qué pasó con el cuerpo, qué
lo habrán hecho. Pues la idea es hacer todo lo posible para mirar eso que tú, que te han
dicho que es muy difícil con la Fiscalía porque la fiscal nunca está, porque no está nunca en
--------- mirar si a través de la Unidad de Búsqueda se pueden hacer más, digamos, procesos
de investigación frente a eso. Ese es el tema de ellos, ellos se encargan de la búsqueda de
personas desaparecidas en el país, y la ORGANIZACION PUBLICA tiene contacto con ellos. O
sea, tenemos una relación cercana con la Unidad de Búsqueda y luego, pues, podemos
hacerte el contacto, mirar quién podría apoyar y qué documentación tendrías que aportar,
qué información tienes que dar, tal vez volver a contar parte de esta historia con ellos para
que ellos tengan información de dónde ocurrieron los hechos, y con todos los expedientes,
tal vez ellos puedan hacer un proceso de indagación. Tú sabes que, no sé si lo has visto
también por televisión, y es que muchos militares han estado aportando en la JEP [INC:
Jurisdiscción Especial para la Paz] testimonios de cómo han ocurrido estas ejecuciones
extrajudiciales, y es posible que dentro de todas esas informaciones que van saliendo, se
pueda encontrar algo que pueda aportar al proceso tuyo, digamos, como a identificar. Digo,
es posible. No sabemos si eso va a ser así, es posible que no, pero la idea es, por lo menos,

seguir buscando para que tú tengas algún acercamiento más con ellos. Luego te damos los
datos para que puedas, o te decimos con quién o buscamos los datos nosotros y te decimos
con quien particularmente podrías hablar allá. [INAD 40:45]
X: Digamos que hemos hablado como de esas cosas negativas producto de lo que sucedió,
pero quisiera que nos contaras, de pronto, ¿tú qué has hecho para sentirte mejor? A pesar
de lo que pasó con tu esposo, ¿qué has hecho? Algunas personas, de pronto, refuerzan sus
creencias religiosas, otras personas acuden a organizaciones, inician con otras actividades.
¿Tú has hecho como algo para sentirte mejor?
TEST: Al pincipio, los primeros meses, me apoyé mucho en la ORGANIZACION SOCIAL 1 con
psicólogo, me trataban de orientar, de salir de ese, de ahí de donde quedé, porque eso es
duro. Ya después, pues todo eso es tiempo, todo eso toma tiempo, entonces yo no me puse
nada, hasta la otra corporación que no tengo el nombre ahorita. Sí, cuestiones religiosas sí,
también. Me mandaban para un lado, para el otro, pero entonces ya por la cuestión de que,
como soy sola, me tocaba trabajar, no podía dedicarme a "no, que venga tal día". Eso
también pasó con el CCR de la Cruz Roja. Ellos siempre estuvieron muy pendientes,, para
qué. A ellos les debo mucho. La colaboración de ellos desde el momento, me apoyaron
mucho. Pero entonces son citas, venga, declare, toda esta declaración que estoy haciendo,
también la tomaron ellos. De mis datos, lo mismo, igualito, que iban a hacer un, sí, que eso
quedaba ahí, pero entonces todo eso son citas, venga, vaya, ¿sí? Uno no tiene ese tiempo. Yo
no me podía dedicar a estar... Entonces ya a lo último lo afronté sola, lo afronté de que, como
el cuento, la vida continúa, es un dolor que a uno se le va a quedar ahí y uno tiene que
seguir, seguir pa'lante porque, de todos modos, la vida continúa y ya no me puedo quedar
ahí. Lo que le pido mucho a mi Dios es que Dios me logre sanar ese dolor que llevo algún día,
estar tranquila, y mis hijos también, que los lleven. Yo les digo, ya pasó, tratemos de que, de
pronto, ellos acusarme a mí, "ay, es que mi mamá..." No, listo, usted me acusan, tal vez
ustedes ahorita están pequeños, no van a entender, entonces siempre les trato de decir
"bueno papi, toca lucharla, seguir adelante".
X: ¿Y hablan muy seguido de ese tema?
TEST: No tan frecuente, pero siempre es el tema. Siempre es el tema de que yo les digo "ya
hay una posibilidad". Les digo "tu mamá ya trabaja porque necesita colaborar en la casa, por
esto y lo otro. No están tan solos. Mire, tienen su casa, están esto, logramos...". "Ay, es que mi
mamá lo piensa todo así", les digo "no, no es que yo lo piense así, sino es que no se vayan
por lo malo. Busquen la manera de estar tranquilos, de no estar preocupados que mire, mi
mamá le toca todo", entonces sí, ya lo he tomado yo misma, salir adelante y confiar en Dios,
pedirle a Dios que tanto como a mí, no le vuelva a pasar a nadie más esto porque es duro. Es
duro que te saquen prácticamente de la zona donde tú lo tienes todo, y llegar uno a esta
ciudad que es el trajín más terrible de todos los días, entonces es duro. Siempre trato de
pedirle mucho a mi Dios eso, que me de fortaleza, que me ayude a salir adelante, que me
logre cumplir mis sueños que son ver mis hijos profesionales, que no tengan que, por una
educación o por x-y motivo... El campo es muy lindo, pero también trae sus... Yo lo veo así,
yo les dije "mire, nosotros por no tener una educación, por no tener estudios, con su papá
nos tocó coger el monte", yo lo digo así. El monte pero honradamente nos ganábamos la
vida, sino que a veces corremos con la suerte de que lo perdí a él, entonces yo le digo a mis

hijos "eso, mira, estudien, aprovechen, de todos modos la plata no lo es todo pero tenemos
nuestra casita, vivámoslo así. Estudien para que el día de mañana no tengan que ir a coger
un machete a labrar. La tierra se labra pero honestamente, y no en una zona, porque esto
también fue perjudicial estar en una zona de esas, de conflicto, de que allá se pelean por,
mejor dicho", entonces esas son cosas que yo siempre le estoy involucrando a mis hijos.
Traten de estudiar, traten de educarse. Miren que, mientras mi Dios me de como ayudarles,
les voy a colaborar, y no cojan lo que nosotros. Nosotros no teníamos oportunidad en una
ciudad y ¿qué hicimos? Coger el monte. Dimos en una zona que era zona roja y ahí pasó lo
que pasó.
ENT: Tú decías que no habían estudiado. ¿No estudiaron nada? ¿tú no estudiaste?
TEST: Yo vine a validar mi bachillerato para poder trabajar aquí en esta ciudad. Mi esposo
no.
ENT: Tu esposo nada.
TEST: No, él no.
ENT: ¿Pero el nunca estudió nada, absolutamente nada?
TEST: Sólo tenía primero, no más. Sabía leer.
ENT: ¿Primero de primaria?
TEST: De primaria, sí. Sabía leer y medio escribir. Él no.
X: ¿Tú recuerdas qué frente, bloque o qué actor de la guerrilla estaba en la vereda como tal?
O sea, que dijeran "no, es el bloque quinto de las FARC".
TEST: Ahí operaba el primero, Frente Primero, y el Séptimo, en esa zona.
X: ¿Y tú qué crees que debe pasar para que casos como los que te pasaron a ti no le pasen a
otras personas, como para que esto no se repita? ¿qué crees que debería pasar para eso?
TEST: Pues es que lo lógico, no tomarse el arma del poder porque sí. Es lo lógico que lleguen
y venga, a usted lo acusan de esto y esto, nos lo vamos a llevar, no coger a las personas y a
quemarropa. Eso no se justifica. Es bueno que a uno le digan, es que mi esposo no tuvo ni
chance de defenderse, eso es duro. O sea, ¿cómo es posible que salgan disparos del monte y
uno simplemente escuchó "levanten las manos"?, y él del miedo intentó correr, entonces yo
digo que, así sea como sea, a uno deberían decirle, si lo van a matar, es por esto y esto. Pero
él no tuvo el chance de defenderse, y más un Ejército, por Dios. ¿Cómo van a hacer eso ellos
en una zona así? Eso no lo comparto yo, no lo comparto y no. Es que se supone que ellos
tienen es para, venga, a usted lo acusan de esto, nos lo vamos a llevar, ¿pero coger y matarlo
así?, no. Y desaparecerlo, porque hasta ahora no tengo los restos de él. Lo desaparecieron.
¡Espérense! Es que lo matan el viernes y a mí me avisan el domingo y yo llego el lunes a
--------- 3 días digamos, y en 3 días no dar, tómese el resto, lléveselo. Aceptar. Esa es otra
parte que yo digo, uno tiene que aceptar sus errores. Vea, tal vez cayó confundido, tal vez
nos equivocamos, ¿sí? Pero desaparecer las personas como por arte de..., no, eso no se
justifica. Somos seres humanos y no debemos hacer eso, ni por parte de Ejército, ni paracos
ni guerrilla. Acepten los hechos y, vea, el duelo más lindo de uno en la vida, es que uno
pueda llorar a esa persona. Por equivocación caemos, nos matan, sí, pero que al menos
digan "ahí están sus restos, lléveselos", y uno poder decir "bueno, así es la vida". Estamos
como el cuento, cualquier cosa puede pasar. Uno en esta vida, yo puedo estar hoy aquí, y al
cualquiera, un delincuente o algo... Pero al menos que entreguen el cuerpo, y a mí lo que me

da rabia es que ellos trataron de tapar los hechos, de tapar. Hasta la fecha, lo han tapado. Un
abogado logra una demanda porque el Ejército no logra llegar a la, o sea, no logra no, no va.
No va a pelear con ese abogado por qué motivo, ¿sí? Por eso, y si no va, impune él queda, se
lavan las manos, eso es lo que yo no estoy de acuerdo. Ellos están, obvio que yo digo que el
Ejército está pa' cumplir un deber. Por x motivo le dieron una orden, lleguen con tantas
personas muertas, porque así era. Se desaparecieron, pues fulanito lo mataron y dicen que
es guerrillero, en la zona pasaba mucho eso, y el que sabe la verdad dice "que pecado, a esa
persona nunca lo vimos uniformado, nunca lo vimos de nada", pero entonces ellos siempre a
tapar con las cosas. Eso no se justifica en ningún lado, y me parece bien que hoy en día
quiera esclarecer muchas cosas, porque la guerra va es por eso, porque la gente se calla, la
gente nunca habla, la gente por miedo, y el miedo siempre va a estar porque uno no sabe
qué vaya a pasar después. Que haya yo mirado noticias qué día, ese señor que fue a declarar
de los falsos positivos, y ya está amenazado. Entonces uno dice ¿con qué ganas le da a uno
de ir a denunciar?, entonces uno ya dice, bueno, a la de Dios. Yo por lo menos, en este
momento, peleo que me entreguen el cuerpo de mi esposo. Darle cristiana sepultura donde
Dios lo tenga y me lo traigan y ya, pero siempre uno corre el peligro de que por estar uno
hablando, resulte de que uno también lo acaben, entonces a mucha gente le da miedo eso,
aclarar eso. Eso era el pan diario en esas zonas cuando entraba el Ejército, más que todo en
el verano. El Ejército no entra por allá sino en verano, cuando pueden patrullar por... En el
invierno, ellos se apoderan, lo que es la guerrilla. Entonces eso pasa.
ENT: ¿Por qué crees tú, TEST que pueda ser importante contar la verdad?
TEST: Para parar tanta guerra. Es bueno saber cómo se hacían las cosas. Así mismo, ya la
gente está como, o sea, prevenirse. Es bueno contarla para que no siga habiendo impunidad,
porque es demasiada la impunidad que hay, demasiada. Y uno se arriesga. Del 10% se
arriesgará el 20% a denunciar. El resto deja las cosas por ignorancia, porque no tenemos
una orientación. Yo le digo que yo estoy en día en esta ciudad porque hubo una persona que
me asesoró y me dijo vete pa' la ciudad. Tuve suerte de que esa persona conocía y, si no,
estaría en la zona, de pronto allá mismo. Allá me habría quedado y, como el cuento, sin
saber si viviría o no viviría, o mis hijos qué rumbo hubieran cogido.
ENT: ¿Tú de qué parte del país eres?
TEST: Yo soy del Meta.
ENT: ¿Y tu esposo también era del Meta?
TEST: No, él era de --------, Cauca.
ENT: ¿Y se conocieron en dónde?
TEST: En ---------. Él entró a ---------- de 18 años y yo lo distinguí a los 20 a él ahí.
ENT: ¿Y de ahí se fueron para el Guaviare?
TEST: No, estuvimos, yo tengo 2 desplazamientos. La vida me ha, así resumida, yo fui
desplazada, nos sacaron los paracos de la finca, que gracias a Dios yo estaba embarazada de
mi bebé y a él si lo tuvieron amarrado. No, eso es otra historia más. Entonces nos sacaron de
esa zona, eso era --------, Meta, abajo. Nos vinimos para ------- no tuvimos oportunidades
aquí en ------- ni sabíamos, mira que hoy en día yo digo, si yo hubiera sabido, mi esposo y yo,
como hoy en día yo soy ----, yo habría hecho que mi esposo sacara su libreta, y nos
hubiéramos puesto a trabajar, pero yo había declarado. Por lo menos a mí cuando me sacan

de allá de ------- oyo declaro en -------------- A mi esposo no lo dejaron salir. Él sale cuando ya
pudo volarse de allá y así fue que volvimos al Guaviare. Yo tenía una declaración en la
Fiscalía que supuestamente eso era para el desplazamiento, pero yo nunca reclamé eso. Yo
solamente lo que me dio la Cruz Roja fue la atención del parto, no más, pero nunca. Y
estuvimos aquí en ------- por falta de oportunidades, no saber qué derechos teníamos
nosotros de haber salido de esa zona, se nos complicó todo, entonces no teníamos apoyo y
mi esposo vámonos otra vez. No falta el amigo que dice "no, tal zona está mejor. Vámonos a
trabajar allá", y nos metimos a esa zona.
ENT: ¿Eso fue como en el 2002?
TEST: 2002. Y al 2007, ya llevábamos como 5 años. Entonces siempre falta como la
oportunidad, uno estar más orientado, porque yo les decía a mis hijos, "si nosotros
hubiéramos sabido que teníamos al menos esas ayudas que le daba en ese tiempo el
gobierno a uno por desplazamiento, de pronto nos había ayudado. No nos habríamos tenido
que meter a esa zona otra vez. No a la misma, pero sí a otra zona, y ahí fue cuando lo perdí a
él".
X: ¿En qué año sucedió esto del primer desplazamiento?
TEST: En el 2002. El primer desplazamiento fue en el 2002, y ahorita en el 2007 pasó eso, y
ya me tocó como el cuento, sola, y enfrentarlo y buscar la manera de que tenía derecho, pero
todo eso también como que cansa. Yo no estoy de acuerdo en que uno tenga que hacer
tantas filas para pelear por sus derechos. Yo me llevaba a mi bebé pequeñito, lo sentaba en
el andén a esperar desde las 3 una fila. Yo me cansé. Yo le dije "no mami, yo me pongo a
trabajar". "Hija, pero ¿qué va a hacer pa' su bachiller si usted no...?". No, yo como sea, en
casa de familia y empecé a validar. Ya después miro que yo también puedo ser guarda,
entonces así fue cuando empecé. Hice mi curso y hasta el sol de hoy, gracias a Dios, por
parte me siento bendecida porque no me he sentido abandonada, mi Diosito ha estado
siempre conmigo. Que uno tiene ese dolor, pero me he sentido muy bendecida, mi Dios ha
estado ahí conmigo. Yo siento que la falta de oportunidad y de orientación hace que muchas
personas no sepan y vuelvan a los sitios a donde de pronto no debería uno volver. Y no
debería haber vuelto a esa zona, yo no debería haberme regresado a una zona que también
estaba en conflicto. Salgo de una, que esa si fue directamente paracos, y mi esposo pues aquí
en la ciudad sin estudios, sin nada, no logró trabajo, entonces nos tocó devolvernos, y ahí
pasó después con tiempo eso.
ENT: ¿Tienes alguna pregunta TEST? Con todo esto que hemos conversado, con lo que
hemos hablado, con lo que te hemos contado del sistema.
TEST: Sí, me gustaría preguntar ¿qué posibilidades hay de ya no más? O sea, en mi caso lo
digo es ¿qué posibilidades hay de que ya esto se deje...? Las hay muchas, pero la gente no las
va a tomar, de que ya uno no siguiera sufriendo, al campesino le respeten su espacio. Que no
llegue el Ejército con ningún frente, ninguna organización, cojan a la gente y lo lleven así.
Primero asesórense de qué, ladrón, yo creo que al ladrón lo judicializan primero. Ahora un
ser que está en el campo, también venga, usted está acusado de esto, y denle el derecho de
defenderse. Me gustaría saber por qué pasan estas cosas, por qué tienen que coger el poder
por sí mismos. Como yo le decía al gobernador cuando me dijo "no, es que los que mataron a
su esposo ya van de permiso", así, frescamente me lo dijo, y yo "¿y eso?", "ah no, es que a

ellos les dan ciertos honores porque no sé qué", entonces yo le decía "¿y así de fácil? O sea,
matamos y nos vamos de permiso, nos vamos de fiesta", entonces él mismo me daba la
razón, este país está así por poder, por no sé qué. Qué saca uno con hacer eso. Por lo menos
yo le digo a mi hijo, usted tiene que irse a prestar servicio, y me dice "¿para qué mamá?
¿para volverme un delincuente? Para eso me vuelvo un delincuente sin uniforme", él me lo
dice así, entonces mire no más la imagen que se va llevando una persona que ha sufrido eso.
Yo le digo "hijo, pero es que tienes que prestar el servicio", "no mami, yo no voy a prestar
servicio. Si puedo trabajar, trabajo, y si no...". Ah bueno, trabaje, pero yo le digo que no, que
pa'l campo no porque uno se mete a esa zona y uno no sabe, en cualquier lado, hay que
andar derechito para que uno, sí, eso sería. Que ya paráramos con tanta [INTERRUP 57:33]
ENT: Esa es una pregunta difícil de contestar, porque parte de lo que se espera que ocurra
en este país, y con todo lo que hemos venido viviendo durante muchos años, es que las cosas
no se repitan, y que mucho de lo que hemos vivido en el conflicto no se repita, y es el
gobierno colombiano el que tiene que garantizar que no se repitan las cosas, pero
desafortunadamente no paramos, no para, y siguen ocurriendo cosas en muchos territorios
y todavía no es tan claro qué es lo que ocurre en esos lugares, y cómo el gobienro participa o
no en esas cosas que ocurren en los territorios, entonces es difícil tener una explicación
única de por qué ocurre esto y por qué no para. Todos esperamos y anhelamos en el
corazón y en lo más profundo de nuestra alma que esto pare porque son muchas las
personas que han sufrido en el marco del conflicto armado así como lo que tú has vivido,
entonces esperamos que esto de verdad pare en algún momento de la vida, y por eso, de
hecho, hacemos parte de la ORGANIZACION PUBLICA con la ilusión de que esto pare. Ese es
parte como de nuestro aporte de estar aquí, pero sabemos que esto no es tan sencillo como
quisiéramos, pero estamos aportando para esto. Entonces pues, te agradecemos TEST por
este momento, por este tiempo de esta entrevista. Nos has contado pues todo tu relato y lo
que has vivido, que por supuesto para la ORGANIZACION PUBLICA es muy importante.
Como te comentábamos al principio, pues sería tal vez muy importante que tú nos puedas
suministrar la información que tienes de documentos para anexarlo también a este proceso
de la entrevista y, pues, depende también de lo que esté ahí en estos documentos que tienes,
buscarte el contacto con la ORGANIZACION PUBLICA 2 para que ellos también te puedan
entrevistar y mirar si hay alguna posibilidad de que ellos empiecen a hacer alguna acción.
La ORGANIZACION PUBLICA 2, como te comentamos, tiene 15 años de trabajo, están apenas
también empezando como nosotros, y ellos van más lento. Nosotros tenemos que correr
porque se nos acaba el tiempo, pero ellos están tomándose su tiempo para analizar, están
empezando a ir a hacer el trabajo en algunos territorios del país, pero buscamos el contacto
y te decimos qué posibilidades hay y con quien tendrías que hablar para que también esta
información la puedas compartir con ellos y puedan empezar a mirar, que te digan si es
posible empezar a buscar, en donde, porque es importante todos esos datos.
TEST: Si señor.
ENT: Entonces muchísimas gracias TEST No sé si tengas alguna otra pregunta, yo estoy
cerrando pero no sé si quieres preguntar más cosas.
X: Pues son unas preguntas específicas, pero antes de pasar a esas preguntas específicas que
son más un requisito que nosotros tenemos, quisiera saber tú en este momento, ¿cómo te

sientes con todo lo que nos has dicho? ¿cómo te sientes en este momento?
TEST: El poder hablar de lo que le pasa a uno, uno siente como más tranquilidad. Se siente
uno como más tranquilo de poder que lo escuchen a uno, saber que esto pasó y que puede
uno lograr que, de pronto, por medio de ustedes logre que el día de mañana que me digan
"mire, se pudo hacer algo, aquí está su esposo", se siente uno como más tranquilo. El poder
hablar las cosas a veces lo libera mucho a uno.
X: Como te digo, son preguntas más específicas [Ficha corta]
ENT: Pues TEST, muchas gracias. Entonces quedamos igual en contacto. Cuando tengamos
el contacto de, yo hablo con alguien de la ORGANIZACION PUBLICA 2 para mirar cómo están
manejando esos casos de las ejecuciones extrajudiciales.
TEST: Mire, yo le digo algo, es que yo no sé si es don CONOCIDO 2 el abogado, me parece
que también iba [INTERRUP 1:03:24]
ENT: ¿A contactar alguien de la ORGANIZACION PUBLICA 2?
TEST: Sí.
ENT: ¿Te dijo?
TEST: Ayer me mandó un mensaje, porque yo le pregunté que qué sabía de la fiscal, si yo
siempre voy y nunca está, nunca me da razón, entonces él me dijo que iba a hacer un
derecho de petición.

