166-VI-00014
ENT:
Listo este ya, listo, bueno entonces empiézame TEST contándome un
poquito de ti, dónde naciste, dónde creciste, como qué recuerdas
de tu infancia.
TEST:
Sobre digamos esa misma dinámica de ser esposa de militar no, que
cuando yo nací mi papá me volvió a ver a los 8 meses por ejemplo,
porque estaba en el área, de siempre tener esa constante digamos
como de temor, de no poder comunicarse, obviamente eran otras épocas
no es como hoy en día que de pronto hay facilidad en las
comunicaciones en esa época, no es que ni siquiera por radio, era
muy complicado y de todas formas pues siempre está como ese trabajo
de las esposas de militares cuando sus esposas están lejos de ser
papá y mamá, a pesar de que así sus esposos estén vivos el hecho
de que tengan que estar lejos especialmente los que permanecen en
zonas operativas en mucho tiempo porque su arma o su oficio lo
requiere pues también hace que haya un esfuerzo por parte de la
familia en ese sentido.
Digamos
que ya durante, mi papá murió cuando yo tenía 10 años y durante
esos 10 años y solamente pude vivir con él 3, 2 años en
------------ del 94 al 95 que él estuvo digamos en la unidad es decir
no estuvo fuera en operaciones sino que estuvo en la unidad como tal
y luego en el 99 en ------. El resto nosotras con mi mamá, pues mi
mamá tenía su trabajo yo en el colegio. Cuando uno ya pues entra al
colegio ya es un poco más difícil el hecho de tener que moverse
para encontrar colegios digamos accesibles, que lo acepten a uno
mitad de año cosas así, entonces mis papás tomaron la decisión
que mi mamá se quedaba en ------ conmigo por su trabajo, por mi
colegio y pues pasábamos las vacaciones con él en la unidad donde
estuviera.
ENT:
¿Tenías hermanos, tienes hermanos?
TEST:
No yo soy hija única.
Entonces
eso hizo que digamos yo conozca lugares como ----------------------,
------ 2 veces, -------------------, toda esa zona del golfo que
además es preciosa, es muy bonita, digamos que son, ---------- por
ejemplo.
Son
digamos como esos recuerdos que uno crea en momentos de vacaciones

cuando podíamos ir a verlo, porque pues no tal vez o eran lugares
que en ese momento por ejemplo eran complicados.
Por
ejemplo en ------ que en ese momento yo recuerdo que era complejo
porque uno encontraba culebras en la casa, ranas plataneras, tema de
paludismo y eso pues digamos que genera también pues un riesgo para
los niños por ejemplo.
Hoy
en día la cosa es muy diferente me han contado pero en esa época
eso era así y yo me acuerdo que pues era del común levantarse de la
cama y antes de poner los pies en el piso uno tenía que mirar donde
ponía los pies porque de pronto aparecían culebritas por ahí en la
casa, pues por la misma zona geográfica donde se encuentra.
Pero
digamos que fue ese hecho de mi niñez por lo menos hasta que mi papá
murió fue en ese constante movimiento entre las unidades militares y
------ que era donde estábamos mi mamá y yo.
Obviamente
pues es muy interesante porque uno llega a conocer o sea esas
unidades militares entonces uno está familiarizado con los sonidos
de los helicópteros, con el sonido de los pildados, polígonos, uno
está digamos el oído lo tiene entrenado por decirlo así, uno puede
montar en vuelos de apoyo entonces montar en un hércules con carga o
sea una vez me tocó viaje a ------ en un hércules en un C130 con 2
pildados en helicóptero, son cosas que que gente normal no vive pero
uno de niño eso pues lo máximo, es muy chévere, gajes del oficio
por decirlo así pero que pues uno como niño tiene acceso a ver y a
vivir esas cosas esas experiencias.
Cosas
que a mi personalmente me marcaron y yo creo que si no hubiera sido
hija de militar no me dedicaría a lo que me dedico.
Entonces
pues obviamente pues eso a uno lo marca, uno crece en ese mundo y
bueno es pues al que le gusta pues se nos hace demasiado interesante
porque desde chiquitos hemos vivido como en esos espacios.
Ya
luego que mi papá muere pues ya la cosa cambia obviamente la vida se
vuelve diferente, la forma de uno o por lo menos en mi caso, mi forma
de percibir la realidad la vida misma cambia completamente, digamos
que yo crecí obviamente teniendo que aceptar y tener que lidiar
emocionalmente con la perdida de mi papá, cosa que nunca fue fácil,
yo creo que o mi mamá me lo dice, ella dice que yo hice el duelo de
mi papá entre los14, 15, 16 años no necesariamente en el momento en

que él murió ¿si?
Cuando
uno, yo hay algo que le agradezco mucho a mi mamá y es el hecho de
que cuando a mi papá lo mataron de una vez me dijo el qué paso,
ella nunca trato de esconderme qué había pasado, nunca me dijo eso
de que se fue de viaje no nada, ella siempre fue muy de frente
conmigo, siempre me dijo las cosas como eran y cada vez que había un
avance o algo en el caso de mi papá ella siempre me contaba a pesar
de que yo solamente tenía 10 años.
Hoy
en día yo le agradezco eso porque si hubiera sido diferente no se
cómo hubiera sido el proceso de aceptación del hecho de digamos de
construcción de pasamos al proceso de desarrollo de personalidad,
digamos de una como persona que uno se hace desde la infancia, la
adolescencia cuando uno llega a la adultez.
Obviamente
pues el hecho, la forma en que murió digamos que siempre ha tenido
un impacto en mi vida en el sentido en que siempre ha definido la
forma en que yo soy y la forma en que yo veo el mundo si.
¿A
qué me refiero con esto? puede sonar duro pero por ejemplo el tema
de la muerte para mi ya es un tema diferente si, yo me prometí
nunca ver a nadie que no fuera mi mamá o mi papá en un ataúd por
ejemplo, entonces yo voy al sepelio de un familiar, de un amigo de la
misma familia yo nunca me acercó al féretro.
Es
tan impactante el hecho de ver a una persona, un ser querido y
alguien tan cercano pues que es el papá de uno en un féretro
digamos en el ataúd y pues en la parte de la velación y del
entierro y de todo este proceso que yo me prometí nunca volver a ver
a alguien que no fuera mi papá y mi mamá.
Precisamente
porque tiene un impacto y un significado muy particular en uno, yo
digamos que lo analizo de esa forma y es algo que yo me prometí
desde chiquita desde que mi papa murió.
Digamos
que hoy en día pues uno no ve las cosas de la misma forma, yo nunca
las he visto de la misma forma. Digamos con el tema del entendimiento
de la muerte, porque pues una ha estado en contacto con eso desde muy
pequeña si, no es lo mismo cuando una persona ya adulta por ejemplo
pierde a sus padres por X o Y motivo que cuando uno ha tenido que
crecer con eso desde muy pequeño si, eso le define a uno la vida, la
define a uno su forma de ser y le define a uno muchas cosas.

Entonces
el entendimiento por ejemplo de la muerte para mi puede ser diferente
al de una persona, amigos, personas en general que pierden a un ser
querido en otras circunstancias y fuera de eso ya cuando son
personas adultas o de adolescentes para arriba.
ENT:
Y TEST por ejemplo ese entendimiento de la muerte cómo era cuando
eras una niña, es decir a ti te decían cuál era la labor de tu
papá, que había un riesgo de que en algún momento fuera asesinado
o fuera secuestrado ¿te decían eso siendo una niña por ejemplo no
se de 8 años? ¿cómo era eso?
TEST:
No realmente creo que no, digamos que a uno no le hablan de pronto
del riesgo de de los riesgos asociados a los hechos de ser de que mi
papá fuera militar. Obviamente pues yo creo que mi mamá siempre lo
tuvo claro pero pero pues mi mamá misma me dice que, o sea el riesgo
siempre estuvo latente pero ella, ella me dice que ella pudo haber
estado mucho más preparada si mi papá hubiera muerto en combate no
de la forma en qué murió ¿si?
Me
dice, yo me hubiera podido esperar la muerte de FAMILIAR1 en combate pues
porque uno entiende, uno está preparado cuando se van pues uno se
despide pero uno no sabe si los va volver a ver, siempre está con
esa incertidumbre. Pero no, o sea el impacto fue mayor porque ella
nunca se esperaba que a él lo mataran de la forma en que lo mataron.
Y yo asumo que pues cuando mi mamá me dice que a mi papá lo mataron
pues el proceso puede haber sido similar, claro uno entiende cual es
el trabajo de él porque pues uno está o bueno yo estuve en estas
unidades militares uno ve, uno ve pues la tropa, uno ve los
vehículos, lo que te decía ahorita uno escucha los helicópteros,
ve el polígono, bueno etc, uno está acostumbrado a ver gente con
armas en camuflado.
Pero
pues si obviamente uno no entiende que es una guerra, que es un
conflicto en que la gente muere, este tema pues uno no lo entiende.
Pero,
pero pues si cuando pues mi mamá me dice, a tú papá lo mataron
pues uno o sea uno queda como, pues uno no sabe ni que pensar o sea
realmente es complejo, es digamos esa como esa aceptación del hecho
de y lo que te decía, no es lo mismo cuando pues a uno le dicen a su
papá le dio un infarto y murió que es algo fulminante, es a la
forma si, es a tener que escuchar y procesar en su mente a tan corta
edad como muere alguien de esa forma entonces no pues o si o sea uno

toma su tiempo en procesar pero es algo que a uno lo aterriza
inmediatamente a la realidad de la vida y asimismo a uno le hace, no
se si madurar más temprano o entender las cosas a la fuerza o no se,
digamos que supongo que es algo diferente a lo que puede vivir un
niño de 10 años normal que pierde de pronto un ser querido por
alguna enfermedad o por alguna otra circunstancia.
Pero
creo que el impacto es diferente.
ENT:
¿Y hasta ese momento qué pensabas del oficio de tu papá, cómo lo
concebías?
TEST:
Pues digamos que pues a uno siempre le dicen que pues es un trabajo
que es digamos por el país, por la patria, por los colombianos, en
apoyo a digamos la seguridad. Claro pues a uno siempre le dicen que
es lo que hace y siempre dicen, pues que hay personas malas y tu papá
quiere ser pues quiso ser militar para poder ayudar a su país y
poder enfrentar estas personas malas, pues ponerlo en idioma de niños
pequeños.
Y
pues uno se empieza a generar este ideal como de héroe, de pues si
de como de militar pues en general si que digamos que son esos
valores patrióticos.
ENT:
Como ese orgullo no.
TEST:
De entregar, si exactamente, un orgullo ver a su papá como vistiendo
el uniforme, digamos lo duro que les toca, bueno en fin ese tipo de
cosas y uno empieza a crear ese imaginario y esa ideal de héroe de
la patria de militar que da la vida por su país y demás. Y lo que
pasa es que uno nunca entender que eso le va pasar a uno.
ENT:
¿Y cómo era la relación entre los dos? ¿qué recuerdas? porque me
dices que solo como en 2, 3 momentos pudieron compartir ¿cómo eran
esos momentos?
TEST:
Mmm bueno la relación de nosotros era una relación que a pesar de
estar lejos era muy cercana porque pues según lo que cuenta mi mamá
mi papá estaba obsesionado conmigo, adoraba a su hija, siempre quiso
tener una hija o sea a tal punto que lo que me cuenta mi mamá cuando
ellos eran novios incluso antes de casarse mi papá ya le hablaba de
tener un hija que se iba a llamar TEST ¿por qué? no se,
siempre nos quedamos con esa duda el secreto se lo llevo a la tumba

literalmente nunca supimos por qué estaba obsesionado con tener una
hija y que se tenía que llamar TEST
Y
él era el hombre más feliz del mundo o sea el más orgulloso, el
papá más feliz de tener a su hija y la hija que siempre quiso, la
que tuvo y que pues digamos era su adoración, digamos siempre pues
cada vez que él podía pues prefería era pasar tiempo con su
familia con mi mamá y conmigo precisamente tratando de pronto de
recuperar ese tiempo que él no había podido estar con nosotras por
su misma profesión.
Entonces
digamos que claro para mi todos los recuerdos que tengo con él son
extremadamente valiosos, son muy bonitos, son las cosas que digamos
me llevo yo con las que siempre he guardado y obviamente pues uno
mira las fotos y demás pero, pero pueden ser recuerdos no
necesariamente de momentos felices específicos sino momentos simples
de la vida, es decir tengo un recuerdo, una memoria en mi cabeza de
él simplemente llegando a la casa, un día X cualquiera pero que es
algo que yo tengo grabado en mi mente. Un día que no se me hizo la
comida porque mi mamá no estaba, no recuerdo por qué pero pues mi
mamá no estaba entonces me acuerdo mi papá ese día pues me tuvo
que hacer la comida, me acuerdo de él cocinando, comiendo conmigo.
Digamos
como estas vivencias diarias, rutinarias que no necesariamente son
momentos particulares especiales de la vida y pues eso es digamos con
lo que yo he crecido y que son cosas que obviamente yo valoro
muchísimo todavía recordar, creo que es digamos como eso.
ENT:
Hablemos un poquito como de esos cambios de colegio, de ciudad, el
ser niña nueva por ejemplo siempre en un lugar ¿cómo lo
enfrentabas? ¿cómo era para ti llegar a mitad de año a un colegio
a presentarte como la niña nueva?
TEST:
Pues generalmente no hubo problema mi mamá es profesora de primaria
entonces digamos que el tema del empalme por lo menos a nivel
educativo pues no fuer problema, ella era digamos como la que me
equiparaba, me ayudaba a adelantarme, la que me digamos la que suplía
esas necesidades de educación digamos que puedan haber o baches que
existen entre un curso y otro, en fin.
Pero
de resto creo que siempre fue como pues uno al final se acostumbra,
yo creo que uno al final se adapta como a esa vida, bueno pues me
tengo que ir, parte de la vida me tengo que ir, un colegio más un

traslado más pues pues eso pasa.
Solo
una vez y fue un poquito complicado en ------, yo no se por qué fue
tan difícil yo solamente estuve 6 meses allá pero viviendo viviendo
y estudiando, fue difícil porque yo no se, no se fue muy difícil,
el rechazo por parte de los niños locales por el hecho de ser hija
de militar siempre fue como muy fuerte pero pues yo no entendía por
qué y además que yo venía de ------------ pues de un muy buen
colegio y llego a ------ entonces presento como el examen de
conocimientos y me dicen, no, usted no es apta para hacer primero de
primaria sino que tiene que subir a segundo.
Pues
uno no entiende pero eso hizo también que yo me adelantará en
el colegio y que saliera a los 15 años del colegio precisamente
porque yo salí de preescolar a segundo de primaria pero fue por ese
cambio de colegio.
Digamos
en términos de adaptación educativa no hubo problema pero en
términos sociales fue digamos como el recuerdo que yo tengo que fue
difícil o sea la aceptación con los niños yo no podía tener
amigos porque nadie me quería hablar, incluso los profesores.
O
sea pues uno chiquito no entiende con el tiempo pues uno va
entendiendo también, me pasaba algo particular y era pues que no se,
hoy en día yo pienso que parte del rechazo es también parte del
racismo del hecho de ser blanca y que no, pues no la mayoría pero si
por lo menos la mitad de mis compañeros fueran afrodescendientes.
Cuando
uno es pequeño uno no entiende esas cosas o sea para uno un niño es
un niño sea blanco, negro, amarillo el que sea, alto chiquito pero
yo recuerdo que parte e esa dificultad social fue eso y yo era, pero
no entiendo por qué.
ENT:
¿Y te decían algo directamente?
TEST:
Yo no me acuerdo pero yo si o sea tengo tengo esa idea del que el
tema de que yo soy muy blanca, no porque sea pues bueno no se cual
sea mi ascendencia pero yo soy una persona blanca de por si soy muy
blanca le huyo al sol y tengo pues problemas de piel trato de cuidar
mucho pero desde chiquita siempre he sido súper blanca entonces.
Pero
pues no es porque yo quiera ser blanca simplemente pues mis papás
eran blancos yo nací blanco, resultado de la operación.

Pero
yo si recuerdo es como esa idea de choque entre los que eran locales,
el hecho de venir del interior, de ser tan blanca, yo no se si era un
tema del color bueno no se pero yo si recuerdo que eso o sea que era
algo, eso hizo parte de la dificultad de adaptación en esa zona en
particular, en el resto de colegios pues yo no tuve problema,
generalmente cuando uno llega a una ciudad en las mismas unidades las
señoras, las familias que ya están ahí pues le recomiendan a uno
colegios entonces generalmente hay varios de la unidad militara que
estudian en el mismo colegio entonces pues la aceptación es como
diferente no se, pero allá fue no se fue extraño.
Y
años después fue que yo caí en cuenta y yo me puse a pensar, creo
yo que parte del problema era que yo era blanca.
ENT:
¿Y en ese colegio habían otros niños hijos de militares o eras la
única?
TEST:
Si también pero eran de otros cursos no estudiaban conmigo, eso si
lo recuerdo mucho y tampoco habían muchos niños, es que en ese
momento era una zona un poco complicada para vivir. O habían era
bebes, niños muy chiquitos porque dentro de la unidad había como un
maternal y un preescolar pero los niños más grandes tenían que ir
a ese colegio y era el único que había.
Y
eran niños es más grandes conmigo no estudiaban ninguno de pues que
también vivieran en la brigada entonces si era, la verdad fue
difícil y fue extraño al mismo tiempo porque uno pues tenerse que
enfrentar a esa situación como te rechazan por ser blanca y por
venir de otra parte pero uno realmente no entiende.
ENT:
¿Y por ser hija de militar te decían algo? o ¿en algún colegio te
dijeron en algún momento algo?
TEST:
No, allá era más creo yo que ya más porque ellos pensaban que por
ser hija de militar obligatoriamente era de plata o era rica y pues
no es el caso, pues si mi papá tenía su trabajo pero no
necesariamente por eso es que uno se llene de plata y seamos
millonarios no, como todos los trabajos van ascendiendo y pues van
ganando un poco más y pues obviamente cuando ellos están por fuera
les pagan ciertas primas adicionales por el hecho de estar en una
unidad operativa complicada, entonces este que y mi mamá no
trabajaba entonces igual dependíamos netamente del salario de mi

papá. O sea no era que digamos o que uno vistiera diferente.
Entiendo
también pues uno tenía que salir escoltado de la brigada para poder
ir al colegio, el colegio siempre vivía militarizado, bueno esta
serie de cosas porque en esto, yo me imagino que hoy en día la cosa
es diferente pero pero en esa época esa zona de allá era muy muy
peligrosa entonces uno no podía.
ENT:
¿Qué año era más o menos?
TEST:
96, 97. Entonces pues la verdad también pues me imagino que eso
genera cierta intimidación de pronto en los niños, en los mismos
locales, en los profesores bueno no se y que hace que de pronto a uno
lo vean diferente.
Pero
en el resto del país en otros colegios donde yo estudie pues
realmente no, pues no no era nada diferente o sea como que el papá
de uno es ingeniero, el del otro es docente, el del otro no se
mecánico, era normal como una profesión más.
Fue
allá particularmente donde pues yo si vi como muchas cosas que fue
pues un poco extraño en ese momento.
ENT:
[INTERRUP: 26:26 - 26:39] Listo, cuéntame ahora un poco sobre tu
papá ¿cuánto tiempo llevaba él en el ejército?
TEST:
Mm bueno él murió de GRADO1 de segundo año, él entró
muy joven a la escuela militar, él entró de 16 años pero no es de
los que en esa época no terminaron el colegio no es que él se
graduó pues muy joven y de una vez entró a la escuela.
Él
era una persona muy humilde venía pues digamos de orígenes pobres,
humildes de campo, él fue parte de la familia de la mamá de él el
que le ayudo a pagar la escuela. En esa época la escuela duraba 3
años no es como hoy en día que son profesionales, eso desde 4 años
salen con una carrera profesional, una carera alterna digamos
complementaria. En esa época era unos 3 años de preparación
militar y ya por decirlo así.
Era
un tipo muy humilde, muy sencillo, él digamos era el tipo de
comandante que prefería irse almorzar, a comer, a desayunar en el
rancho de los soldados, él era de los que se sentaba con sus
soldados digamos si a comer. Patrullo casi toda su vida porque él

era de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 entonces por eso fue que digamos él
generalmente siempre estaba en operaciones, siempre estaba
patrullando, siempre estaba en el área que es como uno le dice.
Pero
pues yo tengo digamos como los mejores recuerdos de él y es muy
bonito porque digamos que nos o sea yo he venido comprobando pues
poco a poco las personas que lo han conocido que de pronto estuvieron
con él en alguna unidad, subalternos que él tuvo de pronto hace
muchos muchos años y que hoy en día o están fuera de la fuerza o
de pronto ya son de grados superiores y me dicen, ay yo lo conocí
era una excelente persona, un excelente oficial, un excelente
comandante. Esas cosas me ayudan a confirmar que esas ideas que yo
tengo de él de pronto son ciertas.
Yo
se que yo no viví mucho tiempo con él digamos como para haber
construido pues una imagen pues muy elaborada de quien era él como
persona pero digamos pues que los recuerdos que yo tengo eran esos
que son digamos lo que uno ve en su que hacer militar si, digamos
entregado a su vida militar enteramente, súper comprometido, digamos
que si eso pues porque uno se da cuenta la forma en que, digamos
cuando uno tenía la oportunidad de ir a la oficina de él pues uno
se daba cuenta de pronto la forma de trabajo, la seriedad y el
compromiso con que una persona lo hace.
Entonces
digamos nunca tuvo como problemas en su que hacer militar y eso pues
dice también mucho de un oficial cuando digamos pues se, porque pues
ellos en su carrera son susceptibles a digamos tener que enfrentar
defensas por algún tipo de operación algo así.
Pero
no mi papá, digamos que nunca tuvo como ningún tipo de problema,
entonces como todas esas cosas como que pues le hacen a uno o bueno
reconfirman la imagen que uno tiene del tipo de persona que era y del
tipo de oficial que él era.
ENT:
Me dices que de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 ¿si?
TEST:
Si él era GRADO1, él era del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT:
Listo, cuéntame ¿qué sucede? ¿cómo muere tu papá?
TEST:
Mi papá cuando a él lo matan digamos que en su trabajo él era
GRADO1 DE LA UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 que queda en -------------------, entonces
digamos él recibe, bueno recibió la unidad a

principio de año del año 2000 y pues él pide vacaciones para el
mes de julio para poder venir y pasar tiempo con nosotras, bueno yo
desde chiquita bailaba danza folclórica entonces me inscribieron en
un concurso que hay allá en el ------ que es de San Juanero pues de
niñas, entonces pues él feliz, matado, era su sueño porque pues él
era de allá y entonces pues también había como un apego a la
cultura y bueno ese tipo de cosas.
Mi
mamá me cuenta que a él no le querían autorizar las vacaciones
porque porque lo necesitaban porque operacionalmente necesitaban que
él estuviera allá pero pues él dice, no que pena si no me dan mis
vacaciones pues yo no tengo ningún problema en pedir la baja pero yo
si necesito ir a ver a mi hija, necesito estar con mi hija y quiero
estar allá.
Entonces
el comandante le dijo, ok si es tanta la cosa váyase bueno y tiene
sus vacaciones de ley no hay problema, listo.
Mi
papá viajo a ------, estuvo con nosotras eso fue en --------------- el
evento en el que estábamos y ese sábado a eso más o menos de las
11:30 de la mañana casi 12:00 nos despedimos de él porque había un
almuerzo en un club que queda entre ------ y ------- un club campestre
que hay allá, entonces eso era parte como de la agenda y pero pues
mi mamá y mi papá decidieron que más bien mi mamá se iba conmigo
al almuerzo y mi papá se quedaba en ------- porque había venido
mucha familia de él de allá, entonces es gente con la que él de
pronto no compartía mucho pues por también el tiempo limitado que
él tenía por su profesión entonces él dijo, prefiero quedarme acá
como acompañando a mi familia y a los amigos que vienen desde
-------- que era su pueblo natal y pues de -------.
¿Qué
pasa? él se sienta comparte con su familia en una esquina donde
había un un una tienda de pueblo normal en plena plaza principal y
llegan 2 tipos en una moto, el de atrás se baja entra a la
tienda pide el baño prestado y en el baño se envuelve el arma en el
poncho sale y le pega 3 tiros a mi papá en la cabeza.
La
muerte fue pues instantánea obviamente fueron 3 tiros acá en la
parte creo que fue izquierda no, si en la parte izquierda de la
cabeza y pues inmediatamente el cerebro se explota y muere.
Los
tipos se vuelan y ahí es cuando a mi mamá la llaman allá al club
militar al club campestre perdón, y le dicen, mi señora que pena

tenemos que sacarla porque ha pasado algo con su esposo.
Mi
mamá lo que me dice o lo que siempre me ha dicho es, yo nunca me
imagine que esto era lo que iba a pasar, yo pensaba más era como en
un secuestro, le dio un infarto, lo atropellaron, mi mamá me dijo, a
mi se me pasaron 1000 y un alternativas por la cabeza pero a mi nunca
se me ocurrió que a él lo hubieran podido matar ¿por qué?
Por
la forma él estaba de civil, estaba en vacaciones, no estaba
uniformado, no estaba armado, no llevaba escolta era un ciudadano más
disfrutando de las fiestas propias de la región, de su región con
su familia en una esquina tomándose una cerveza o sea en ese momento
él no era el militar que uno puede pensar que hubiera sido objetivo
militar por estar en combate, por estar en una zona compleja, por
estar en operaciones, no, él era una persona más.
Pero
ese fue mismo el modus operandi que usaron las FARC para poderlo
matar, entonces él entró dentro del plan pistola en ese momento que
tenían las FARC y la digamos que el modus operandi de ese plan
pistola en ese momento era precisamente afectar militares pero que
estuvieran de civil, de vacaciones o que no se encontraran en
operación en combate.
Eso
tiene una razón jurídica y es que en ese momento solamente se
reconocía como muerte por el enemigo al personal o a los efectivos
militares que fueran muertos en combate.
El
caso de mi papá si no fue el primero fue de los primeros que la
justicia penal militar logró que se reconociera como muerte por el
enemigo no siendo en combate y eso fue algo que para nosotros fue
significativo porque eso es lo que nos ha permitido a mi mamá y a mi
poder solicitar el reconocimiento como víctimas de conflicto y
digamos hacer todo este proceso de dar testimonio en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de
bueno el tema de víctimas con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, bueno todo
este proceso.
Porque
precisamente es eso, a él lo mataron por ser militar, si, pero no en
combate y fue muerte por el enemigo, si o sea las FARC se adjudicaron
el hecho lo que Teófilo Forero se adjudico el hecho y entonces creo
que era completamente justificado el hecho de poderlo considerar como
muerte por el enemigo a pesar de no haber sido en combate.
ENT:
¿Sabes que frente fue?

TEST:
La Teófilo Forero, la Columna Teófilo Forero.
ENT:
¿Qué fecha?
TEST:
O pues eso es lo que a nosotros nos informaron. El --------- del
2000 murió él.
ENT:
En ese momento tu tenías10 años ¿cierto?
TEST:
Yo tenía 10 años cumplidos si.
ENT:
¿Y tu papá cuántos años tenía?
TEST:
Ya va sr más de 21 años. Mi papá tenía 39 años mi mamá 36.
ENT:
Era muy joven.
TEST:
Ambos eran muy jóvenes pero si mi mamá quedo viuda muy muy joven.
ENT:
¿Cuándo se entera tu mamá qué pasa? recuerdas algo, tu estabas
con tu mamá en ese momento ¿qué pasa luego?
TEST:
Si, no a mi mamá la sacaron a ella la sacaron en un carro del club
campestre y a mi me sacaron en otro al rato porque pues ellos
primero, obviamente pues eso se lleno de militares pues obviamente la
unidad reacciona la unidad más cercana reacciona, militarizan el
pueblo y el tramo digamos la vía entre ------ y ------- entonces por
cosas de seguridad e inteligencia a mi mamá la sacan primero, la
sacan en un carro y a mi me sacan luego en otro carro. Y cuando a mi
me meten en el carro me esconden o sea no me dejan ver las ventanas o
sea yo iba agachada en la parte trasera del carro detrás del
conductor en la parte de abajo de la silla ahí me metieron a mi. Y
yo pues iba con militares escoltada obviamente pero abajo.
ENT:
¿Y qué te decían en ese momento?
TEST:
No me decían como, no tienes que quedarte ahí como escondida,
quédate ahí abajo y yo ok, pues uno no entiende uno no pregunta.
Pero
pues yo si vi cuando mi mamá pues obviamente se la llevaron porque
ella me dijo, ya vengo voy al pueblo un momento y ya vengo y se la
llevaron.

Ya
cuando a mi me llevaron al pueblo a mi me llevan a una casa, me
acuerdo mucho que era una casa roja como a media cuadra del parque
principal pero a mi me pasan por el parque y yo alcanzo a ver.
Porque
el parque digamos que o sea está el parque y la esquina donde mi
papá murió quedaba como en, empezaba una subidita pequeña.
Entonces
claro cuando yo paso por el parque por la parte de abajo del parque
pues esa parte de allá me queda como altica y yo alcanzo a ver una
cantidad de gente y alcanzo ver una sabana blanca en alguna
parte pero pues uno no, pues uno dice paso algo pero.
Cuando
yo finalmente llego a la casa a esta casa roja encuentro a mi mamá
sentada pues obviamente llorando y cuando pues a ella le dicen, ya
llego TEST ella simplemente alza la cabeza y me dice, me mira y me
dice a tu papá lo mataron.
Yo
me acuerdo que yo simplemente como que me senté en un sofá que
había ahí y, hasta ahí me acuerdo porque yo me vuelvo a acordar
cuando ya estábamos en la casa luego de lo ocurrido. Obviamente a
nosotras nos sacan de -------, nos llevan a la casa.
Cuando
yo llego a la casa pues ahí ya mi mamá y yo nos cambiamos y esto y
pues esperar a que nos dijeran el tema de la velación pues porque
eso es todo un proceso judicial entonces toma un poquito de tiempo y
bueno en fin, yo ya me vuelvo a acordar es como ese momento cuando
estábamos en la casa y luego me vuelvo a acordar cuando cuando
estábamos ya en la velación, cuando ya llevaron a mi papá a la
sala de velación y que nosotras ya llegamos ahí con una cantidad de
gente abrumadora.
Me
acuerdo mucho que no cabían a mi papá lo tuvieron que abrir,
generalmente en las salas de velación hay como como o sea en un piso
pueden haber diferentes salas para diferentes muertos. A mi papá
le tuvieron que abrir un piso porque no cabía la gente,
entonces era mucha la gente que había.
Y
luego me vuelvo a acordar cuando ya mi papá lo llevan o sea como el
camino hacia el cementerio, la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 puso todo pues soldados
supongo y cuando pasaba el féretro le hacían saludo, eso fue muy
bonito eso fue súper bonito.
Ah

bueno me acuerdo también la misa que fue en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 en la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 en ------, una misa muy bonita, a mi papá le lanzaron
cañones
que eso pues digamos el protocolo funerario también va por grados
pero pues el comandante en su momento de la unidad pues ordeno que se
le diera digamos como saludo o bueno despedida, no se exactamente
como como se llame no con armas sino con cañones y eso pues es como
nivel de general más o menos, entonces fue muy bonito, son cosas que
son significativas, son detalles que uno aprecia.
Y
bueno la ceremonia y ahí es cuando nos sacan de la brigada hacia el
cementerio y el camino de soldados haciéndole saludo cada vez que
pasaba el carro cuando pasaba el carro con el féretro.
ENT:
¿Él había recibido alguna amenaza algo?
TEST:
Ni él ni mi mamá, ni ningún familiar, no le habían informado
digamos no se inteligencia o la brigada de ------ de pronto que le
hubiera avisado, oiga recibimos información de tal cosa, nada,
absolutamente nada. Ni siquiera la unidad allá que uno dijera no es
que lo venían persiguiendo desde ------ no nada, no sabemos.
Yo
creo que a él lo venían siguiendo porque, pues tienen que saber que
él viajo desde ------ hasta ------, ahora alguien debió haber dado
la información y ya cuando llega a ------ de pronto lo empezaron a
seguir, porque mi papá o llegó el sábado, mi papá llego como 2, 3
días antes.
Entonces
pues obviamente le tuvieron que haber hecho seguimiento pero no
tenemos claro si era desde allá de ------ o si fue cuando él llega
en ------ no se.
Esa
parte digamos que no la conocemos, yo si asumo que a él lo venían
siguiendo pues porque tienen que obviamente tienen que seguirlo para
confirmar que es él, para encontrar el momento bueno no se.
Pero
así que digamos es que está amenazado y fuera de eso se rehusó a
acceder a una protección, no nada porque él pues no, de hecho él
no le gustaba andar digamos ni armado ni escoltado porque pues no
veía de pronto la necesidad nunca de pronto percibió que hubiera un
riesgo sobre su vida y pues si él estaba era en vacaciones. Creo que
cuando uno, pues o bueno los militares cuando salen a vacaciones
quieren un poco más como desconectarse, pasar tiempo con su familia,

hacer sus cosas personales como personas cualquieras, como ciudadanos
de a pie más que estar pendientes de si los van a matar o algo así
sin tener una amenaza encima.
ENT:
¿Y se identificaron responsables individuales o se quedo que fue la
columna Teófilo?
TEST:
La columna Teófilo Forero se adjudico el hecho, las FARC se
adjudicaron el hecho digamos como guerrilla como grupo armado ilegal
pero pues en el caso después lo que, pues lo que se, lo que hemos
pues logrado saber del proceso pues uno que él paso por un 100 y 1
unidades investigativas porque precisamente por esa, no se si es un
bache o pues existía ese vacío de casos en su momento del tema de
si se le reconocía la muerte por el enemigo y demás, eso estuvo un
tiempo pues obviamente en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 pero un tiempo digamos en la
en la parte de derechos humanos, eso después lo movieron, lo
trajeron de ------ a -------, de ------- lo volvieron para ------ bueno
eso fue digamos como un tema ahí pero de eso nosotros nos vinimos a
enterar después porque cuando fuimos a hacer la solicitud de
reconocimiento de víctimas tuvimos que buscar una información y
pues ahí fue que nos dijeron, no eso no está aquí está allá eso
lo trasladaron de aquí para allá y fue como entre ------ y ------ que estuvimos buscando el
proceso.
Se
que los autores materiales del hecho, digamos que los autores
intelectuales pues la Teófilo Forero y sus comandantes en esa época
y se que a los 2 los cogieron, no perdón, se que a uno lo mataron y
el otro lo cogieron y estando en la cárcel se voló y creo que
también lo mataron.
Hasta
ahí se, ¿quiénes son? no se o sea nombres alias no se, solamente
se o supimos que eran los autores materiales del hecho, tampoco se si
la muerte fue en combate de pronto que ellos hayan vuelto a las filas
o simplemente fuero contratados, eso no lo se, eso realmente no se
simplemente se que fue la Teófilo Forero y que luego en las
investigaciones y en todas las pruebas que recopiló la fiscalía
pues dieron con estas 2 personas y pues finalmente a los años
resultaron muerto, eso es digamos como lo que sabemos.
ENT:
¿Y ustedes después reciben algún tipo de amenaza, persecución,
algún tipo?
TEST:
Nada. Absolutamente nada a pesar de que nosotros duramos más o menos

un año con escolta, con seguridad y protección en la casa,
obviamente pues el temor de salir, de ver una moto, era impresionante
y pues también como la, no se si es psicológico pero el hecho de
uno andar con escolta eso hace inmediatamente que de pronto uno se
pueda sentir como en peligro, entonces, pero pues fue un año,
digamos los primeros 3 meses por ejemplo era escolta diaria cualquier
movimiento.
ENT:
Te llevo al colegio el escolta, estaba ahí.
TEST:
Por mi mamá, yo estudiaba donde trabajaba mi mamá entonces éramos
las 2 todo el tiempo ida y vuelta escoltadas, la casa con protección
en la zona perimetral.
Ya
después pues le van diciendo a mi mamá, bueno no hemos logrado
encontrar ni fuentes de amenaza, ni información que nos digan que
quieran atentar contra ustedes entonces ya, digamos al cabo de los
meses y a medida que va avanzando pues la investigación y también
pues el proceso de inteligencia entonces pues ya empiezan de pronto
también , listo ya el escolta solamente es en cierto tiempo, solo en
la noche y así esporádicamente ya empiezan como a disminuir un poco
esos temas pues de protección estricta y ya después ya, mi mamá
dijo pues ya.
Es
que de verdad nunca recibimos nada más, ninguna amenaza ni que uno
sienta como de no se, le pegaron al carro y no, nada nada o se
nada..
ENT:
¿Y ustedes se quedan viviendo ahí en ------?
TEST:
Nosotros nos quedamos viviendo en ------ 5 años más, digamos que mi
mamá nunca quiso pues porque también decía, yo tengo mi trabajo,
tengo mi vida. tengo todo acá, tengo mi familia.
Nosotros
después ya nos mudamos fue a un conjunto cerrado pues ya digo uno
está pues dentro de un conjunto residencial, antes vivíamos en un
apartamento digamos en la calle por decirlo así no dentro de una
unidad residencial entonces pues eso también ayudo a que uno pues
pueda estar un poco más tranquilo pues porque hay una seguridad
privada en el conjunto.
Y
en 2005 pues yo ya terminaba el colegio mm y pues mis papás o sea
los planes de mis papás siempre fueron que yo viniera acá a ------- a estudiar, hacer mi

universidad y pues en su momento la idea era que
pues yo me viniera sola pero pues ya no estando mi papá pues
quedamos solamente mi mamá y yo y pues no tenía sentido. De hecho
yo termine el colegio a los 15 años, no tenía sentido dejarme acá
sola entonces mi mamá pidió un traslado de su trabajo y nos mudamos
completamente en -------- del 2005 y eso hace ya 15 años que
nosotras vivimos acá en -------.
ENT:
¿Cómo fue para TEST a su s 10 años crecer sin ese padre?
TEST:
Pues fue muy duro, fue muy duro porque ¿cómo decirlo? a pesar de
que uno esta acostumbrado a no compartir con él todos los días como
lo puede hacer una familia normal es el hecho de saber, vuelvo a lo
mismo, es la forma en que él murió, es la forma en la que nos lo
quitaron, nos lo arrebataron, la forma en que tuvimos que hacer ese
duelo, para mi mamá fue muy duro el duelo de mi mamá fue terrible.
Y
creo que al ver eso, o sea como el duelo de mi mamá fue tan duro yo
no me podía desmoronar porque pues, digamos ella, yo soy lo único
que ella tiene y ella es lo único que yo tengo, somos las 2 pa
arriba y pa abajo ¿si? desde que mi papá murió siempre hemos sido
así, incluso antes porque si él estaba lejos pues éramos solo
mi mamá y yo.
Y
pues mi mamá pues uno fue muy duro para ella pues obviamente la
forma en que lo mataron y el hecho de afrontar y de decir, bueno está
es mi vida y ahora tengo yo que rehacer mi vida de 0, sola. Tener
también como esa responsabilidad de ser mamá y papá pues porque
uno a pesar de que mi papá estuviera lejos pero cuando de pronto él
podía comunicarse pues uno le cuenta, mira hay que tomar tal
decisión, tal cosa no se de la plata se hizo esto y esto. Pero ahora
ella quedaba sola al mando tomando las decisiones y también las
decisiones sobre mi, es decir sobre mi crianza, sobre mi educación,
sobre qué es lo mejor para mi ¿si? como papá y mamá.
A
ella le tomo mucho tiempo digamos como estar ya, o sea ya hacer su
duelo y decir, bueno ya ya lo acepte y mínimo mínimo fueron 5 años
y en esos 5 años yo no podía digamos como ¿cómo decirlo?
afrontarlo por decirlo así, por mi parte. Porque digamos que yo
siempre que estaba con mi mamá yo por ejemplo durante, desde que mi
papá murió creo que yo vine a llorar cuando lo enterramos y no fue
mucho tampoco.
No

se si era que yo no me permitía llorar porque yo vi a mi mamá muy
mal, entonces yo decía bueno pues si, o sea si yo también me pongo
mal pues va ser peor para ella.
ENT:
Si era como ponerle una carga adicional.
TEST:
Exactamente. Entonces eso fue digamos como un tiempo en que yo tuve
que como reprimirme pero pues no lo hacía digamos a las malas sino
porque yo sabia que no podía por ella. Todavía
lo sigo haciendo [llora: 53:41 - 53:50] [voz entrecortada] yo no me
permito llorar cuando ella está en la casa por ejemplo, no me
permito hablar de mi papá con ella, solamente cuando son cosas
digamos recuerdos bonitos, cosas así preguntas pero yo no me permito
digamos como, mi mamá me ve mal porque me acuerdo de mi papá, no,
es que han pasado 20 años y no puedo, no me gusta, no quiero que
ella me vea mal por él y eso ha sido muy duro porque, eso pues
digamos que uno emocionalmente uno se reprime y uno guarda muchas
cosas y eso hace mucho más difícil este proceso.
Entonces
ella digamos que ella ha avanzado y ha tenido la oportunidad de
avanzar en su duelo mientras que a mi me toma mucho más tiempo por
eso, porque yo no me permito porque yo se que ella va sufrir, yo se
que ella se pone mal si yo me pongo mal o me ve triste o me ve
llorando.
ENT:
El silencio.
TEST:
Por ejemplo.
ENT:
Dime tranquila.
TEST:
Mi papá esta enterrado en ------- en ----------- que es su pueblo
natal, para ir hasta allá pues es complicado porque está lejos. A
finales de 2016 con unas gestiones que hicimos con el ejército a mi
papá se le puso en el museo militar por ejemplo, y yo voy y para mi
es irlo a visitar es como ir a verlo a ir como si fuera su tumba, yo
nunca puedo ir con mi mamá porque no, no soy capaz. Claro hemos ido
al lugar donde está enterrado y demás pero o sea nada, actuar
normal porque pues no me permito ponerme mal o expresar algún tipo
de tristeza porque es que no, no me da por ella.
ENT:
Jamás has llorado frente a ella.
TEST:

Por mi papá creo que no, es que no no, no es que no puedo porque se
que ella se va poner mal se que a ella la va afectar emocionalmente y
no quiero generarle eso si. O sea yo se que hice mi duelo y demás
pero han pasado 20 años pero para mi es como si hubiera sido ayer,
está demasiado presente, demasiado y es duro, es muy duro [voz
entrecortada] yo todo el tiempo digo, o sea ¿por qué? ¿por qué
él? ¿por qué no pudo haber sido alguien más no se? ¿por qué él?
¿por qué no yo?
No
se no se y digamos que yo, o sea se que soy digamos parte de la
fuerza de mi mamá entonces, mi mamá y yo pues somos muy unidas y
demás, pero pues al final lo que te decía, ella es lo único que yo
tengo y yo soy lo único que ella tiene.
Entonces
siempre como que he tratado de ser fuerte para poderla fortalecer a
ella.
ENT:
Y en esa adolescencia digamos de tener que de pronto salir, dejar a
tu mamá, cómo crees que tuviste una adolescencia normal o crees que
el hecho de la muerte de tu papá de la forma como muere, de
concebirte como el soporte de tu mamá influyo de alguna manera en no
tener una adolescencia digamos tan normal como la que hubiese tenido
otro adolescente.
TEST:
Pues la vida sigue o sea el día a día sigue y uno entiende que no
puede quedarse como estancado en un momento, obviamente pues uno pues
vive su adolescencia y pues uno crece y demás pero creo que el
proceso es más interno que realmente digamos como el vivir una vida
diferente pues igual yo iba al colegio, tenía mis amigos normal.
Pues
el estudio, pues responder por el colegio y después llegar acá a
------- y entrar a la universidad tan chiquita y bueno a otra ciudad
una ciudad gigante viniendo de ------, uno está acostumbrado a otra
dinámica de vida, parte también del proceso de adaptación como a
la universidad y demás.
Yo
si tuve muchos problemas digamos psicológicos, 2 intentos de
suicidio, autolaceración, y eso hace parte de eso, de de digamos
como de tener que asumir emocionalmente ese hecho no es fácil pero
al final pues nada esas cosas uno las tiene que superar también por
lo mismo.
A
mi mamá le afectó muchísimo cuando ella se enteró de todo esto y

dije, no yo no le puedo seguir haciendo esto a ella, creo que ha
sufrido suficiente en la vida como para que yo le de más más
tristezas.
Y
poco a poco, pues obviamente con ayuda de psicólogos después de un
proceso de recuperación si uno lo puede llamar así finalmente pues
uno pues sale de eso y demás y pues también uno madura y pues ya
crece y ve las cosas diferentes. Pero pero si obviamente el impacto
emocional es muy fuerte y uno puede llegar a intentar contra uno
mismo o no se hacer locuras. Hay gente que exterioriza este tipo de
cosas no se, drogándose, tomando mucho licor, siendo una persona
fiestera. Yo nunca he sido ese tipo de persona pero si tenía
obviamente mi problema.
Siempre
he pensado que algún día me voy a encontrar con mi papá, yo se y
estoy segura que él es mi ángel de la guarda, estoy segura de eso.
Y
bueno espero simplemente el día en que me pueda volver a encontrar
con el [llanto]
ENT:
Digamos que antes de seguir quisiera pues como agradecerte por
abrirte digamos en este momento, este espacio siempre hemos
considerado que más allá de escuchar una verdad y de buscar si se
quiere insumos para un informe final que es parte del mandato de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es también un espacio para poder sacar, mucha gente cuando
habla y pues desafortunadamente es por estos medios virtuales y bueno
que deshumaniza un poco el asunto.
Pero
muchas personas logran como zafar un poco eso que no han sacado con
nadie más o que no han podido expresar por X o Y situación.
Entonces
primero agradecerte como eso no, que te hayas permitido y me hayas
permitido como compartir contigo este momento y tratar de soltar un
poquito esa, pues esas cargas del dolor que aunque pasa el tiempo se
carga, uno se acostumbra a cargarlas pero uno sabe que no las puede
dejar.
Entonces
pues por eso TEST primero muchas gracias por eso y sabes que este
es un espacio también para eso ¿si?
Claro
no es terapéutico ni nada de este estilo pero si es un espacio que
como espacio de escucha pues también se permite para sacar como eso
que tenemos.

TEST:
Gracias.
ENT:
A ti. Quisiera preguntarte en ese momento, como digamos en estos años
digamos de adolescencia dado pues que a los 10 años fue el hecho
¿pensabas algo sobre los responsables? ¿qué pensabas de ellos?
TEST:
Mm siempre quise entender el por qué mm como de verdad si o sea si
mi papá había hecho algo pues muy malo como para merecer este tipo
de muerte o si realmente era por ser militar.
Obviamente
eso a mi me marcó mucho, igual el haber crecido en unidades
militares, el ser hija de militar todo eso pues tiene un impacto pues
fuerte en uno, pero pues creo que mas como el hecho de ver que son
los malos y los que mataron a mi papá y de sentir cierto odio o
rencor era más que todo el entender el por qué.
Entonces
mi mamá si es muy radical con eso ella si que digamos que es odio
total con toda en general pues de las FARC, es entendible yo lo
entiendo.
Digamos
que por mi no es tanto de que no los odie claro si uno guarda cierto
rencor pues obviamente porque es un daño que le hacen a uno, es
digamos como creo que nosotras no les hicimos nada como para que
vengan hacernos algo a nosotras.
Yo
soy de la política de ni perdón ni olvido en todo pues este tema de
este proceso de paz a pesar de que lo entiendo.
Siempre
he tratado de ser muy objetiva en este tema además pues porque yo me
especializo en temas de seguridad, yo estudie --------------------, yo hice un maestría en
--------------------, trabajó en el ejército entonces digamos que llega un punto
en el que uno empieza a ver las dinámicas del conflicto desde un
punto de vista un poco más objetivo dejando un poco al lado la parte
personal si.
Más
allá de querer matarlos a todos es también entender que no todos
están ahí, digamos hablando del guerrillero raso, yo también
entiendo que hay 1000 y un elementos y factores que han hecho que
esas personas estén ahí, sean temas de reclutamiento forzado desde
que son menores, temas de obligatoriedad o es eso o matan a la
familia, lo mismo para las mujeres.
Pero

creo que mi problema es más con los comandantes y como con digamos
la cúpula de mando de las FARC si, ese es o sea con ellos es que es
mi problema no con el resto porque creo que no porque es que no o sea
es que creo que no tiene sentido.
Cuando
estas personas creo que la gran mayoría o sea se tienen que enlistar
porque no tienen más opción y pues dentro de ese proceso pues al
final son adoctrinados y pues ya empiezan a creer en lo que sea que
les digan y en el discurso que les imparten.
Eso
tampoco quiere decir que yo no este de acuerdo con el proceso de paz,
viéndolo desde un punto objetivo y más académico si uno lo puede
llamar así, yo si soy consciente de que los procesos de paz son
necesarios en conflictos como el que tenemos nosotros más porque son
conflictos que no solamente son estallidos sociales repentinos sino
que responden también a falencias estructurales que vienen en todos
los ámbitos sociales, económico y que llevan a un descontento
social y que llevan en algún momento en la creación pues de un
grupo guerrillero en digamos a un grupo armado ilegal con una
filosofía de esa época si.
Obviamente
las dinámicas hoy en día no son las mismas, obviamente los grupos y
sus comandantes no son los mismos y ya hoy en día pues las
justificaciones y la forma de operar, de financiarse y todo es pues
ya es otra cosa completamente diferente pero aún así pues digamos
creo que es necesario, creo que fue necesario haber hecho el proceso
de paz.
En
estudios comparados donde han habido conflictos de una magnitud
similar y se han llevado procesos de paz son situaciones similares
también en el sentido en que todavía estamos en un proceso de de
como de, no de aceptación sino como de entender que era de pronto un
proceso necesario si.
Esta
generación que digamos vio nacer el proceso de paz y lo va ver
durante unos años todavía puede que exista gente que no este de
acuerdo pero eventualmente con el pasar de los años en la historia
pues ya las generaciones pueden empezar a cambiar digamos de imagen
y de entender de ese proceso que se hizo en 2016.
No
es gratis que por ejemplo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 o el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 pues todo eso es proceso o sea es resultado también
de un proceso que viene como parte de garantizar ese tema de

reparación, de acceso a la información, de testimonio, de entregas
e informes sobre un conflicto que lleva tanto tiempo y que nunca
antes se había hecho, del reconocimiento de víctimas, del
reconocimiento de los hechos, bueno etc.
Yo
creo que todo eso es positivo y todos esos procesos son muy positivos
para nosotros como sociedad porque nos estamos reconstruyendo. A
pesar de que existan disidencias, a pesar de que después como que
quedo el vació de las FARC el ELN empezó a servirse de eso.
Yo
lo entiendo porque pues digamos e estudiado el tema y lo entiendo
pero digamos yo si creo que estos procesos son necesarios así mucha
gente este en desacuerdo, incluso yo como víctima, incluso aceptando
que a mi papá los mato las FARC por el hecho de ser militar y la
forma en que lo mataron se que el proceso es necesario así le duela
a unos, a mi me duele porque para mi no es fácil dar este testimonio
a mi mamá tampoco, cada vez que vamos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 eso es
un proceso, cada vez que a mi me llaman yo lo, o sea yo lo hago con
gusto así me tenga que desmoronar otra vez cada vez que me llaman,
cada vez que doy testimonio, cada vez que me hacen una entrevista lo
que sea.
Así
duela lo hago porque se que es lo correcto y se que es necesario.
Entonces
digamos que en este momento el problema es realmente es con la cúpula
de las FARC pero yo no puedo tampoco culpar a toda una agrupación de
personas cuando también entiendo que las filas razas, los soldados
rasos si uno les puede decir soldados, el guerrillero raso pues son
gente que no pues que no tiene ni la culpa yo creo, pues la mayoría
por lo menos.
Entonces
pues obviamente uno no puede dejar de sentir cierta repulsión, no se
si se le puede decir, cuando uno pues de pronto uno ve una empresa de
reinsertados etc o procesos productivos, procesos de resocialización
uno no puede dejar de sentir algo ¿si? pero pues nada yo eso me lo
guardo para mi, no es que vaya a salir en contra de todo el mundo eso
es algo más personal, es algo que pues yo siento en mi interior y
pues valoro antes que sean personas que puedan dedicarse a otra cosa
y no estar en la selva siendo guerrilleros.
Pero
es eso o sea yo simplemente prefiero hacerme a un lado, apartarme y
pues decir yo voy por otro camino y respetando siempre todo lo que
implica el proceso de paz, las acciones que se hacen, el tema de la

reinserción social de de ¿de qué? del acuerdo en general y pues
nada seguir.
ENT:
Volvemos un poquito al tema familiar, tu crees que luego de la muerte
de tu papá cambia las relaciones con tu mamá? no se ella de pronto
se vuelve más distante o por el contrario se afianza más la
relación.
TEST:
Pues no se si realmente hubo un cambio así radical digamos como en
el seno de la familia, no siempre es que hemos sido muy cercanas
siempre hemos sido solo las 2, igual eso no significa que pues yo
nunca me haya despegado de la casa, yo he vivido por fuera varios
años fuera del país, mi mamá nunca me ha dicho, usted no se puede
ir porque es que no me puede dejar sola, no, antes ella es la que me
ha sacado como que se tiene que ir, tiene que hacer su vida, tiene
que vivir sus experiencias y aprovechar las oportunidades que
tiene, eso obviamente pues se lo agradezco.
Pero
es un tipo de relación que aún viviendo por fuera todo los días
hablamos, pues yo estoy endiente de ella ella está pendiente de mi.
Pues
ya digamos obviamente durante mi infancia adolescencia pues la
presencia era mayor, estar más pendiente pero de cómo así, para
dónde va, dígame, pues creo que es lo normal y obviamente pues si
claro, siempre ha existido una sobreprotección creo yo pero pues, es
que yo entiendo pues ella no tiene nada más solo me tiene a mi,
igual pues es mamá y yo creo que uno siempre sera un niño chiquito
para los papás y siempre será los bebes de los papás.
Pero
pues obviamente hoy en día pues que ya trabajo, ya soy grande a
pesar de que vivo en mi casa con ella pero pues ella ya es como, pues
obviamente se preocupa porque pues es mi mamá siempre se va a
preocupar pero pues ya es una relación de mucho más diálogo, de
que yo ya he empezado a participar mucho más de las decisiones que
ella toma, siempre me consulta yo siempre le consulto a ella.
Se
que de compartir mucho más en el sentido de poder salir y dialogar y
conversar normalmente, de poder igual tener el apoyo de ella para
otras las facetas siguientes de la vida de uno pues joven empieza
también que ahorrar, de pronto poder invertir de una forma de
la otra, de tomar decisiones un poco más importante y pues de poder
tenerla a ella como soporte y que ella también en sus decisiones me
haga participe.

Hoy
en día la relación es así pero siempre hemos tenido una buena
relación, obviamente pues cuando uno es adolescente pues a uno no le
gusta que le digan, le controlen pero pues creo que eso es como lo
normal de los jóvenes.
Yo
nunca he sido, nunca fui una persona rebelde de irme de la
casa, de no aparecer 2 días, no nunca pero y pues siempre he sido
extremadamente responsable, siempre como muy dedicada al tema del
estudio y demás.
Pero
pues eso no significa que uno de joven no haya pues yo creo que el
que nunca haya chocado con los papás de joven no tuvo adolescencia
creo yo. Pero pues eso es parte normal de la vida pero gracias a dios
siempre hemos tenido una buena relación, ella siempre ha estado ahí
para mi, siempre me ha apoyado, siempre en las decisiones que he
tomado ha estado ahí, siempre me ha impulsado incluso a hacer más,
a que necesita, no se quiere hacer un curso venga pues cuánto vale
yo se lo puedo pagar, yo le ayudo.
Incluso
ahora que ya pues digamos yo ya soy grande, trabajo y demás pero
ella siempre está ahí y es como, pues no se que uno hay veces no
tiene plata a final de mes entonces me dice, venga yo le doy pa los
buses, cosas así.
Siempre
ha estado ahí, siempre ha sido el soporte, siempre, siempre,
siempre.
Pues
si tal vez nos unió más porque pues quedamos solo las 2 y las dos
teníamos que seguir adelante y pues si creo que el cambio fue ese,
fue más un cambio positivo en el que nos unió mucho más a las 2
pues porque además teníamos que enfrentar esto las 2y pues ella
tenía que salir adelante conmigo y ya, creo que es eso.
ENT:
¿Y ella volvió a conseguir pareja, conoció a alguien?
TEST:
No. Ella, ella siempre me ha dicho que el amor de su vida fue, es y
será mi papá, no es que eso haya implicado en que ella siempre ha
dicho no, yo no quiero conocer a nadie, no, desde hace unos años
para acá ella si pues me ha manifestado a mi me gustaría conocer a
alguien pero no para, ni pa formar familia, ni para irme a vivir con
él ni para casarme no.
Ella

digamos que le gustaría es más como conocer a alguien con quien
pueda tener un afecto especial, cada quien con su vida. Es que yo le
hayo la razón a ella, ella me dice yo llevo 20 años haciendo mi
vida sola, independiente, ya la crie a usted, este no digamos que yo
no puedo pretender que alguien venga a quererme controlar la vida o a
irme a vivir con alguien hacer familia porque pues no, yo ya.
Ella
busca ahora es de pronto si conoce alguien, alguien como que sea un
compañero de vida, alguien que pues sea también independiente,
alguien con quien de pronto pueda viajar por ejemplo, conversar,
pasar un tiempo pero el dice que el amor de mi vida, que el amor de
su vida siempre va ser mi papá.
ENT:
Hace un momento te preguntaba qué pensabas cuando niña sobre ese
oficio de tu papá, hoy como mujer adulta con todo lo que ha pasado
¿qué piensas de que él haya sido un militar?
TEST:
No igual, es digamos el mayor orgullo, es digamos como el verlo a él
como héroe de la patria, yo se que suena cliché pero pero es que no
puedo evitar verlo de otra forma o sea, a él lo mataron por ser
militar, por ejercer su oficio, por entregar su vida por el país y
por su fuerza.
Yo
soy -------- en la INTITUCIÓN EDUCATIVA1 y cada vez que yo llego allá de
verdad se me hincha el corazón del orgullo de decir, estoy pisando
los pasos que él piso algún día.
Vengo
no como militar ni como cadete ni nada, vengo como ------- en otro
papel en otro rol pero de todas formas fue su alma mater.
Entonces
yo siempre llego allá y para mi es lo más bonito, es el sentimiento
más bonito, es el orgullo más grande y trabajar también por
ejemplo para el ------------ es sin ser militar es una forma, yo siento
que es una forma que tengo de terminar el trabajo que él no pudo
desde otras instancias, desde otro ámbito completamente
diferente o sea no es en el ámbito operacional, no es vistiendo el
uniforme, yo soy una o sea tengo un contrato de prestación de
servicios ni siquiera soy civil de planta, hago un trabajo soy
----------- pero el simple hecho de trabajar con la institución, de dar
------- además en el alma mater del ------- de los --------- pues
nada eso simplemente ayuda a reforzar como ese sentimiento que yo
tengo por él.
Yo

guardo todo, tengo las medallas, tengo los escudos de las unidades
donde él estuvo, tengo el sable de estado mayor. Y yo sueño con
poder tener mi espacio propio para poder colgar las medallas de él
junto a una medalla que yo tengo, junto a unas monedas que yo tengo y
son todas esas cositas que son muy pequeñas, las fotos que tengo de
él con él y poderlas poner y poder decir, este es mi espacio y esto
es lo que significa mi papá para mi.
Claro
no tengo mucho pero lo que tengo para mi es el tesoro más preciado
que yo pueda tener y o sea nadie se puede meter con esos, son mis
cosas y para mi tienen demasiado significado.
Entonces
eso yo, para mi si es eso es el héroe más grande, es el mejor
militar, es lo más bonito y es el mayor orgullo que yo puedo sentir.
ENT:
¿Y quisiera pertenecer a la institución como militar? como seguir
esos pasos o crees que como ese rol.
TEST:
Ya no puedo, ya no puedo por la edad.
ENT:
Pero lo quisiste hacer.
TEST:
yo si quise ser militar si, yo si quise ser militar cuando
me gradué del colegio pero, uno me gradué muy
chiquita y dos, en ese momento no incorporaban mujeres como oficiales
de arma, solamente incorporaban mujeres del cuerpo administrativo, es
decir cuando uno estudia una carrera y se incorpora a la fuerza pero
pues eso tiene unas implicaciones digamos diferenciales en términos
de qué pueden hacer y que no.
Entonces
por ejemplo los del cuerpo administrativo no tienen mando de tropa,
ellos simplemente están en la fuerza para suplir una necesidad sobre
la carrera particular que estudiaron si.
Por
ejemplo, un ejemplo mi jefe es internacionalista, él ya es coronel
él ya es oficial del cuerpo administrativo porque ella estudio
relaciones internacionales y luego se incorporó a la
fuerza. Entonces ella desde su carrera hace su trabajo para la
institución.
El
oficial de arma es el oficial que manda tropa, el oficial que tiene
subalternos a su cargo, que sale a operaciones, que está en las
unidades operativas, bueno etc.

En
el momento en el que yo me gradúe del colegio pues eso no existía
para las mujeres, eso es un proceso más reciente que existe en el
ejército entonces digamos que en ese momento pues no era una
opción.
Contemple
la acción de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 pero pues ellos si me dijeron, usted está
muy chiquita, es muy joven y es mejor que inicie una carrera y que ya
de pronto dentro de 1 o 2 años que usted de pronto sea un poco más
grande, que ya tenga definido un poco mejor qué es lo que quiere
hacer dentro de la armada como carrera, porque en ese momento no
existía ------------------------------------ simplemente me dijeron que estaba
en proyecto pero no existía pues de pronto considerarlo.
Pero
pues nada yo empecé de una vez la universidad y ya pues a
los 2 años yo ya había terminado 4 semestres, cuando cumplí 18 ya
estaba en 5to semestre, pues uno ya dice pues no voy a botar media
carrera por irme a aventurar a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, si.
Ya
uno pues uno empieza como a construir otras cosas y demás, entonces
ya después fue como, bueno cuando me gradué entonces miro
a ver si me incorporó. En eso pues yo empecé a viajar y mi mamá me
dijo, no se incorpore todavía, está muy joven más bien váyase y
haga la maestría, busque lo que usted quiere hacer etc, cuando yo
volví de hacer la maestría pues ya uno tiene otra visión de mundo
tanto por la carrera como por digamos los viajes, uno entiende el
mundo de otra manera y mas una persona pues como yo que veo las cosas
de una manera diferente al resto y que soy digamos de ¿cómo
decirlo? soy una persona emocionalmente cerrada y que soy muchas
veces puedo tender a ser una persona muy dura pero es por eso, es por
todo eso que me tocó vivir de chiquita que me hicieron ser la
persona que soy hoy, soy extremadamente pegada a la tierra y soy
demasiado realista con las cosas y eso me tiende a ser una persona
muy dura.
Entonces
ya pues cuando uno después de viajar, de conocer, de tener otras
experiencias de vida, ya tener una maestría, de bueno etc.
Yo
ya volví y dije como que no, ya no me llamaba tanto la atención.
Porque
es que cuando uno es joven es más fácil de pronto amoldarse a la
vida militar, es más fácil, es más de pronto uno se adapta más
fácil, uno acepta de pronto ciertas cosas más fácil.

Entonces
ya después dije como, yo ya tengo 26 años, pues entrar a ser apenas
subteniente cuando los subtenientes se gradúan de la
escuela a los 21 o sea yo ya tengo un letargo de años, yo decía
neeee no vale la pena.
De
todas formas se me quedo en el tintero y de ahí fue que yo empecé a
trabajar en el ejército y dije, ya después los años pasaron y
pasaron y pasaron y ya no después le dije a mi mamá, no es lo que
quiero me sigue gustando en el sentido de que en poder hacer ese
trabajo para la nación, de poderle aportar al país desde algún
punto de vista, de poder trabajar para la fuerza, de entender la
fuerza no solo como profesional que trabaja ahí sino también desde
un punto de vista familiar en el sentido en que pues uno crece en
este mundo y lo que te decía que, yo siempre he visto esto como una
forma de continuar el trabajo que mi papá algún día hizo desde su
trabajo como oficial y yo desde el mío como ----------- que
trabaja allá para la fuerza.
Entonces
es eso, claro a mi me gusta me parece muy chévere, muy interesante,
me encanta los temas militares, me encantan los temas de eso de
doctrina y pues igual uno enseñando en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 aprende
muchas cosas.
Yo
no enseño en la parte militar yo enseño en la parte de ---------------------------------------- o sea
también aparte pero uno hablando con los
muchachos y con los estudiantes pues uno también aprende muchas
cosas de esa vida militar y de como los entrenan
tanto física como mentalmente, de capacidades, de
aprender de tácticas, de unidades, de maniobras, de las mismas
armas, bueno un sin fin de cosas que a mi a mi forma de ver son muy
interesantes.
Como
yo tengo amigos que le encantan los aviones, a mi me encantan los
aviones militares, los carros militares ¿si me hago entender? es
digamos como esas cosas entonces eso son cosas con las que uno crece
y marca.
ENT:
Es como un amor digamos.
Hay
como un vínculo no como un amor a lo que es la institución.
TEST:
Totalmente, exactamente total.

ENT:
Hablemos un poquito de como esa niña adolescente afrontó lo
sucedido, por un lado me hablabas de ese silencio no, de no cargar a
tu mamá de tu dolor pero no se, tal vez incursionaste en algún
grupo, en la poesía o en el arte o encontraste de alguna forma como
un mecanismo de salir a veces de esos sentimientos de tristeza de
soledad.
TEST:
No realmente no, cuando mi papá murió yo me prometí que nunca más
iba volver a bailar, nunca más baile porque ya no tenía sentido y
ya si ya no tiene sentido.
Yo
nunca más volví a bailar, bueno lo hice 1 o 2 veces después pero
no pero ya no tenía sentido para mi.
No
nunca hice nada relacionado con las artes siempre estuve como muy
concentrada como en el estudio pero mi escape siempre ha sido la
música, cierta música me ayudo mucho en esos momentos y yo siempre
me digamos me cobije no se como decirlo, me arrope fue en la música,
digamos que para mi tiene un significado muy importante, no es que yo
haga música no es escuchar música y eso para mi es algo muy
liberador, lo sigue siendo o sea siempre ha sido como parte de ese
proceso y no es digamos como la música normal que un joven escucha
yo del reguetón esas cosas no me gustan.
Pero
la música que yo escucho y que alguna vez descubrí y que he seguido
como en esa línea y en esas tendencias musicales para mi si
significan mucho y para mi es muy liberador. O sea por ejemplo yo no
soy de las que escucha música por ejemplo acá en la casa cuando mi
mamá está no para mi es un proceso más privado, es mucho más
intimo y es algo que escucho yo para mi en mis momentos
con audífonos, bueno lo que sea o cuando mi mamá no está es
que yo pongo música. Pero cuando hay otras personas conmigo o voy
con alguien por ejemplo en el carro o algo así no me gusta, además
porque nadie conoce la música que yo escucho.
ENT:
¿Qué música es?
TEST:
Es que es rara y entonces yo digo, p qué es pongo si igual no
conocen entonces.
Pero
si es algo que para mi siempre ha sido muy terapéutico, es muy
liberador pero también es algo muy intimo y es

muy privado de mi para mi.
Y
ya pues eso, pero si realmente eso si tuvo un impacto por lo menos
cuando yo tenia 12, 13 años fue que yo empecé digamos a
dejarme llevar por el hecho de escuchar música y ya tenía mis
primeros CD´s y digamos como a tratar de bajar no, a esa época el
internet era de pulso entonces una canción se podía demorar 3 días
bajando bueno en esa época era diferente pero si era como algo muy
valioso y para mi siempre fue muy liberador, todavía lo es.
ENT:
¿Y el ejército las ha acompañado de alguna manera, algún
apoyo psicosocial o bueno de alguna índole?
TEST:
Cuando pasó lo de mi papá si hubo un acompañamiento digamos en
diferentes ámbitos tanto en el ámbito jurídico porque pues fue
finalmente el ejército el que hizo todas las gestiones para que pues
a mi papá se le pudiera dar el reconocimiento por muerte por el
enemigo.
Obviamente
pues hay un acompañamiento psicológico hasta cierto punto
porque uno tampoco se puede volver una carga para la fuerza.
Después
del acompañamiento psicológico pues ya mi mamá lo hizo
de manera privada si se puede decir o sea con un psicólogo aparte
y cuando se hizo todo el proceso de víctimas nosotras a
través de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, mi mamá pues está
metida ahí pues es socia de esa
sociedad, ella este que en algún momento a ella le dicen, bueno que
si quería participar en unas jornadas que estaba haciendo Naciones
Unidas para víctimas pero eran víctimas de todo tipo o sea no
solamente de la fuerza pública sino de todo tipo.
Pues
mi mamá no sabia como ir a eso y ella pues me pregunto y yo le dije
pues que si que no había problema.
Yo
estaba haciendo el primer año de maestría en Francia y en una de
esas jornadas era que yo estaba en unas vacaciones aquí en --------- y pues ya me dijo, ya que
estas acá yo sola no voy a ir a eso,
vamos. Y la ONU nos llevo a ------------- a una de esas jornadas
y fuimos.
En
una de esas jornadas fue que había unas personas del ejército como
de la parte jurídica y le dijeron a mi mamá que si ya había hecho

el proceso de la solicitud de reconocimiento como víctima
y demás, ella ya lo había intentado pero cuando lo intento fue
recién salió la ley y en su momento a ella lo que le dijeron fue,
usted no tiene derecho porque a usted ya la institución la
indemnizó, bueno pues uno no sabe de eso pues, dijo listo está
bien.
Luego
en estas jornadas se encuentra como a alguien de allá de la parte
jurídica y esa persona le dijo, no usted tiene todo el derecho no
deje que se venza el plazo, los términos este es mi
contacto y la próxima yo voy a estar en una jornada que va haber en --------- avíseme y
llegue allá.
Y
efectivamente la inscripción en el, digamos para el proceso de
reconocimiento y de registro único de víctimas se hizo fue en ----- por eso, en una jornada
que estaba haciendo de apoyo con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y que estaba apoyando el
ejército para precisamente
personal de la fuerza que quisiera hacer el proceso.
Entonces
en esa parte con ningún acompañamiento pues porque creo que si no
lo hubiéramos sabido y nunca nos hubieran dicho usted
tiene derecho hágalo nunca hubiéramos hecho el reporte o
la solicitud y hubiera sido realmente duro porque si efectivamente
teníamos derecho entonces ya estamos reconocidas, ya digamos
hecho todo el proceso y llevamos años en esto.
Pero
en ese momento fue el ejército que nos apoyo.
Y
cuando yo empecé a trabajar en el -------- en 2016 fue
precisamente, yo me acerque a la oficina jurídica la que maneja el
tema de víctimas que es ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 les mencioné el caso y les dije, que
hay o sea qué se puede hacer, qué necesita, hay un registro, les
traigo los datos ¿qué necesitan?
En
ese momento el tema estaba apenas como en organización pero ellos
fueron los que hicieron toda la gestión con comando general para que
a mi papá lo pusieran en el registro allá en el museo militar que
para mi tiene un significado muy grande.
O
sea eso allá no estaba, digamos no se si en algún momento tengan la
oportunidad de ir al museo, está la sala de memoria, es pues el
museo no es que sea pero a mi me parece chévere, además que es
gratuito entonces por lo menos chévere entrar y mirar.

La
sala de memoria digamos que hay como unos, pues hay unas pantallas
donde hay como una narración de ellos y no se que y hay una parte
donde hay como unos efectos personales de unas personas secuestradas.
Al fondo de la sala hay una pantalla grande y eso tiene como una
tablet ahí en la mitad.
O
sea el que no sepa ve la pantalla y mira la tablet y ok, la toca pero
pues no pasa nada. Pero uno puede ir y buscar el nombre de las
personas que están ahí registradas y ahí aparecen.
Entonces
yo voy al museo militar, yo voy y busco a mi papá y ahí me aparece
por 30 segundos pero para mi eso tiene todo el significado del mundo,
todo.
Yo
antes iba casi todos los sábados desde 2018 más o menos iba los
sábados y desde 2019 que empecé a trabajar en la escuela pues iba
más seguido porque pues iba a mi universidad a buscar bibliografía
y demás entonces siempre me pasaba los sábados por ahí. Pero pues
no voy desde el año pasado que empezó la pandemia porque el museo
está cerrado.
Y
luego con ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 también en 2017 a mi me hicieron participe de un
video que ellos sacaron para conmemorar el día de las víctimas, en
2017 también con mi mamá hice una secuencia de entrevistas solo con
ellas y el año pasado por los 20 años entre la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4 y
la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5 por lo que la unidad de mi papá quedaba en
------ y eso es jurisdicción de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5 pero como él
fue muerto en ------------- que es jurisdicción de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4
Ellos
tienen dentro de las unidades unas personas que son encargadas de la
memoria histórica, entonces ellos se enteraron de mi caso pues de
que mi papá iba a cumplir 20 años de fallecido entonces en
conmemoración y con ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 en conmemoración hicieron un video
conmemorativo bonito con una entrevista que yo les di a ellos.
Entonces
pues eso fue difundido en redes de ejército y demás y bueno, todo
este año ha sido más el contacto con ustedes por lo menos para por
ejemplo este espacio y está pendiente también otra actividad que no
recuerdo si son seminarios pero son varios que quedo suspendido,
supongo que por tema del tercer pico y ahora por lo del paro que
también ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 me contacto para que participara, no recuerdo, no son
seminarios son jornadas. Pero me explicaron que eran varios y que iba

a tener como una duración de los fines de semana.
ENT:
¿Con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 también?
TEST:
Con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT:
Si debe ser como espacios de escucha que suele ser como varios.
TEST:
Exacto si entonces eso también me contactaron y me dijeron que si yo
quería participar en esas jornadas, en esos espacios y yo les dije
que si que claro, yo siempre digamos que he estado dispuesta a contar
nuestra historia, a contar nuestro testimonio así duela,
pero se que lo que hay que hacer, se que es lo correcto y por eso lo
hago y siempre he estado abierta a compartir lo que nos paso pues
porque también es una cuestión de reconocimiento de la forma en qué
murió mi papá y me parece importante, no por él ni porque sepan
quién es o que sepan quién soy yo, pero si no soy yo o mi mamá los
que hacemos esto en vida para que él o su caso tenga algún
reconocimiento o una resignificación o alguna visibilización pues
si no somos nosotras nadie más lo va hacer.
Entonces
por eso.
Por
ejemplo el año pasado que mi mamá dio testimonio fue porque yo me,
deje mi contacto, la convencí porque a ella no le gusta
pero la convencí y le dije, es que es importante, ellos ya van
a cerrar el proceso de informes y ya van a cerrar los
tiempos que tienen para recibir los testimonios y eso es algo que
tenemos hacer.
ENT:
¿Cómo se llama tu mamá?
TEST:
FAMILIAR2.
Y
por eso fue que el año pasado pues yo, así estuvieran en pandemia
yo llame y deje mis datos la verdad no pensé que fuera a resultar
algo pero si efectivamente después me llamaron y pudimos hacer el
espacio de testimonio.
Entonces
pero es ese, si no lo hacemos nosotros nadie más lo va hacer y cae
en el olvido y no me parece justo tampoco porque como te decía es
una forma particular en la cual él murió y no fue uno más de una
estadística de muertos en combate.

Entonces
me parece importante la visibilización, el testimonio y el
reconocimiento.
ENT:
TEST ya para finalizar quisiera preguntarte que crees que debe
pasar en este país para que a personas como tu en ese momento esa
niña no les pase lo que les paso, si para que no se vuelva a repetir
este tipo de historias.
TEST:
Es muy complejo porque porque esto no es de que exista solamente un
actor armado y ya dentro de un conflicto, ya como que se hizo un
proceso de paz y las partes ya acordaron y listo, no.
La
misma evolución de los conflictos ha hecho que los matices que
presentan sean demasiados complejos si, los riesgos siempre los va
haber para un militar incluso ahora que se están agudizando las
dinámicas de violencia en ciertas, en ciertos puntos focales del
país y que a pesar de que una parte por lo menos de las FARC se
desmovilizó todavía quedo el ELN por allá las guerrillas
Gaitanistas que también han resurgido, las facciones de los
disidentes de las FARC y fuera de eso tenemos cualquier cantidad de
grupos ilegales ya digamos como de de delitos no se transnacionales o
de delitos pero que son organizados, es crimen organizado.
Todo
eso alimenta ese conflicto, todo eso entra a tener una partecita y
eso es lo que lo hace tan complejo porque es que son diferentes
actores que son de diferente naturaleza pero que al final buscan un
provecho sea económico o lo que sea o ser pagados por hacer un
trabajo para beneficio de otros grupos criminales.
Entonces
digamos que esa amalgama de elementos, de actores, de intereses hace
que el conflicto sea demasiado complejo y a eso también se debe que
el ejército -no es porque yo trabaje allá- sino de manera objetiva,
el ejército o sea no solo el ejército sino las fuerzas militares en
general acá en Colombia hacen muchas cosas que los ejércitos y las
fuerzas armadas del resto del mundo no hacen si, o sea temas de
amenazas transnacionales, narcotráfico, yacimientos mineros
ilegales, bueno contrabando, temas de destrucción de laboratorios
para procesamiento de droga. Cualquier cantidad de cosas que nosotros
hemos tenido que aprender con la experiencia y que nos hemos vuelto
expertos en ese tipo de cosas y que no son realmente de la
jurisdicción o del mandato legal que normalmente los ejército
tienen en el resto del mundo.

Pero
eso no es porque el ejército se le daba la gana de hacerlo porque le
pareció interesante y lo hacen es porque existe una necesidad y
existe vacíos sobre los cuales ellos tienen que empezar a
suplir o entrar a contrarrestar si.
Entonces
yo no puedo digamos decirte, es que necesitamos tal cosa para que a
otra niña de 10 años hija de militar no le pase porque, es que a mi
papá lo mato una guerrilla también digamos histórica y
con los lineamientos ideológicos pero a otro oficial
o suboficial soldado lo puede matar el Clan del Golfo.
El
Clan del Golfo es un grupo armado ilegal pero que se dedica es al
crimen organizado transnacional que se dedica al narcotráfico y
otras cosas ilegales pero que el ejército tiene que también entrar
a defender la soberanía desde ese punto de vista.
Entonces
yo creo que es muy complejo realmente, no se si le vea fin porque
igual, no se supongamos que se hace un acuerdo de paz con
el ELN con las guerrillas Gaitanistas, bueno con el que sea siempre
va haber alguien más ¿cierto? porque lamentablemente tenemos pues
una ubicación estratégica para salida de drogas, tenemos una
geografía que también es propensa a hacer digamos buena para el
cultivo de de insumos para estupefacientes, o sea estamos en la
zona del ecuador donde se dan este tipo de cosas que son los insumos
para hacer la digamos la coca o la heroína y todo este tipo de
drogas.
Pues
ahí si no podemos hacer nada porque pues nuestro país es así y
contamos con esos elementos que uno puede también pensar que son
positivos, nuestra ubicación estratégica si uno lo mira desde un
punto de vista geopolítico es muy bueno y pues también el tema de
la ubicación en la parte del Ecuador pues nos permite tener unos
pisos térmicos amplios y variados.
O
sea para muchas cosas son muy buenas pero lamentablemente el crimen
organizado ilegal, la ilegalidad en general pues lamentablemente da
mucho dinero y pues va haber gente siempre detrás de esos intereses
económicos y de los beneficios ilegales.
Entonces
o sea lo que yo te decía antes, yo entiendo las FARC por qué
nacieron y cuál fue su origen porque digamos que lo que o hice en mi
tesis de primer año de maestría fue sobre las FARC, yo entiendo

eso, entiendo los orígenes del ELN los entiendo y los he
estudiado. Pero es que yo no puedo tratar a las FARC desde los años
80´s hasta hoy en día de la misma manera en que se los pudo haber
tratado desde el 64 hasta mediados de los 80´s ¿si me hago
entender?
O
sea cualquier tipo de rezago ideológico eso ya no existe,
ya los intereses son otros ya las formas de operar son otras y todo
eso se vuelve como en una bola de nieve que va creciendo, va
creciendo y va creciendo, se fortalecen, consiguen más dinero, más
insumos de guerra y lo mismo pasa con el ELN y con el Clan del Golfo
y con os grupos en general ilegales.
Entonces
yo la verdad veo muy difícil encontrar una solución digamos que sea
definitiva y que sea puntual para uno decir o sea necesitamos esto
para poder terminar con estos elementos ilegales y podamos construir
una paz durable, estable y duradera y que todos podamos ser una
nación democrática y seamos felices y que no vuelvan
haber militares muertos por X o Y actor.
Creo
que pues digamos uno que pues entiende un poquito más de las
dinámicas de seguridad y de violencia pues de pronto uno lo mira más
como desde ese punto de vista, no creo tener una respuesta porque la
verdad creo que no existe precisamente porque nos hemos venido dando
cuenta que por más golpes que el ejército o golpes que las fuerzas
armadas o en general la fuerza pública de contra estos grupos
ilegales sean de corte de guerrillas o sea de tipo de grupos
criminales organizados pero siempre va haber otros que entran dentro
de esa cadena, dentro de esas redes de ilegalidad que entran a suplir
otros vacíos y que digamos se empiezan actuar de muchas formas
porque pues no son organizaciones, muchas veces no son ni siquiera
jerárquicas digamos como el tema ya se empieza a mimetizar dentro de
la población en los mismos centros urbanos bueno tiene 1000 y un
cosas que uno pudiera analizar, entonces siempre va haber alguien más
o pues no se, legalicemos la cocaína en todo el mundo a ver si deja
de ser tan rentable pero pues es algo que para mi puede ser un poco
más utópico y no una opción realista ante pues una situación tan
compleja.
ENT:
Bueno TEST no se si quisieras agregar algo más, de pronto que te
parezca importante resaltar.
TEST:
No pues nada, agradecerles a ustedes el espacio, yo siempre

como te decía estaba dispuesta a esto a responder las preguntas a
contarles de mi historia, mi vida no tengo problema con eso, todo en
pro de contribuir a estos testimonios, a la memoria histórica, yo se
que el caso de mi papá es uno entre muchísimos porque no es
solamente las víctimas de la fuerza pública son también las
víctimas de la guerrilla de los grupos armados.
Y
eso es duro porque, cuando nosotros estuvimos en esa jornada de
Naciones Unidas nosotros fuimos solo a una y no quisimos volver
porque es duro, es duro que a uno le digan en la cara que mi papá
por el hecho de ser militar merecía morir porque entro al ejército
por convicción propia entonces como lo mataron él sabía a que se
enfrentaba entonces no teníamos derecho a ser reconocidos como
víctimas.
Es
duro que a uno le digan eso y bueno.
Yo
entiendo también esa lógica, cuando están en combates, cuando
están en operaciones entonces siempre hay un riesgo y ellos lo saben
nadie dice que no y se meten al ejército es porque saben que es lo
que tienen que hacer. Pero es que mi papá no lo mataron en combate,
a mi papá lo mataron de otra forma muy vil y canalla entonces fue
muy duro tener que enfrentarse a eso.
Pues
uno no va allá a pelear ni pues como alegar con nadie no, pues uno
lo acepta de la mejor manera pero pues uno no puede seguir dispuesto
a que a uno le digan eso todo el tiempo. Entonces por eso nosotras no
quisimos volver pero este digamos como estos espacios que ustedes
ofrecen que son un poco más o sea uno brinda su testimonio desde el
punto de vista de uno, desde el caso de uno, desde lo que a uno le
paso y ustedes pues creo que son una parte neutral que simplemente
quieren es recopilar toda la información desde todos los puntos de
vista, desde todas las versiones, desde todas las perspectivas para
poder tratar desde una forma, desde un punto más neutral, una
posición más neutral contarle una verdad al país.
Si
mi historia sirve para eso con todo el gusto, si no sirve como te
digo, somos mi mamá y yo somos una en un millón, 2 millones de
víctimas incluso más, bueno cumplimos y si podemos contribuir a
este proceso lo haremos de la mejor manera.
Si
es duro, difícil, duele, ha pasado mucho tiempo pero para mi sigue
siendo difícil pero yo valoro estos espacios porque si no fuera por

la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, si no fuera por el trabajo de memoria histórica que
hace el ejército, si no fuera por esa sala de museo militar, si no
fuera por la parte jurídica que nos apoya con estos videos, con la
difusión del caso y lo que sea pues mi papá
simplemente hubiera muerto y ya. .
Entonces
para mi todo esto es muy valioso yo les agradezco inmensamente
que nos habrán el espacio que nos escuches, pues que crean
que estamos haciendo lo correcto, que respeten también
las posiciones que cada uno tienen desde su versión, desde
su parte de la historia y pues yo espero pues que todo esto sirva y
tanto para ustedes como para los que contamos y pues a la
contribución pues del acuerdo y de una verdad supongo.
ENT:
No a ti TEST muchísimas gracias, definitivamente es eso no como
tratar de poder contar una historia rica de voces de voces de un lado
de otro que como tu dices, todos tienen una versión distinta,
todos vivieron el conflicto de manera distinta, a sido un conflicto
muy largo con muchas víctimas, con muchas víctimas que tampoco han
sido escuchadas y digamos que esta, creemos el espacio para poder
recuperar esas voces para poder decir, nos paso esto, pensamos
diferente y no está mal pensar diferente.
Es
precisamente eso, aceptar que somos diferentes que tenemos historias
diferentes y que podemos convivir en paz ojala algún día desde esas
ópticas diferentes.
Entonces agradecerte el
espacio, también por la hora, yo se que como decías corriendo por
todo el tema de trabajo pues es difícil claro después de una
jornada laboral tu empezar a contar y recordar todas estas cosas, tal
vez como avivar ciertos sentimientos entonces para nosotros
esto s mu importante que hayas podido también como sacar eso que a
veces se tiene o que, cada vez yo siempre he dicho, cada vez que uno
cuenta la historia como que existe un otro que ayuda a cargar como un
poquito ese peso que uno tiene.
Entonces
nada agradecerte muchísimo y pues cualquier cosa que necesites,
cualquier pregunta que tengas que te surja tu sabes que nos
puedes escribir, tienes mi número me puedes llamar no hay ningún
problema, siempre estamos ahí como muy pendientes.
Digamos
si más allá si se quiere reconectar un testimonio es poder estar
ahí para lo que pues obviamente dentro de los límites legales y

demás del mandato podemos hacer como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
Entonces
pues nadaTEST muchísimas gracias a ti por el espacio por esa
disposición, nada cualquier cosita que surja, pregunta.
Se
me olvido decir tal cosa, listo me puedes decir con toda
tranquilidad..
TEST:
Muchas gracias ENT bueno y tu también me pongo en los zapatos de
ustedes que son los que reciben esta información, no debe ser fácil
tampoco recibir todos estos relatos, historias, sucesos, tristezas,
duelos.
Yo
creo que no es un trabajo fácil pero de verdad desde mi parte les
agradezco que lo hagan y que existan las personas que lo hacen.
De
verdad muchas gracias, es algo que yo valoro mucho porque pues yo
aquí ahorita yo termino y sigo mi vida pero ustedes constantemente
están en estas entrevistas y recibiendo estas historias y luego
tiene que procesar toda está información nuevamente y ponerse en la
ardua tarea de relatar todo esto y dejar el informe.. Yo se que son
muchos pero o sea es un grupo grande y pues toda una institución y
demás, pero yo también pues creo que lo, quiero considerarlos por
eso porque el trabajo que ustedes hacen no debe ser fácil y
pues de verdad pues muchas gracias.
ENT:
No a ti muchísimas gracias. Un buen descanso y por lo menos ya es
fin de semana para poder descansar un poquito más.
Bueno
TEST muchísimas gracias. Chao.
TEST:
Gracias ENT chao.

