Enter your transcript here...
AUDIO 167-VI-00005
ENT1: Bueno, buenas tardes. Vamos a realizar la
entrevista de la señora [Datos personales: 00:07 - 00:12]. Estamos
ENT1y ENT2. Hemos, fuera de audio, explicado a la señora de
una u otra manera lo que significa, o lo más importante del consentimiento
informado y de cómo sería el tratamiento de los datos personales. Sin embargo,
vamos a leer los apartes del consentimiento informado... [Consentimiento
informado: 00:35 - 05:40] [Datos personales: 05:41 - 15:29]
TEST: Yo fui desplazada de allá, del municipio de
-------. Y allá en ------------- en el corregimiento ------- en 1.988.
ENT1: ¿Por qué grupo?
TEST: Pues yo me fui de mi cuenta así. O sea, yo me
fui con una compañera; una compañera, pero no te grupo, ¿ya? Porque de para
allá el señor que me mataron a mí, que me mataron, que yo no sé si me matarían
así. Que eso iban a un camión y yo me comenzaron esa vez. Me quemaron la casa,
me violaron, que cosa tan horrible. Porque a mí me taparon la cara. Los niños,
sí me fui con los 2 niños, los últimos; luego los mayores. Me los llevé
pequeñitos, como 3 de años, como de 2 y 3 años, más o menos por ahí. Es que de
paso mis niños no me los mataron.
ENT1: ¿Y fueron los paramilitares o la guerrilla, o
el Ejército?
TEST: Es que como le digo, que uno ahí se confunde
porque ellos todos van como vestidos casi parecido, entonces uno como que se confunde.
Pero como a mí me taparon la cara y me encerraron en el cuarto, me violaron.
Eso fue horrible, yo estaba embarazada, yo estaba embarazada de... [INAD: 16:50
- 16:51] Entonces... a mí me mataron el niño, casi se me muere esa vez. A mí me
dejaron ahí encerrada y yo no podía ya, yo me hinché toditica. Yo casi, casi,
sí me muero esa vez; que yo, Dios mío, yo me salvé de cosas allá, porque fue
que gracias a una amiga mía que me sacó, que era de acá de --------- (CORDOBA) ella me
conoció, que ella me trajo para su casa. Entonces, gracias a ella yo pude
vivir. Pero eso fue tan horrible... Y también, me iban a coger la niña
mía, que estaba tan chiquitica, que también me la iban a coger, pero... no sé
qué pasó ahí, que siempre... yo siempre me pego mucho a Dios, toda la vida,
desde toda pequeña soy muy apegada a Dios. Y pues... yo digo que el mismo Dios
me ayudó a que los niños...
Como ellos se entretuvieron, fue quemar las casas,
coger todas las cosas, lo que uno tenía muchas cosas, ¡ufff! Tenía muchas,
muchas cosas ahí, sacrificadas por miedo. Porque la verdad yo soy una persona y
mis padres a mí me enseñaron de ser una persona trabajadora.
ENT1: ¿Tenían animales?
TEST: Animales, ¡ufff! Animales, ganado, cerdos,
todo todo, mira, de todo... teníamos de todo. Y la casa era una parcela bien

buena. Cultivos, todo. Nosotros no pasábamos hambre ni nada.
ENT1: ¿Con quién vivías ahí?
TEST: Yo me fui con un señor que... o sea, no era
el papá de los niños. Pero entonces, pues... se lo llevaron, pero lo dejaron
vivo todavía. Pero yo al poco tiempo y notando que él lo habían arrastrado, lo
habían atropellado, el camión se lo habían pasado por encima, un camión de los
mismos de ellos. Hasta ahí supe y yo no quiero saber nada de eso porque eso es
muy horrible; la forma en que lo sacaron y lo amarraron delante de mí y todo.
Entonces ahí es donde yo... me duele mucho, me duele mucho pensar eso.
Y pues... a mí me iban a quemar y cuando eso fue
cuando yo tragué la cantidad de humo. Y yo quedé con ese problema de la
respiración, que cualquier cosita... Yo puedo estar encerrada... Me dicen los
médicos, "si usted quiere estar viva, enciérrese totalmente cuando llueve.
El sereno, cualquier cosa, le puede hacer daño". Pero, aun así, de tanto
tiempo, Dios mío, a mí me hace daño la brisita apenas de la lluvia. Me pongo
bien mal, me pongo... y se me va la voz. Es es el problema. Me pongo a toser;
entonces, a medida que voy tosiendo, se me va yendo la voz, la respiración y la
voz. Y, ¿cómo es que es? Y ahí, en ese caso, cuando estoy así yo me pongo
disfónica, primero disfónica y ahí noches que yo no duermo. Cuando estoy
durmiendo sí sereno, puedo estar cerrada totalmente, bien encerrada, pero
afuera la lluvia, ya yo empiezo a toser y me he quedado ese problema. Este es
el momento que tengo ese problema. Y ya hace poquito descansé, que duré 4
días con esos dolores de cabeza horribles que me dan, y yo había quedado con
ese problema, con los dolores de cabeza, como síntomas de migraña. Horrible,
horrible.
Hay días que yo amanezco como loca, que peleo con
todo el mundo. O sea, a mí no me gusta la pelea ni nada, sino que amanezco así,
aburrida, fastidiada, que me quiero es... que no quiero vivir ya. Eso.
ENT1: Te pones agresiva.
TEST: ¡Uy, demasiado!
ENT1: ¿Con tus hijos incluso?
TEST: Demasiado, con mis hijos. Pero, ahora en la
actualidad yo estoy viviendo sola con el niño apenas, el niño de mi hijo, los 2
niños. Pero, la hija mía se... se me llevó la niña a otro lado. Ella vivía con
la niña apenas, pero ellos van todos los días la casa de mi hijo, está muy
pendiente de mí, pero para mí es muy duro, es muy duro. ¡Ay, mis amores, eso no
es así para uno! Eso es como si uno en el primer momento lo estuviera viviendo.
Eso para uno no es fácil borrar las cosas, ¿me entiende?
Y pues... cuando yo digo que ellas... que algunas
han muerto. Por ejemplo, se me murió una hermana hace ratico ya. ¡Uy, me pongo
horrible, me pongo bien mal! Con decirle que yo le tengo miedo hasta las ratas,
todo, todo, me encierro, ¡me pego unas encerradas! Me pongo a gritar y correr
por toda la casa. ¿Yo qué hago con ese problema?

ENT1: ¿Tú sientes que eso de alguna forma les
afecta a tus nietos?
TEST: ¡Ush, que si qué! Yo hago todo lo posible de
controlarme. Aunque por medio de médicos, cuando me tuvieron grave en la
clínica, que yo casi sí me muero por el sangrado. Yo, mira, apenas salí de la
clínica, enseguida pues llegaba a la casa y enseguida sangraba. Me ponían a
lavar platos y enseguida había sangre en los platos.
ENT2: ¿Y qué te dice el médico?, ¿que qué era?
TEST: Nunca me dijeron nada. Pero, a mí me sacaron
de la clínica y me llevaron para un médico alternativo, medicina alternativa. Y
pues... él me dijo que era emocional, que era porque tenía muchos problemas.
Que eso ha venido de los problemas que yo había venido sufriendo, de lo que yo
alguna vez sufrí. Eso es como una pesadilla en mí, o sea, eso vive una
pesadilla. Que es una pesadilla que es difícil yo... que para eso yo tengo que
estar saliendo, que me saquen a otros lugares lejos de donde... de donde yo
estoy a otra parte; conocer partes diferentes y hablar con muchas personas, que
hable con muchas personas porque eso es bastante... yo tengo eso como bastante
concentrado.
ENT2: Sí.
TEST: Porque como eso fue así... de pronto, que no
lo esperaba, eso era... me parece que uno esté tranquilo en su casa, con toda
su familia, con sus hijos y todo, uno gozándola bien, con todas las cosas que
no ha tenido, que uno ha querido; con la voluntad del marido, de los hijos, y
todo, y la fuerza y el sacrificio que uno ha hecho, y que encuentre... que uno
se lleve una sorpresa así, de pronto así, que eso es un shock que uno recibe.
ENT1: ¿Y eso fue en qué época del año?, ¿en qué
mes?
TEST: Eso fue como a mitad de año, amor. Eso fue
como de junio, fueron como 6 meses... fue un ------- de... no sé si fue de junio;
como para esta época, más o menos, sí.
ENT2: ¿No hubo nunca una amenaza previa?
TEST: No.
ENT2: ¿Un aviso?, ¿una advertencia?
TEST: No.
ENT2: ¿Algún rumor de pronto?
TEST: Al hijo mío, ahora mayor fue que lo vinieron
amenazando otra vez. Que yo estaba en Medellín cuando eso, me fui para
Medellín. Me llamaron a las 6 de la mañana, me dijeron a las 5 y 30 para las 6,
me dijeron que me iban a matar a mi hijo mayor.
ENT1: ¿Te llamaron a ti?, ¿quién?
TEST: Me llamaron así... no, para saber, para
saber, amor. ¿Tú sabes lo que es eso? Yo ahora es que vengo a tener celular,
porque a mí hasta me quitaron un celular y todo, porque ajá. Y eso con mucho

cuidadito, porque me da miedo que darle el celular a todo el mundo, la cédula y
esas cosas peligrosas. O sea, yo vivo como re afectada, yo vivo como así...
ENT1: Como prevenida.
TEST: Oye sí. Mira, yo no subía en moto, los carros
a mí me daban miedo. La gente que me acercaba, algún hombre, que me iba a
proponer algo, que yo le gustaba, ¡no!, no quería mencionar nada. Yo no quería
escuchar nada de eso. ¡Y no, eso era horrible para mí! Y yo a veces... mira,
con todo lo que pasó hasta esta parte, yo tengo pesadillas. Es hora que yo
tengo pesadillas, porque hay días que yo... tengo pesadillas en la noche y no
puedo dormir, hay que yo no duermo, que me coge esa depresión tan horrible, tan
espantosa, ¡Dios mío!, que es muy horrible.
ENT1: Y esa amenaza que le hicieron a tu hijo, ¿tú
hijo tenía cuántos años?
TEST: No, él ya estaba grande, ya era mayor. Eso
fue como 2 años atrás, eso va a ser unos 2 años atrás. Pero, este... yo no
quise decirle nada a mi hijo, porque él con todo eso... mira, hoy en día está
sufriendo él, o sea, tiene como un bloqueo en el corazón.
ENT2: Tú nos estabas contando ahorita que tus hijos
estaban ahí, ¿cierto?
TEST: Los 2, pero estaban muy pequeños conmigo.
ENT2: ¿Pero ellos no recuerdan?
TEST: No, querida, no querida. La verdad no sé.
ENT2: ¿Alguna vez lo conversaste?
TEST: El hijo mío, el mayor, está metido en.… él es
desplazado pero a él nunca le han dado una ayuda, jamás. Y ahora último dio que
él no aparece, no sé por qué.
ENT1: ¿Él es el que amenazaron?
TEST: Sí.
ENT1: Tu hijo mayor. ¿Él tiene cuántos años?
TEST: Ya él tiene... él tiene ya treinta y piquito,
35 para arriba, algo así, algo así tiene. Es el mayor. Y él necesita tanta
ayuda, mi hijo. Vive rodando.
ENT1: ¿Cómo se llama él?
TEST: Se llama [Datos personales: 27:10 - 27:13]
Pero él, ¡Dios mío!, ese pelado sufre mucho, mi hijo sufre mucho. Y él es...
vende celulares y eso.
ENT1: ¿Tienes 2 hijos?
TEST: No, él tiene 1.
ENT1: No, tú. ¿Tienes cuántos hijos?
TEST: Tengo 3 hijos. El último está en Bogotá, que
él me manda... así... él es que también me está ayudando a pagar el arriendo.
Ahí, sacrificado. Y la hija mía trabaja e ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Que esa es la única
que no se ha querido meter, porque ella también fue desplazada conmigo, pero no

me la aceptaron. Si no la metía, que fuera ella y ya, porque es la mayor. Pero
a ella le da miedo, ella le da mucho miedo porque ella... porque ella ha visto
lo que he sufrido yo y ella dice que ella le da miedo eso. Y ya como yo he sido
amenazada y todo, pues...
Entonces, por eso es que... Eso es terrible. Uno,
por ejemplo, en ese caso, uno cuando puede... puede como... como... que otra
persona le llegase a pasar eso; eso nunca, ¡jamás! Lo contrario, uno está muy
alerta a esas cosas. Y uno está en peligro, uno vive inestablemente en peligro;
uno no sabe si quien se va a recostar al lado de uno es para matarlo a uno. Uno
vive siempre con esa... con ese temor, con ese...
ENT1: ¿Cómo zozobra?
TEST: ¡Ay sí! Con ese nervio. Mira, yo no me podía
llevar la cuchara a la boca porque todo me daba miedo. Me daba miedo que yo me
iba a ahogar, me daba... Mi mamá era la que me daba de comer, ¿cómo será? Y no
quería que nadie se me quitara de mi familia, de mi lado, nadie.
ENT1: ¿Qué pasó con ese embarazo?
TEST: ¿El mío?
ENT1: Cuando pasaron los hechos, tú contaste que
estabas embarazada.
TEST: Sí, pero mi niño fue... me hicieron abortar
porque como me violaron y todo. Yo no sé, amor, ahí sí no sé, todo se perdió,
todo... no sé, como yo quedé en coma, yo como que me privé, no sé, yo no supe
más nada de ahí.
ENT2: ¿Cómo lo recuerdas a ese momento posterior?
Se calmó el incendio, tú te fuiste con tus hijos, ¿a dónde llegaste?
TEST: A mí me sacaron mis niños, porque yo ni yo
los vi atrás. Y yo pensaba... aun así pensaba que los niños míos se los había
llevado también la gente mala. Pero, como que hubo alguien que aprovecharon
cuando ellos se pusieron a hacer, es decir, mataron y ahí hicieron y
deshicieron; eso fue horrible, horrible. Y eso quemaron una cantidad de casas.
Quemaron los animales todos; algunos se los llevaron.
ENT1: ¿Y por qué?, ¿qué decía la gente?, ¿por qué
ellos hacían eso?
TEST: No, ellos decían que nadie podía hablar. El
que primero hablaba lo mataban. Yo veía, o sea... traté de encerrarme a mí, pero
como yo me puse a gritar porque me jalaron horrible. Porque yo me puse a gritar
por mis hijos y todo, que no me le hicieran daño a mis hijos y como podían a mi
marido, el señor que apenas me había dejado embarazada, apenas íbamos a empezar
a vivir.
O sea, me... ¿por qué me había ido para allá?
Porque íbamos bien en todo allá. O sea, yo no sé... yo ahí... yo no sé los
demás que... que yo gritaba fuerte, fuerte, fuerte, y entonces yo... me iban a
matar a mí. Pero por eso me violaron, porque yo gritaba. Entonces yo decía que,

por favor, que a los hijos míos no me les hicieran daño. Entonces, que sí me
dejaban hacer lo que ellos querían hacerme, no me mataran a mis hijos.
ENT1: O sea que tú los protegiste.
TEST: Sí. Entonces... ellos me encerraron. Eso sí
no sé para dónde se fueron, para dónde se llevaron a mis niños, porque la
verdad yo pensé de que ellos me los habían matado. Como ya estábamos
amenazados, yo pensé que ellos me los habían matado. Pero, después fue que ya
yo vi que mis peladitos se los habían sacado fuera. Y era una muchacha que me
conocía a mí, que ella se salvó por obra de Dios porque no... o sea, no le
prestaron atención a ella.
La gente sí... ellos se entretienen mucho haciendo
la maldad, haciendo lo que más... Ellos van a hacer lo que van a hacer. Como
eran tantos, como eran tanta gente en lo que estaban haciendo ellos, tanta
gente muerta y todas esas cosas... entonces uno como que se confunde. Ya yo no
vi más porque a mí me encerraron. Toda la casa le iban a echar candela conmigo adentro.
Yo estaba en un cuarto ahí encerrada con candado. Eso fue terrible.
Y yo no sé, después vi que todo estaba oscuro. Yo
como que me quedé ahí, porque yo ahí no... Ellos fueron los que me golpearon,
porque yo estaba toda golpiada; yo estaba toda golpiada.
ENT2: ¿Lo hicieron entre varios o una sola persona?
TEST: Sí.
ENT2: Varios.
TEST: Entonces... cuando ya me sacaron de ahí ya
fue casi muerte. Yo de cosa viví, de cosa viví. Porque a mí ahora, últimamente,
que me iban a operar y todo, porque a mí me hicieron salir como forma descenso,
descenso, un descenso. Me lo dijo el doctor, que eso tenían que operarme. Pero
como yo estaba como estaba, con el asunto de la respiración, con el nervio. No
había forma para operarme y a mí me pusieron un tratamiento, a mí me pusieron
tratamiento. Aun así, todavía se me sale con las fuerzas, sí.
ENT1: Claro.
TEST: Y a mí la regla mía, pues yo... yo todavía
tengo, pero, o sea, no así como venía. Eso es tan raro. Los médicos y todo eso,
eso ha sido... yo he tenido un gasto bien grande. Mi familia ha gastado fuerte,
fuerte, para ponerme un tratamiento bien largo.
ENT1: Y en ese momento que estabas encerrada,
¿dónde estaba [Datos personales: 34:01] ?
TEST: No ves que ya... ya no lo veía venir por
ningún lado.
ENT1: Ya se lo habían llevado. O sea, él no se dio
cuenta de lo que te pasó.
TEST: No, no. Porque él lo golpiaron todito, lo
iban a matar ahí mismo. Ahí mismo lo iban a matar.
ENT1: ¿Y cuánto tiempo demoró desaparecido?

TEST: No ves que ya yo no sé. No, yo no sé más nada
de ahí. Porque yo supe que ya lo habían matado porque para allá viajo alguien
que viajó de allá; entonces, yo estaba como investigando y todo, y que había
muerto y todo. Yo vi mentando que era que le habían... le habían atropellado un
carro, o sea, que le habían... o sea, se pusieron a decir que era que estaba
como borracho. No sé, no sé. O sea, que lo había atropellado un
camión.
ENT1: ¿Ese mismo día que hicieron todo?
TEST: No, a los años después. Él fue un _man _que
lo dejaron vivo, pero estaba como... como lo tenían como encerrado,
secuestrado, algo así, no sé. Se lo llevaron para otro lado lejos, pero yo
nunca supe; yo desde ahí nunca supe más. La vez esa que fue porque... porque yo
estaba solicitando, yo me puse a solicitar así, en la parte donde... ese donde
el cuerpo... fui hasta ----------(BOLIVAR). Entonces, cuando eso el cuerpo técnico se
pusieron a investigar. Entonces yo busque eso, a que me ayudaran a investigar.
Por medio de eso fue que supieron que ya él estaba muerto, por medio del número
de cédula y eso. Tú sabes, para la búsqueda. Porque el cuerpo técnico es
bastante famoso para buscar. Ahí fue donde yo supe que había muerto, que lo había
atropellado un carro y ya, más nada. Yo no supe más nada, ni cómo fue la
muerte, ni nada más nada.
ENT1: ¿Y te han entregado sus restos?
TEST: ¡No, no, no!
ENT1: ¿Tú quieres que eso pase?
TEST: ¡No, no, no! Ya yo no quiero saber nada de
eso. Eso es como uno retroceder, ¿si me entiende? Eso es duro para mí. Ya eso
quiero como echarlo al olvido yo. El médico me dice que a mí no es conveniente
de que yo... ¿si me entiende?
ENT1: Estés expuesta a eso.
TEST: Sí, sí. Y yo no me encuentro en condiciones,
amor, no, no. Yo he quedado muy nerviosa, he quedado demasiado débil, demasiado
sensible en todo sentido de la palabra. Con solo decirte que... que yo he
tenido, por ejemplo, ahora que mis hijos han crecido y todo, que pues ya yo
no... yo... como que a mí me da miedo que un hombre se me acerque.
[Datos personales: 36:31 - 36:40]
ENT1: ¿Y él [Su esposo] tenía cuántos
años en ese momento?
ENT2: ¿Era mayor que tú?
TEST: Sí, era como mayor que yo.
ENT2: ¿Y tú cómo llegas a estar con él antes?, ¿qué
pasó con el papá de tus hijos?, ¿quieres hablarnos sobre eso?
TEST: ¿Del de ahora?, ¿de cuál?, ¿de los niños? ¡Ah,
cuando eso! De los niños que yo llevaba. Los niños.
EN2T: Los niños que ahora son adultos.

TEST: Ah, ya. No, él está... el papá de mis
hijos... bueno del papá del hijo mío, del mayor, ya está... ya... él está en
---------- (BOLIVAR). Pero yo nunca le he manifestado de eso; no, yo nunca le he hablado
de eso. Y nadie, a nadie, a nadie es a nadie. Eso uno que como que no le dan
ganas de seguir contando ya, porque uno como que quiere ya olvidar de eso,
olvidar todo o enterrar eso para siempre. Entonces eso es lo que me ha pasado a
mí.
ENT2: Y luego de ------------- entonces te viniste
para ---------- (CORDOBA).
TEST: Sí. Ya por medio de esa muchacha que fue
quien me sacó. Ella. No, yo vine a vivir donde ella. Ese tiempo yo me vine a
vivir donde ella. Entonces, desde ahí en adelante fue que ya empecé a pagar
arriendo y me tuve que buscar.
ENT1: ¿Te viniste para acá, para ----------¿
TEST: No. Porque yo tengo rato de estar viviendo en
---------- pero cuando eso ella vivía era en el barrio... ¿cómo es que se llama
ese barrio? Barrio... Ya no me vine pa' acá, pa' --------- sino pa' acá, pa'
------- ella vivía en ------- Ellos vivían en ------- Era un corregimiento de
ahí, de ------- Ese era llegando ahí a la... a donde era la arrocera antes.
ENT1: ¿----------------------?, ¿------------------?
TEST: No, no, era en todo -------la entrada. La
entrada de ------- pero no era ------------sino el que queda en ------- algo
así. -----------, algo así.
ENT1: ¿------------------?
TEST: Ajá, algo así. Bueno, pero eso hace rato que
yo me vine para ahí. Y ya yo después me puse a trabajar y ya yo... me puse en
tratamiento y ahí.
ENT2: ¿En ------TEST: Algo así, sí.
ENT1: ¿Cuánto tiempo estuviste en -------?, o sea,
digamos, ese primer momento que estabas en shock, me imagino que
tus hijos también estaban conmocionados, ¿cómo lo afrontaste?
TEST: Bueno, porque me imagino que ella... ella me
dio mucho apoyo, para qué. Una muchacha muy buena, buenísima. Me dio mucha
fortaleza, me daba techo, comida, me ayudaba con mis niños. Y pues... yo...
ella cuando eso estaba viviendo con 2 hijitos, tenían 2 hijitos ella y su
marido. Ella trabajaba bien; estaba trabajando en un puesto de salud cuando eso
ella. Entonces, ella me ayudó también, me buscó un empleo. Cuando ella me ha
ayudado a buscar el empleo, ya yo me iba saliendo; ya busqué pa' otro lado
porque ajá, ya no era carga para ella. Aunque yo la ayudaba a ella mucho
también. Para qué, ella se amañó mucho conmigo y ella no quería que yo me fuera
de su lado.
ENT1: ¿Cuánto tiempo viviste con ella?

TEST: Duré, aproximadamente, casi como para el año,
algo así. Sí. Porque ella me ayudó mucho, pa' qué. Ella me ayudó mucho mucho.
Entonces ya yo me fui quedando ahí en ------- ahí en -------y después...
después que me vine pa' acá, pa' --------ENT1: ¿Pero te viniste por voluntad propia o
sufriste alguna amenaza?
TEST: No, yo por evitar también de que ella... de
que por medio mío podía causarle problemas, por las mismas razones, por las
mismas cosas, que a mí me dio me dio como miedo ya de seguir viviendo por allá.
Entonces, yo me venía de... bueno, yo entonces dije, "yo voy a tratar de
vivir como arrendada. De pronto esa es la única forma de yo vivir bien y yo
alejarme un poco más de las cosas. Yo voy a vivir como arrendada". Y
pues... ya sí seguí viviendo acá arrendada, ahí, poquito a poco. Hasta trabajé,
me puse a trabajar en casas de familia, en hacer aseo, ayudar en los colegios y
ahí también me fui ayudando, me fui ayudando para yo estudiar por las noches.
Entonces, de hecho, yo terminé por las noches el bachillerato, terminé ahí en
el INSTITUCION EDUCATIVA1. Y yo tuve mucha ayuda con la gente, pa' qué, la gente pa' qué,
se me
acercó mucha gente buena porque yo nunca me he despegado de mi Dios. A mí la
gente me ayudó mucho a seguir adelante, y ahí fui poquito a poco.
ENT1: Además de todas esas personas que te
ayudaron, ¿cómo más has, digamos, afrontado esta situación, todo lo que has
vivido?
TEST: Bueno. La verdad es que... esa historia fue
muy triste y eso no se la deseo yo ni al peor enemigo, diría yo. Y muchas que
sufrieron, compañeras mías, que sufrieron igual que yo, pues... no queremos que
eso vuelva a repetir, que eso jamás ni para nadie. Que lo que yo más quiero es
que eso se llegue... que lleguen a terminar con todas esas cosas, ¿sí me
entiende? Que no haiga ya este desastre de estar matando gente, de estar
violando. Por eso es que cuando yo veo el noticiero así, a mí me dan unas ganas
de llorar y yo no resisto lo que hicieron, porque cuando yo veo mentando las
niñas violadas, eso sí me da duro a mí, Dios mío, que parece que fuera por mi
propia carne, mis propias carnes; porque ajá, como uno pasó por ahí
también.
Y pues yo... yo lo que digo es que ojalá, Dios mío,
haiga una ley que en verdad acaba con todas estas cosas, con toda esta
violencia, con todos estos desastres, porque todos nos merecemos, todos somos
seres humanos y todos queremos vivir y todos nos merecemos una gran
oportunidad. Sería pues... como por decir... queremos tener espacio, tenemos
derecho a la vida, a una oportunidad, a las cosas lindas, como muchas personas
que quieren vivir.
Mira, como esa gente rica que tienen sus
comunidades, a veces porque no saben aprovechar, no saben aprovechar. Hoy en

día no, no, la gente rica poco le importa, entonces ajá, y ellos desperdician
porque les sobra la plata, el dinero, no tienen de dónde invertir la plata y
ahí no encuentran a dónde invertirla, en vez de dársela al que la necesita. Y
aquellas personas que tanto necesitan de ayuda del gobierno y todo eso, es la
que no tiene; por ejemplo, como yo, como yo que necesito tanta ayuda y no
encuentro la forma, pues... de que me ayuden.
ENT1: Tú has hablado de tus amistades, pero en ese
momento que te pasó todo lo que te pasó, ¿dónde estaba tu familia?, ¿tu familia
te ayudó?, ¿tienes más hermanos, hermanas?
TEST: Yo sí tengo hermanos. Te voy a decir, la
hermana mía... se vino la hermana para desplazada. Una hermana, la última, se
fue conmigo y ella también es desplazada. Ahí ella también sufrió duro porque a
ella le daban unas patadas en la barriga, en toda esta parte. Ella hoy en día
está sufriendo de quistes, los quistes en los ovarios; uno que le sacan y otro
que le nace, porque esos quedan con raíz. Ella sufría bastante y todavía es
hora, hasta estas alturas, está sufriendo todavía de... de eso de sangrar; ella
dura hasta 3 y 4 meses sangrando.
ENT2: ¿Y ella fue desplazada de algún lugar?
TEST: Ella fue desplazada en el mismo lugar y fue
en el mismo año. Ella se fue conmigo.
ENT1: ¿Cómo se llama ella?
TEST: [Datos personales: 46:02 - 46:08]
ENT1: ¿Cuántos años tenía en ese momento?
TEST: Ella es menor que yo; ella es la última ya.
La verdad no recuerdo. Este... y esta otra que le sigue a ella, que también es
desplazada, pero esa sí fue desplazada acá de otro lado; ella sí estaba
viviendo por otro lado. Quedamos fue desplazadas.
Cuando eso teníamos nuestros padres, pero los papás
de nosotros vivían en un montecito por acá. Ellos vivían... como en una
parcelita vivían ellos. Cuando eso ellos estaban empezando a hacer una
parcelita; taban todavía, vivían ellos ahí con los muchachos, otros hermanos
que yo tuve. Pero ya cada uno de ellos cogieron su camino, su rumbo. Que algunos
no sé dónde están. Así, cuando pasan esas cosas las familias se desaparecen, se
les falta de una vez.
ENT1: ¿Pero tú les comentaste lo que había
sucedido?
TEST: Bueno. Las hermanas mías todas sí. Pero como
ya mis papás murieron, porque ellos sufrieron mucho con eso. Y cuando uno
muere, el sufrimiento termina de acabarlo a uno; el sufrimiento, el dolor, lo
que uno sufre por dentro. Porque hay personas que están sufriendo y están
tragando en seco; o sea, que tragan y tragan y no hablan. Y ese sufrimiento es
el que más lo acaba a uno más rápido. Que uno no se desahoga, ¿si me entiende?
ENT1: Sí.

TEST: Entonces siempre es muy importante. Uno debe
desahogarse con alguien que lo escuche y que sepan escuchar. Yo me acuerdo
tanto... pues... mis papás sufrieron mucho y porque no hubiera más. O sea, la
que sufrió más fui yo, porque me violaron. Pero mis otras hermanas, que también
fueron desplazadas, sufrieron bastante pero no así, no, así como yo.
Pues... mis padres sí sufrieron demasiado. Mi mamá,
llegué a sufrir... mi mamá nunca había sufrido depresión y ella sufría de
depresión emocional. Ella se ponía muy mal. Mi papá murió inválido porque se tulló,
o sea, con todos esos problemas y eso; los problemas que... a ellos les dolían
las hijas, porque eso es lo que los padres sufren mucho por los hijos.
Entonces, eso afectó mucho a la familia, afectó demasiado a la familia entera,
¡Ush, demasiado! Y no es uno solo que le hacen el daño, sino a toda la familia.
Por eso es que digo que uno queda marcado para siempre; eso no es fácil de uno
borrar eso, uno en verdad queda marcado.
ENT1: ¿Tú qué consideras que tiene --------- (CORDOBA) de
especial que querían los actores armados?, ¿ellos qué ganaban controlando ese
territorio?
TEST: Bueno, amor, la verdad es que en ese caso
como todo fue tan de repente, tan de pronto, que ni yo lo superaba, ni nosotros
ni nadie pues... esperábamos eso. Porque si, aun así, si hubiese sido que
nosotros mismos hubiésemos sabido eso, que la gente se iba a meter, pues ya
sería otra cosa porque ya uno se prepararía y desocupara. ¿Sí me hago entender?
Pero ni uno sabe, porque ni ellos... ellos, cuando se meten así, ellos... ni
uno sabe con qué fin van.
ENT1: Nunca lo dijeron.
TEST: Nunca lo dijeron y nosotros, hasta el sol de
hoy, nunca hemos sabido. Sino que, por decir tú, el corregimiento lo
destruyeron todo por completo en esa época, en ese año. Destruyeron todo lo...
eso fue una masacre bien fuerte que hubo. Y muchos supieron muchas más. O sea, porque,
por ejemplo, yo no me vine a pata... a estar teniendo... o sea, que
averiguaron, por decir, por algo, que iban a buscar a esa gente ahí o algo así,
¿sí me entiende? O que yo no supe, ¡no!, yo estaba era inclinada en otras
cosas, yo estaba inclinada en lo que ajá, en la forma en que yo salí, que de
cosa me salvé.
ENT1: ¿Tú sabes cuántas personas murieron en total?
TEST: No, mi amor, porque es que eso fue mucha
gente. Eso fue una masacre bien grande que ocurrió ahí. Esa vez fue una masacre
bien grande. Quemaron las casas, todo. Hicieron un desastre bien grande.
ENT1: ¿Y eso a quién benefició?
TEST: Jummm, es que no sé nada. La verdad no sé.
Incluso mira, en la... ¿qué te iba a decir? En la parcelita donde mi mamá vivía
con mi papá, a unos primos míos que supieron que eran familia mía los mataron
en la misma casa.

ENT1: ¿En esa misma época?
TEST: Fueron 3 que mataron. No, después, después
que yo había salido de allá. Es que supuestamente todo estaba calmado. Como
supuestamente todo estaba calmado... [INAD: 51:36 - 51:38] Por eso es que ya
hoy en día no sabe si están calmadas las cosas o no. Uno se vive preguntando a
cada momento, a cada instante, y uno no sabe ni cómo vivir. Porque hoy podemos
estar aquí sentados, mañana ya podemos estar muertos. Porque uno qué va a saber
lo que piensa otra persona o lo que tiene planeado esa otra persona.
ENT2: Y digamos, ¿en esa época ustedes sintieron
que de repente empezaron a... digamos, a aumentar la presencia de actores? De
pronto ¿antes de que sucediera la masacre los veían pasar o ellos hacían
presencia regularmente en el corregimiento?
TEST: Bueno, hasta esos momentos que llegamos allá,
que fuimos los últimos en llegar a ese territorio, pues nosotros no sentíamos
nada o no escuchamos nada. O sea, eso fue todo así de pronto. Porque es que,
aun así, que si la gente hubiese sabido, de todas maneras no se iban a atrever
a hablar, por el temor. Eso digo yo.
ENT1: ¿Y hoy día, después de haber pasado tantos
años, la gente qué dice?
TEST: Ya el pueblecito está otra vez, porque yo he
pasado para allá, y ahora me ha tocado de ir hasta por allá, pa'
---------ENT1: ¿Y ellos a quiénes le echan la culpa?, ¿a los
paramilitares?, ¿a la guerrilla?, ¿a quién?
TEST: Bueno, eso como que fue los paramilitares,
como que fue así. Entonces, hay una parte paramilitares y la otra que la
guerrilla y así. Nunca se supo quién fue, porque todos fueron informantes,
ellos fueron todos con las caras tapadas. Armados toditos, fueron dispuestos a
lo que iban.
ENT1: ¿Y tú crees que si hubieras sido hombre en
ese momento te hubiese pasado algo distinto?
TEST: Tal vez, porque los hombres tienen muchas
ventajas. Algunos, depende... porque algunas mujeres somos mal cruel que los
hombres, no vaya a creer. Algunas mujeres... como me dicen muchas personas,
"tú fuiste fuerte. Tú fuiste valiente. Yo estuviera muerta. Ver todo
eso". Yo dije, "bueno, porque yo siempre he sido muy apegada y Dios y
nunca lo he defraudado, nunca me he separado de Dios y siempre estoy con
él".
ENT1: Eso, tu espiritualidad y digamos, tu cercanía
con la espiritualidad, ¿cómo se transformó luego de eso?
TEST: Después de eso. Bueno, mijita linda. Muy
buena pregunta. Este, pues... a mí enseguida me llevaron al psicólogo, a toda
clase de médicos. Me tuvieron un tratamiento bien grande, me tuvieron en la

clínica, a mí me inyectaban. Yo no sé, por momentos yo estaba tranquila. A mí
me mataron los nervios fue puras inyecciones, medicamentos, pastillas.
ENT1: Te habían sedado.
TEST: Sí, sí. A veces hasta se me olvidaban las
cosas. O sea, serían los mismos medicamentos, que se me olvidaban; de pronto
debería ser eso. Porque a veces se me olvidaba y a veces tenía la mente en
blanco, que no recordaba nada y yo estaba mal desde aquí. Y eso, hoy en día, yo
sí he pasado por bastantes psicólogos, ¡ufff, demasiados!, demasiados
psicólogos.
Y hoy en día que yo tengo el niño, el niño, el
hijito, el niño, el hijo de... mi nietecito, el hijo de mi hijo el mayor, yo
creo que yo misma he sido la que... por como toda la vida lo he tenido yo. O
sea, desde que él nació, desde que el niño nació, tiene 9 añitos. Y ese
peladito ha sido tan nervioso tras verme como... Él apenas medio me ve
llorando, eso se pone tan mal. Yo me encierro en los cuartos y el pasa pilas,
pilas, va diciéndome, "mamita, ¿estás contenta? Mamita, ¿me pones
música?" No tengo la culpa de tenerlo nervioso, pero demasiado nervioso. Y
pobrecito, me da pesar, porque el papá lo regaña y eso al mismo tiempo se pone
tembloroso. Me dice, "mamita, mamita, no deje que mi papá me pegue".
Entonces es medio nervioso. Y yo reconozco que ha sido por los nervios míos, o
sea, la actitud mía. O sea, yo he hecho todo lo posible, hago la manera de
brindarle el armo más grande que pueda al niño. Entonces me dice, "mamita,
mami". Y ese nunca me deja. Se puso a llorar cuando me ve... [INAD: 56:35
- 56:38], porque eso sí, yo hablo mucho con él. Entonces yo le dije, yo le dije
al hijo mío, "papi, mira, quédate con tu hijo, porque no puede ser
mencionado en una entrevista privada". Entonces, ah bueno, listo.
Entonces... yo reconozco que verdad que... y todo eso, yo me he puesto... yo
cuando tengo algún sentimiento, recuerdo algo, algunas cosas, ¿sí?, yo lo que
hago es encerrarme en el cuarto. Pero el niño está pilas, está pendiente, me
empuja la puerta, me toca la puerta; o sea, no me deja ni un instante de que yo
sufra. O sea, ya. Él me despierta en seguida y dice, "mamita, ven, vamos a
ver una película", vamos a ver esto. Sí.
Y eso, a veces, cuando yo tengo problemas y algún
problema allá en la casa, me entra una depresión bien fuerte. Bien fuerte me
entra la depresión.
En la misma calle me tuve que mudar más acá
adelantico, porque en ese apartamentico yo tuve muchos problemas. Porque en la
casa por el calor, que el calor me pone mal.
ENT2: ¿Estar encerrada?
TEST: El calor y las ratas. Yo me subía arriba y en
la cama brincaban, saltaban y yo corría para la calle asustada, Dios mío, y me
pasaba todo el día en la cama. Entonces, yo cerraba la puerta. Y el dueño de la
casa allá me venía, me decía, "Ay, ¿pero por qué ella es así?" Y le

decía a los vecinos, "oye, pero porque ella le tiene miedo tanto a eso,
Dios mío". Yo no me explico, cuando me veía era, "ay no, pero... ella
está temblocita, ella está bien nerviosa, ¿por qué?, pero ¿por qué? Yo me
pregunto ¿por qué ella es así?" Le preguntaba a la hija mía, tocaba. Y la
hija mía lo que hacía era preguntarle a los vecinos. Mija, basta... Esa niña no
se deja ver la cara, yo no sé qué le pasa a ella. Pasa encerrada con semejante
calor. Ese día me dijo, "má, tú te vas a asar con semejante calor, ¿qué
haces tú tan encerrada?, ¿por qué tú te encierras tanto?" Y yo me he
acostumbrado a tar encerrada.
ENT1: ¿Y qué crees que te motivaría o qué crees que
debe pasar para que tú cambies esa actitud, para que tú estés mejor en tu vida,
con tu familia?
TEST: Mira, a mí me sirvió mucho cuando me llevaron
pa' Medellín, mi hijo me paseaba mucho. Me llevaron, me duré casi 2 meses. Me
fue muy bien. Yo vine ya rejuvenecida (incluso yo tengo una foto), vine... o
sea, cambiada por completo, bastante, y vine tranquila, vine totalmente
tranquila, porque duré bastante. Entonces... e incluso que él quería que yo me
quedara allá y todo, pero como lo trasladaron para -------(él vino ahora, en el
puente de ahora vino). Entonces, él lo que hace es sacar el equipo, ponerse en
la terreza, "venga má. Siéntate aquí al lado mío, vamos a gozarla
aquí". Entonces, como ellos ya saben, entonces ellos me tratan así;
toditos me colaboran de que yo esté bien, de que no formarme problema, de que
no llevarme ningún problema. Entonces, ellos mejor me esconden muchas cosas
para que yo no... pa' que yo no me ponga así, porque a mí me entra el llanto,
me entra el... me entran cosas así, me entra el desespero, todo el llanto, todo
el llanto, todo el llanto. A mí me da una depresión, mira, yo voy llorando y
voy llorando.
ENT1: ¿Y has ido al médico por eso?, ¿estás tomando
medicamentos?
TEST: Estoy tomando medicamentos. Ahora que me vine
para acá, me tomé unas gotitas de... las hacen alternativas; eso es lo que me
hace a mí controlarla. Ese médico me está tratando a mí. De un poco de frascos
que manda y tengo que estar tomando eso constantemente, todos los días, 3 veces
al día.
ENT1: ¿Y tú sabes que tú recuperación va a depender
de ti, de la actitud que tomas ante la vida?
TEST: Es que lo que pasa mi vida, mira. ¿Sabes?, le
voy a ser más sincera todavía. Lo que más me duele a mí es que mis hijos se
están matando tanto, tanto, después de tener yo tanta comodidad. O sea, tener
lo propio, tener lo propio. Y después que hay veces hay un día que no comemos;
hay un día que comemos una sola comida, porque se pega el arriendo, ¡ay, que
hay que pagar el arriendo, hay que pagar los servicios! Eso es grande para mí,
eso vienen detrás unos flechazos, uno detrás de otro. Se me daña algo y ya yo

me pongo estresada, ya yo me estreso. Que si en la nevera no hay nada... ¡Ay, y
antes cómo lo había! Entonces eso es difícil de que eso a mí se me salga,
porque no tengo lo propio mío, estoy viviendo en algo ajeno, estoy viviendo la
vida en algo ajeno. Entonces, eso no es fácil para salirse, ¿ya?, porque no
tengo lo propio. No he sentido una ayuda del gobierno, ¿sí me hago entender?
ENT1: Y esa ayuda de que hablabas, de que habías
tocado puertas para el tema de la vivienda, ¿eso en qué ha quedado?
TEST: Bueno, la verdad, yo digo que eso va en
suerte. Yo digo eso. Ya yo me cansé de meter papeles y ya yo no meto más
papeles ya. Eso cuando Dios lo quiera que yo pueda comprar mi casa, no sé cómo.
Pero ya tengo ahorrado, pagando arriendo, pero estoy en eso, en esta situación,
en ese problema. Entonces, yo a diario vivo una fantasía. ¿Sí me hago entender?
ENT1: ¿Qué te motiva a ti?, ¿qué te pone feliz?
TEST: Amor, bello, desde que yo tenga mi casa... O
sea, empezando de tener mi casa ya, ya yo sé que es mía, ya. Porque, te parece
a ti un dueño de casa que llega y, "¡bueno, ya, me desocupan hoy!",
como me ha pasado a mí. O que siendo el dueño del almacén tan fregado, que no
quiere, "mira, que no me vayan a partir eso, mira que no... mira las
paredes todas rayadas", ¿ah? Todo eso es estresante amor.
ENT1: Pero eso es lo que tú te... digamos, lo que
tú quisieras.
TEST: Exacto.
ENT1: Pero hoy, hoy día, ¿qué persona o qué cosas
te ponen feliz?
TEST: Bueno. O sea, aparte de la casa.
ENT1: No lo que tú quisieras, sino lo que tú tienes
hoy día que te pone feliz, que te motiva, que tú estás triste y algo pasa y...
TEST: Que, por ejemplo... aunque eso es difícil de
que podía pasar, pero yo digo una cosa que... que sería ver yo mis hijos tranquilos,
sin esa agonía de trabajar, pobrecitos. La hija mía tiene 8 años de estar
trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y ella vive en esa agonía; eso es trasnochadera,
eso la tiene acabadita. Y el hijo mío, el mayor, el otro, todito está
trabajando, y trabajándole a otro, cuando ellos no tenían esas necesidades. O
sea, yo veo esa agonía en esos hijos, es tan... [INAD: 1:04:12], "mami,
mira que hoy no tengo plata. Má, mira que hoy no comí. Má, mira, ¿tú qué
hiciste de almuerzo?, ¿me puedes guardar un poquito de comida? Mira má, hazme
este favor". Mira, mi hijo para traerme acá, él dejó de trabajar, dejó de
trabajar. Entonces, él me estaba diciendo que ayer le fue mal.
ENT1: ¿Trabaja en una moto?
TEST: Eh... si... en una moto. Pero ellos, ¿cómo le
diría? Él también trabaja en ese servicio técnico.
ENT2: ¿En celulares?
TEST: En celulares, sí. Entonces, él tuvo que...

como estos días le ha ido mal, entonces él me ha venido contando cómo se
accidentó.
ENT1: ¿Y tú nieto no te pone feliz?
TEST: Sí, me pone feliz. Sí me pone feliz, pero hay
cosas que a mí me duelen también en él... por más que sea... por mucho que no
quiere él... por mucho que me ponga feliz, no es lo suficiente. O sea, es un
niño, es un niño y él tiene la etapa de niño, de jugar, de tener los amiguitos,
jugar en la calle, salir por la calle, que mire na más. "Mira má, déjame
salir a tal parte a dónde un amigo". Y hay cosas que yo no lo puedo dejar
salir.
O sea, ahora tuvo como 4 días que estuvo con
diarrea y vómito. Entonces, a mí eso es estresante que yo, sin un peso, y yo me
quede sin plata, y con niños enfermos. Eso todo me estresa, todo eso me estresa
a mí. Y la situación como está hoy en día, que no... a diario. Yo no estoy...
por ejemplo, si estoy fiando, de igual, uno tiene que pagar lo que fía,
¿verdad?
ENT1: Así es.
TEST: Y si uno compra, uno tiene que tener plata
diario para poder comer. Viste, ahora uno tiene que tener plata diario para uno
poder comer. ¿Un plátano cuánto vale?, 1.000 pesos. Uno tiene que tenerlos en
el bolsillo pa' poder comer.
ENT2: Y tú consideras entonces ya... ¿Desde tu
perspectiva qué cosas tienen cambiar entonces para que no vuelvan a suceder?,
¿qué tiene que cambiar en el país?
TEST: Bueno. Yo diría que el gobierno debe de
encargarse un poco más de la situación de cada quién, sobre todo de esas cosas.
Porque la gente sufre mucho económicamente, sufrimos mucho. Hay mucha gente en
la calle pidiendo comida. Me da pesar porque cuando uno tiene... por ejemplo,
yo tengo el bocadito en la casa y yo lo divido con alguien que me toca la
puerta y que diga, "mira madre, yo no he comido hoy". A mí me parte
el alma y yo divido mi comida, la divido con esa persona que me toca la puerta,
que no tiene qué comer. Y hoy en día, que las tiendas están tan caras, y las
cosas que yo veo es que cada día las cosas van más difícil para uno, que es tan
alcanzado, y que uno no tiene sus cosas propias. Entonces, yo diría que el
gobierno ahí en ese caso, que le prestara un poquito más de atención las cosas,
lo que uno sufre; meterse más a lo lleno, como quien dice, poner como una
encuesta de cada familia, cada casa, manifestando esas situaciones de cada
quién y tenerla en cuenta; no llevarla al archivo, sino tenerla presente y cada
persona que tienen que tener en cuenta como para que les den una ayuda del
gobierno, ayuda... Por ejemplo, yo, que estoy incapacitada, pues yo necesitaría
y pediría, por ejemplo, una ayuda, una ayuda come todos los días, una
mensualidad o qué sé yo, o algo... alimentos, mercado, qué sé yo, comida, o
algo que ayude a uno en el arriendo, algo así.

ENT2: Lo que te escucho hablar, tú consideras que
de pronto un agravante para las personas que han sido afectadas en la guerra
es, por ejemplo, las condiciones tan indignas en las que muchas les toca vivir
en este momento. Entonces, podríamos decir que el hambre el revictimizante,
¿no? Como, "ey, no solo soy víctima, sino que ahora tengo pasar hambre
también".
TEST: Exacto. Y por medio de ser víctima es que
estoy pasando hambre. Por medio de esa situación que me pasó a mí, por eso es
que estoy pasando hambre. Porque si no hubiese sido, no hubiese tenido estos
problemas de hambre, ni tampoco pagar arriendo; habría tenido lo propio, como
lo tenía anterior.
ENT2: ¿Y tú nunca empezaste un proceso de
restitución de tierras o algo así?
TEST: Sí, pero como le dije anterior, que eso va
como por suerte, eso es como un sorteo. Porque todo hoy en día, la gente se
vende, la gente se compra para hacer las cosas. Mira, hoy en día, qué lástima,
qué lástima que hoy en día no hay la sinceridad en la humanidad. Nosotros todos
sufrimos como que... eso... como uno recibir una tajadita del gobierno, de las
cosas que manda el gobierno, ¿qué sé yo?, que si el gobierno lo manda no llegan
a dónde uno. Sino... ahí están los funcionarios, ahí están los secretarios, ahí
están los otros y los otros, ¿ya me hago entender?
ENT1: ¿Tú fuiste a la Unidad de Restitución de
Tierras y pusiste en conocimiento?
TEST: Sí, yo fui una vez. Eso queda... queda una
oficina por ahí, por el lado de... ¿cómo se llama eso?, por la --- creo que es.
---- con...
ENT2: Con ------.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y qué te dijeron allá?
TEST: Pues me dijeron que... que yo tenía que
llenar unos requisitos... que tenía que tener, primero que todo, tenía que
tener mi pareja, mi pareja, que a mujer sola no le daban la ayuda. No sé si fue
algún secretario o algún funcionario que me informó mal, no sé. Y que eso tenía
que entregar primero una cuota de 5 millones, algo así, algo parecido. Cuestión
que el informe no fue agradable para mí, no fue agradable para mí; o sea que
pidieron plata. Entonces yo dije, "¡Caramba, eso siendo del
gobierno, según eso no es del gobierno pues..." Entonces, por eso es que yo
me expreso así.
ENT1: ¿Y qué pasó entonces con eso?
TEST: Yo no fui más, porque como me dijeron me
sacaron de una.
ENT1: No, no, con esa tierra tuya, tu parcela,
¿quién la tiene ahora?

TEST: ¿Cuándo me pasó lo que me pasó?
ENT1: Sí.
TEST: Ay, yo que voy a saber, porque... [INAD:
1:10:51 - 1:10:54] Yo, un caso tal que me lo vuelvan ahí otra vez, no, yo no
cojo para allá ni por nada del mundo.
ENT1: ¿Pero ese era de ustedes?, ¿ustedes tienen
papeles de eso?
TEST: Sí. No, porque eso se quemó ahí mismo. Ese
quemó porque eso le metieron candela.
ENT1: Sí, pero digamos la tierra.
TEST: ¡Ah, la tierra! No, nosotros... [INTERRUP]
ENT1: El lote como tal
TEST: El lote, el lote.
ENT1: ¿Lo vendieron después?
TEST: No sé, porque yo veo casas paradas ahí. Eso
como que cambio de... de... eso como que lo vendieron después, sí.
ENT1: ¿Pero no era tuyo?
TEST: Sí. Bueno, era de mi señor. Entre nosotros 2
era el pedacito de tierra ese, que lo estábamos inscribiendo nosotros.
Entonces, por eso es que nos fuimos para allá. Pero eso como cambia de dueño,
digo yo, que todo cambia de dueño.
ENT1: ¿Pero tú tienes papeles de eso?
TEST: No, yo no. Ya eso se perdió, diría yo. De eso
se quemó y todo, yo no sé. Yo no tengo papeles, ni nada de nada. Es más, si
todos mis papeles, ni cédula ni nada que quedó ahí... se quemaron todas las
cédulas, este... señor y todo. Eso se quemó todo.
ENT2: Sí, de pronto la estrategia de incendiar
también estaba como relacionada con desaparecer todos esos papeles.
TEST: Eso... y pasan cosas muchas, que pasan muchas
cosas porque sí, a la gente que hace la maldad, ellos mismos pueden hacer...
hay estrategias, eso hay cosas que la gente sabe mucho para hacer la maldad,
¿si me hago entender? Mira, hay más gente mala que buena, vamos a ser sinceros,
hay más gente mala que buena; es poca la buena que hay, poca gente buena que
hay. De miles habrá 1, 2, 3, se pueden contar y esas están en los rincones,
quién sabe dónde, porque no se atreven ni a hablar. ¿Por qué?, porque hay mucha
gente mala, hay mucha gente que destruyen a los buenos, hay mucha gente que no
quiere...
Eso es como, por ejemplo, yo paro un negocio hoy en
día... a mí me dan una platica hoy y mañana yo me ven con el negocio. Entonces,
en vez de aplaudirme, en vez de felicitarme, lo que hacen es robarme; hasta me
matan por ese negocito. Entonces, qué tristeza tan grande que hay más gente que
violencia que gente sana. Entonces mire, ya uno no puede ni hoy en día parar un
negocio, que ya uno no puede decir con la boca llena, de decir, "¡ay, yo

voy a tener tal negocio! Ya uno no puede decir eso, porque primero, ya antes de
uno pensar en el negocio, uno empieza en que le van a robar o que lo van a
matar. Por eso yo salí del negocito que yo... Hombre, he tenido un carro de
perros y a mí me iba bien; yo tengo buena espalda para los negocios. Pero qué
va, yo lo tuve que quitar.
ENT1: ¿Por qué?
TEST: Porque ya me taban haciendo casería. Entonces
a mí me daba miedo. Entonces, yo tuve que mal vender.
ENT1: ¿Te pidieron vacuna?
TEST: Ajá. Pero el negocio iba bien. Entonces, uno
no puede tener negocio, ya uno no puede tener esas cosas hoy en día. Entonces,
¿para qué decirnos mentiras?, si esa es la verdad. Ya hoy en día uno no sabe ni
cómo vivir. Uno para poder vivir tiene que tener lo propio de uno lo más
sencillo, lo más que pueda... tener lo necesario y ya.
ENT1: ¿Ese carrito lo tenías en ---------TEST: Sí, yo lo tenía en ---------- en ------ENT1: ¿En qué año fue eso?
TEST: No... eso fue... sí, en ------ yo lo tuve en
------ENT2: ¿Sobre el colegio?
TEST: No. Todo donde está ahora el puesto de salud,
todo el frente. Yo estuve viviendo por ahí. Eso fue antes del año pasado, hace
3 años, más o menos, hace como 3 años.
ENT1: ¿Y quién te amenazó?, ¿quién te pidió?
TEST: No... fueron ahí, como que... unas gentes
raras ahí que empezaron a pedirme perros y eso... pizza comieron y todo, y
entonces ahí yo vi algo raro ahí. Y me decían, "pero este negocio no puede
seguir", y yo dije, "¿por qué?, ¿algún problema?". No, porque yo
pensaba que estaba respaldada por la Policía y que la Policía estaba ahí, pero qué
va... Entonces, ya uno le da temor eso. Entonces, después me dijeron, "No,
pues si usted no quita este negocio de aquí, usted nos tiene que dar una
platica de tanto. Porque tiene que pagar impuesto, tiene que pagar no sé
qué". Era en la terraza mía, ¿cómo la ve?, ¿cómo la ve? Y entonces dije,
"ay no, esto va por mal camino y yo ya sufrí lo suficiente". Yo me
puse pilas en malvender eso y nos mudamos de ahí.
¿No digo?, cuando uno está arrendado, uno... hoy
puede estar ahí, mañana puede estar en otra parte; eso es lo que le pasa a uno.
Por eso es que... tal vez.... de pronto hay varias direcciones. A dónde yo
puedo poner la dirección hoy, pero yo puedo saber hasta cuándo voy a estar yo
ahí. Porque si no estoy en lo mío, mañana pasa el dueño de casa y me manda a
desocupar como a... tengo que desocupar. Y eso es horrible, eso es una
pesadilla que uno vive cargando mientras uno no tenga nada propio.
ENT1: Así es.

TEST: Entonces, ¿cómo puede uno pensar?, ¿cómo
puede uno vivir en esta vida que uno no tiene ayuda de nada, de nadie, ni de
nada? Uno la única ayuda que tiene es de Dios, que uno apenas está vivo; porque
Dios no deja morir de hambre, que de alguna aparece, y no lo deja matar a uno,
porque uno vive pegado en él. Pero de resto, uno no tiene ayuda. Del gobierno
uno no tiene ayuda, y tanta plata que hay en el gobierno y no tiene ayuda.
Entonces, yo no me explico ¿cuál ayuda?, ¿de qué ayuda hablan?
ENT2: ¿Y de pronto hay alguna otra cosa que no te
hayamos preguntado que quieras agregar al relato?
TEST: Bueno, que acá con ser desplazada, yo
quisiera que me tuvieran en cuenta. Porque me quedaron de dar la indemnización
y nunca ha llegado a mis manos. Solamente una ayudita ahí directa, que a muchos
se lo dieron y hasta ahí no más. Aun así, que pues... ellos han tenido la
oportunidad que a muchos desplazados los están ayudando, hay personas no son
desplazadas y se meten por desplazados; entonces ellos ganan más que uno que lo
es. Entonces, ya siempre le dicen a uno que no, que espere, que espere, que
espere... Pero ¿qué va a esperar?, si pasan años tras años, tras años, y uno se
cansa de esperar y uno se pone hasta viejo de tanto estar ahí y no resulta, no
le dan un resultado a uno, no le dan ninguna respuesta a uno. Entonces, uno no
sabe ni si siempre van a ayudar a uno o no. Entonces, a mí me están debiendo la
indemnización que me quedaron de pagármela y todavía es hora que todavía no me
la han dado. No me la han dado y yo necesito pa' ver si compro mi casa o no
tengo casa. Por lo menos que me ayuden en una casa. Por lo menos, yo soy
sincero en decirlo, que si una casa va a ser para dármela con problemas, mejor
que me quede sin casa, porque hay muchos problemas en esas casas también.
Porque pa' agregar otro problema más, yo estoy estoy que salgo de los
problemas, no agregarme más, ni que me agreguen más problemas. Porque si me van
a dar una cosa que valga la pena, que sí, yo puedo vivir tranquila con mis
hijos, así la recibiría; porque ya saben cuál, qué es lo que a mí me puede
servir, qué es lo que me pueden dar y qué es lo que me puede a mí favorecerme
con mis hijos. Porque soy una mujer que soy sin marido, estoy con mis hijos
apenas y todos mis hijos viven rogando y yo también estoy rogando y yo necesito
ayuda de verdad; porque yo ayuda sí necesito, más porque yo no puedo... no
encuentro la forma cómo ayudar a mis hijos, ¿cómo?, si no puedo trabajar porque
estoy incapacitada.
ENT1: Claro.
TEST: Entonces, por la misma situación que me ha
venido pasando y por la historia que le he venido contando a ustedes.
ENT1: Yo te comentaba fuera de audio, te
comentábamos fuera de audio, que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 hacer parte... [Datos
personales: 1:19:00 - 1:20:27] En ese sentido, muchísimas gracias por contarnos
tu historia, por abrir no solo tu mente, sino también tu corazón a este proceso
que, de alguna manera u otra, te ha cambiado la vida. No sé si ENT2 tiene algo

que agregar.
ENT2: No, yo me recojo bajo las palabras de ENT1.
La verdad te agradezco mucho que quisieras compartir con nosotras este momento.
De pronto... créeme que si estuviera en nuestras manos cambiaríamos la vida de
todas las personas que han pasado por aquí. Como yo te decía, no se trata solo de
que cómo la guerra nos ha afectado, sino que también en esos factores de
persistencia que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tiene que identificar. Entender las
condiciones
indignas en las que nos tiene viviendo los gobiernos que nos han sucedido,
también son como un elemento que favorece que la guerra continúe. Igual, nada,
decirte que te aferres a ese nieto, lo cuides un montón y que trates como de
encontrar con él motivos más para seguir como tratando de buscar esa felicidad.
ENT1: En este momento nos toca como corroborar de
que efectivamente quieres que tu testimonio o tu relato haga parte de nuestro
proceso de análisis [Consentimiento informado: 1:21:58 - 1:22: 21]
Bueno, muchísimas gracias.
TEST: Gracias a ustedes. También les agradezco
muchísimo y pues cualquier momento que necesitan algo más, agregar algo más,
aquí me tienen y cuenten conmigo para eso.
_I_ adds _italic_ formatting and CTRL+B adds BOLD formatting.
- Press ESC to play/pause, and Ctrl+J to insert the current timestamp.

