ENT:
TEST entonces me dice que nació en LUGAR1hace 56 años, ¿qué hacía en LUGAR1?,
¿cómo era su infancia?, ¿de qué vivían?, ¿qué hacía la familia?
TEST:
Pues nosotros vivíamos ahí en el casco urbano, o sea, nos criamos en el casco
urbano, ahí estudiamos, ahí terminé mi primaria, mi secundaria y esto, ahí me
organicé, tuve mis hijos ahí, después me separé, y entonces me fui a estudiar ------------ y ahí
me fui a trabajar en la vereda ---------.
ENT:
¿A dónde fue a estudiar --------?
TEST:
En --------- - Norte de Santander, allá hice el curso
ENT:
Sí
TEST:
Hice el curso de ------------- y de ahí me manda… cuando ya terminé me mandaron a
trabajar a la vereda ---------. Cuando eso era camino de ---------, se gastaban 8
horas a pie.
ENT:
¿Y eso dónde era?, ¿la vereda --------- en qué parte quedaba?
TEST:
Eso queda hacía ---------------.
ENT:
¿Entonces había que ir a… había que ir en mula o en qué?
TEST:
No, a pie, si no tenía mula a pie, ya ahora sí porque hay carretera, ya sí, ya
ha avanzado ya hay carretera, pero cuando yo empecé me tocaba a pie.
ENT:
Pero, antes de que se me adelante quería saber por qué --------?, ¿por qué escogió
la ---------, la salud como herramienta?
TEST:
Pues por la necesidad de que económica que tenía yo me decidí a lo que fuera, y
lo primero que me salió fue eso, entonces fui y estudié eso.
ENT:
¿Y una vez estudiando eso le gustó?
TEST:
Sí me gustó, porque primero yo le tenía mucho miedo por lo que yo no sé inyectar,
yo las inyecciones les tenía mucho pavor, pero ya cuando ya empecé el trabajo
ya me siguió gustando, ya seguí trabajando y hasta la presente estoy trabajando.
ENT:
Listo, entonces ahí empezó, este fue su primer trabajo en la vereda --------TEST:
Uhum, en la vereda ---------

ENT:
¿Y qué pasaba en la vereda ---------?
TEST:
Ahí cuando estaba trabajando en la vereda --------- yo me organicé… o sea yo del
papá de mis hijos yo me había separado de él y ahí yo me volví y me organicé, y
yo vivía con un muchacho y el muchacho la guerrilla lo corrió cuando mi hijo
tenía 2 años, y eso fue en el 2000. Yo no volví a saber… que yo me posicioné en
el 90
ENT:
¿Esto fue en el 90 en la vereda ---------?
TEST:
Sí, yo cuando entré a trabajar, entré a trabajar en el 90, en el año 90. Como
en el… -ahí tuve una niña, yo todavía estaba- bueno, yo duré 7 años después que
me separé con el esposo y fue cuando me volví a organizar, después yo tuve un
niño de él y el niño tenía 2 años cuando la guerrilla lo corrió y yo no volví a
saber más de él.
ENT:
¿Entonces como 97, 98, 99?
TEST:
Como en el 99, del 99 al 2000.
ENT:
¿Pero qué pasó con él, o sea, llegaron, lo amenazaron y se fue?, ¿y no volvió a
saber más nada de él?
TEST:
No volví a saber más nada de él
ENT:
¿Y él cómo se llamaba?
TEST:
El se llamaba FAMILIAR1
ENT:
¿FAMILIAR1 qué?
TEST:
FAMILIAR1
ENT:
¿Y qué edad tenía FAMILIAR1 en ese momento, en el 99?
TEST:
Uhm no me acuerdo porque yo soy mayor 10 años que él, no me acuerdo qué años…
como veintipico de años, como unos 23 o 24 años tendría, porque yo en ese
entonces tenía como 28
ENT:
¿Pero o sea, cómo fue, qué pasó ahí, llegaron por él?
TEST:
No, como allá en ese tiempo había el apogeo de la coca, que sembraban coca, o

sea, ese era el trabajo que había y económicamente pues no estábamos bien, él
decidió por sembrar una hectárea de coca, y él sembró la coca, la coca estaba muy
buena y no sé qué pasó y a él lo amenazaron y él se fue, él se fue y yo no volví
a saber más de él.
ENT:
¿Y las amenazas de dónde venían?
TEST:
Pues de los grupos al margen de la ley porque…
ENT:
¿Recuerda algún grupo que…?
TEST:
Que haya sido así que yo diga el EPL, los Elenos [INC: ELN] no, sé que ahí… hay
de todos los grupos, pero no sé exactamente cuál grupo.
ENT:
Listo, entonces FAMILIAR1 se va y no vuelve a saber de él.
TEST:
Yo no, esta es la fecha y yo no he vuelto a saber de él
ENT:
¿Pero entonces por esos años hacían presencia varios grupos?
TEST:
Sí, porque allá está el EPL, las FARC, los Elenos [INC: ELN], uno no sabe,
después entraron las Autodefensas, no sé.
ENT:
Bueno, se va…
TEST:
Bueno ahí yo no volví a saber más de él, y yo seguí trabajando allá, ellos
querían el corte de coca, lo querían para ellos ¿si?
ENT:
¿Ese grupo lo quería para ellos?
TEST:
Sí, entonces ellos dijeron que tenía que vendérselos a ellos, yo se los vendí
en 2 millones de pesos lo vendí, porque era entre un primo y él, ¿sí?, uno
primo mío y él. Entonces esto yo se los vendí me dieron 2 millones de pesos y
yo le di 1 millón a mi primo y mi primo también se fue, y esta es la noche que
yo no volví a saber de mi primo, no sé. Y…
ENT:
¿Tampoco?, de ninguno, y ¿cómo se llamaba su primo?
TEST:
FAMILIAR2.
Y
esto ¿qué?... y en ese entonces yo pagué lo él había quedado debiendo en la
tienda con eso, y me quedaron como 200 mil pesos, eso fue lo único que me quedó
de lo de él. De ahí, con el tiempo, no me acuerdo cuántos años pasaron, porque

yo seguí trabajando ahí en…
ENT:
¿Ahí mismo en esa vereda?
TEST:
Sí
ENT:
En --------TEST:
Sí porque a mí, conmigo no, ellos no se metieron, yo les vendí eso y ya, eso no
fue más. Con el tiempo ellos eh… un día, una tarde como a las 5 de la tarde
llegó un viejito y me dice “TEST mañana la vienen a sacar”, yo le dije,
“¿cómo así que me vienen a sacar?”, “sí, mañana la van a matar -me dijo él-,
pero eso sí, me pidieron que no cuenta nada -me dijo-, que no cuente nada
porque si yo cuento el muerto soy yo”, pero el viejito era muy amigo mío, y
usted sabe que cuando se reúnen tres organizaciones usted no se salva, Dios no
me tenía pa que me mataran porque…
ENT:
¿Y qué tre… cuáles… qué organizaciones se unieron?
TEST:
Pue allá al sur las tres organizaciones que mandan, ellas tres se reunirían y
harían el acuerdo, porque el viejito dijo que era que estaba en una reunión y
que de la reunión había salido eso, de que por decir, hoy era la reunión y
mañana me llevaban a mí pa matarme, allá dentro del cultivo de coca, allá me
iban a matar y allá me iban a enterrar, a mí y el niñito que yo tenía porque yo
estaba con él allá en la vereda.
Bueno,
pasó así, y sí, él dijo, le dijeron “y usted no se mueva, usted no va pa allá”,
dijo él “sí yo tengo que ir pal pueblo”, y él tenía que pasar y caminar esas 8
horas no más para decirme a mí y bajar hasta el pueblo pa hacer ver que él no
me había contado, y él me contó y se fue pal pueblo, él llegaría por allá tarde
de la noche al pueblo. Al otro día volvió y subió y le preguntaron “¿usted
dónde estaba?”, dijo “yo estaba en el pueblo”.
Y
sí, al otro día a las 5 llegaron [INTERRUP]
ENT:
¿A su casa?
TEST:
No, al puesto de salud donde yo trabajaba. [CONT] Llegaron y “TEST que vamos
pa tal lado, TEST que vamos pa tal lado”, “que no, que yo no me voy para
ningún lado, el que me necesite que venga y me busque aquí”, porque ese había
sido el acuerdo en la reunión que habían hecho -que si yo salía no volvía-, no,
si me llevaban hasta allá, allá me mataban y allá me enterraban, pero que si no
salía de ahí no me pasaba nada. Entonces ellos me decían “TEST que vamos

-duraron una hora en eso- vamos, vamos que nos necesitan en tal lado”, “que yo
no voy a salir pa ningún lado, que el que me necesite que venga aquí”.
Viendo
que ya se llegaron las 6 y que yo no quise ir ya se fueron, pero ellos jugaban
así con el arma, vea así, vea y hacían así…
ENT:
¿Y qué grupo era?
TEST:
Eran unos muchachos pero no sé de qué grupo.
ENT:
No sabe de qué guerrilla, ¿pero era guerrilla?
TEST:
Sí, tenía que ser guerrilla porque ellos estaban de civil
ENT:
Aja
TEST:
No sé quién sería
ENT:
¿Y cuál era la intención, no sabe por qué… por qué a usted?
TEST:
Pues no sé por qué, sería por… yo digo que era por la coca, pero ya se las
había vendido a ellos, pero entonces la coca se secó… la coca se secó y ellos
no cogieron ni, nada, el corte se secó. Ellos lo envidiaron porque eso estaba
muy hermoso pero después que ellos la compraron la cosa se secó, no sé qué
pasó, y sería por eso, porque me iban a matar y enterrar allá mismo
ENT:
¿Recuerda la fecha exacta de ese día?
TEST:
No
ENT:
¿El año?
TEST:
Ni el año tampoco, por eso le digo que no me acuerdo cuántos años pasaron ni
nada. Bueno, después de eso yo seguí trabajando ahí, eso no se volvió a escuchar
nada, ni nada, ni nadie preguntó -TEST ¿por qué usted no fue?, ¿qué vinieron a
llevarla y que no…? nada… eso se lo comió la tierra, eso no pasó nada.
Yo
seguí trabajando, trabajando ahí, hasta que aparecieron las Autodefensas. El día
que llegaron las Autodefensas que llevaron gente amarrada y que habían matado a
un profesor, yo había acabado de almorzar como a la 1 de la tarde, eso fue en
el 2002
ENT:
¿Llegan a la vereda?

TEST:
¿Uhm?
ENT:
Llegan a la vereda los Paramili…?
TEST:
Venían a la vereda, venían pa la vereda porque eso se veía un filito así y ahí
venía la gente, los civiles venían adelante y ellos venían detrás que traían
gente amarrada y ya habían matado a un profesor más abajo, en otra vereda. Y
cuando llegan y me dicen “TEST vámonos” y nosotros habíamos acabado de
almorzar y yo para completar pues me había llevado todos los chinitos pa allá,
eso nos vinimos a pata limpia, todo quedó botado, ropa, todo, todo… todo, la
cocina como habíamos acabado de almorzar todo eso quedó botado.
Ellos
se fueron por así por este lado y yo me fui por este lado con ellos, con la
gente que venía, ellos me dijeron “TEST vámonos por aquí” yo les dije “no, yo
me voy por la carretera porque yo voy es pal LUGAR1, yo por aquí no vuelvo jamás
nunca -les dije- yo no vuelvo más nunca”.
Yo
me vine con los chinitos, yo llegué a una casa y tomé agua y dice la señora
“usted no tenía 5 minutos de haberse ido cuando ellos llegaron” y ellos, de una
vez lo primero que le preguntaron “¿una señora que venía con unos niños?”, y
esa señora le salió así que dijo “aquí había un carro, ella se subió al carro
ella tiene que estar en el pueblo”, yo iría por ahí en una _revueltica_
que había, al pasito de los niños, dígame usted, pues me habían matado, donde
me alcancen me habían matado.
Entonces
ellos dijeron “ay vamos a acampar aquí entonces, nos quedamos aquí esta noche”
-porque ya eran como las 5 de la tarde-. Ahí se quedaron, ahí duraron un tiempo
ellos y ahí la guerrilla les dio mucho, les mató mucho Autodefensas, y bueno,
yo esa noche llegué a LUGAR1y yo seguí trabajando ahí en el puesto de salud en
LUGAR1.
Un
día estando ahí en el puesto de salud trabajando, ellos todos los días iban y
nos vigilaban
ENT:
¿Los Paramilitares?
TEST:
Sí, allá llegaban y entraban [DUD 11:34], ellos nos vigilaban y… una tarde, yo
dejaba el niño donde mi suegra y esto, y yo no vi que nadie iba detrás de mí ni
nada, cuando yo agarré al niño, que ya entré donde mi suegra y agarré al niño
pa irme pa la casa, cuando yo salí había un señor alto, gordo, que le decían PARAMILITAR1,
que lo único que le blanqueaban eran los dientes, y yo a lo que lo vi yo
dije -este es un Paraco [INC: Paramilitar]- dije yo, porque allá uno les decía

Paracos [INC: Paramilitar], -este es un Paraco- dije dentro de mí, pero yo ni
pa atrás, sino que yo seguí.
Él
me siguió, entonces por aquí había un caminito que salía uno de una base del
Ejército, por aquí estaba la otra calle, entonces me decía “baje el niño, baje
el niño”, yo le decía “¿pero pa qué quiere que baje el niño?”, “baje el niño”,
y yo le digo “no ve que el niño…” -el niño se me _agarruchaba_, miraba a
él y él se me _agarruchaba-_, yo le dije “no ve que el niño no quiere”,
“que baje el niño”, yo le dije “no… pero el niño no quiere, ¿pero qué?, ¿pa qué
quiere que baje el niño?”, entonces él me dijo, no me dijo nada; me dijo
“¿usted sabe quién soy yo?”, yo le dije “no señor, ni me interesa tampoco saber
quién es usted”, entonces ahí fue donde él me dijo “nosotros somos de las
Autodefensas que venimos a cuidarlos, que venimos yo no sé qué…” bueno, todo
eso me dijo y si… dijo, ¿puedo ir hasta su casa?, y yo le dije “pues sí” -¿Cómo
le iba a decir yo que…? qué, si estaba yo que temblaba del miedo.
Bueno,
él se fue conmigo hasta la casa, dijo “¿tiene esposo?”, yo le dije que sí y
mentiras, yo no tenía nada, yo estaba con los hijos ahí y en ese día, en esos
días había llegado el compadre mío, el padrino de la niña y me dijo -él viendo
que yo-, yo llegué y descargué el niño, los entré pa allá, y los pelados
estaban adentro, pero yo de ahí, del andén pa fuera, de pa adentro no entren,
porque él llegó y le puso una mano arriba y un pie aquí a la puerta y se _plantonó
_así, entonces yo adentro y todas esas puertas cerradas de todos esos lados,
me dije yo no dejo entrar a este tipo ni por nada [DUD 13:26 – 13:28]
Entonces
me dijo “regáleme un vaso de agua”, yo le dije “mami, -a la niña que estaba
ahí- tráigale un vaso de agua al señor”, ella se lo trajo y… él era el que
violaba a las mujeres, hum, él era el violador que tenían ellos.
ENT:
¿PARAMILITAR1?
TEST:
PARAMILITAR1. Eso todo…
ENT:
¿Violó muchas mujeres ahí en LUGAR1?
TEST:
Sí, violó dizque varias mujeres
ENT:
¿Compañeras suyas?
TEST:
No, compañeras mías no, si no, por ahí de las… PARAMILITAR1 le decían
ENT:
¿Y él era… de color?
TEST:

Negro, no le digo que apenas le blanqueaban los dientes, nada más.
ENT:
Los dientes nada más
TEST:
Y eso, eso era obeso, pues le decían PARAMILITAR1. Y él llegó y se estuvo ahí,
cuando… la salvación -yo digo que él me quería violar, digo yo pa mí porque ¿pa
qué iba más? y andaba solo-, entonces él me dice… en esas suena ¡ja! un…
quemaron una mecha de que estaban por allá jugando tejo con una mecha y dijo
“se metió la guerrilla”, y yo le dije “sí señor, se metió la guerrilla” y ya estaba
pa ahí pa abajo ¡zas, paticas pa qué te tengo!… esa fue la salvación.
ENT:
La mecha que sonó
TEST:
La mecha que sonó porque él dijo “¿se metió la guerrilla? y yo le dije “sí, se
metió la guerrilla” y no, yo sabía que era una mecha pero yo dije que sí se
había metido la guerrilla [INTERRUP]
ENT:
¿Y volvió a encontrarse con él más adelante?
TEST:
Sí, yo al otro día llegué al trabajo y yo no encontraba qué hacer, si decirle a
la compañera, si no decirle, porque pues el temor de que uno le tenía mucho
miedo a ellos, sin embargo yo tenía una compañera que era la amiga confidente, y
yo le dije “mirá, me pasó esto y esto allá arriba”, dijo “¿ah sí?”, dije “sí”,
dijo, “espere pa que vamos a buscar el comandante y vamos a hablar con él”.
Ella se fue y habló con él, lo buscó y habló con él, y después él fue y me
pidió disculpas, que lo disculpara, que… -pues entonces sí iba a hacer algo
conmigo, porque ¿por qué fue a pedirme disculpas?ENT:
¿Y ella, su compañera por qué tenía ahí, o sea, cómo fue ese, cómo pudo hacer
ese contacto para comunicarse con él y…?
TEST:
Pues porque como ellos tenían pacientes ahí
ENT:
¿Tenían pacientes?
TEST:
Tenían pacientes ahí en el puesto de salud porque la guerrilla les había herido
bastantes, bastantes gentes de ellos, ahí los tenían curándolos ahí, entonces
pues ella como era la facturadora era la que tenía más contacto con ellos,
entonces ya ellos… o sea, tenían ya confianza, entonces ya ella fue y habló con
ellos, y así no me volvieron ellos a molestar a mí para nada.
ENT:
¿Y ellos recibían servicio de salud normal ahí en el puesto?
TEST:

Normal sí, ahí había que prestarle los servicios porque de qué…
ENT:
¿Y cuándo, y la guerrilla también podía venir acá, a este lugar, al puesto?
TEST:
Mientras ellos estuvieron no…
ENT:
¿Pero en algún momento sí pasó?
TEST:
Ah claro sí venían, pero ellos no venían uniformados, ellos venían de civil.
ENT:
¿Los Paramilitares siempre estaban con camuflado?
TEST:
No, de civil pero sí con armas, mientras que los otros si venían, venían sin
armas, uno no sabía quién era pero sí… ¿pa qué va a decir uno que…?, sería una
mentira decir que no se atendió, sería pecado decir uno que no porque ande ahí
de todos los grupos uno tiene que prestarles el servicio.
Y
así pasó, entonces un día yo curando un Autodefensas de esos le pregunté, yo le
dije, yo estaba con la inquietud, yo le dije… [INTERRUP]
ENT:
¿Ahí en el puesto de salud?
TEST:
Sí, [CONT] yo le dije “Busté ¿si usted me hubiera encontrado allá en el puesto
de salud en ---------, el día tal -cuando eso sí me acordaba de la fecha, ahora
ya no porque ya per… eh perdí como la memoria, porque tengo un problema que yo
no le retengo a usted mucho, lo viejo sí, pero lo de ahora usted me dice
ahorita, me cuenta algo y a mí se me borra, se me borra el casete en seguida,
del mismo problema-, entonces yo le pregunté “¿ustedes si me hubieran
encontrado allá me habían matado?”, me dijo “sí, sí la habíamos matado”, yo le
dije “pero por qué si así como lo estoy curando a usted yo le presto el servicio
a cualquier persona, yo no le pregunto ¿si usted es esto?, ¿si usted es
aquello?, ¿si no es aquello?, ¿si…?” dijo, “el hecho de usted estar allá le
estaba colaborando a la guerrilla -me dijo- entonces usted sabe que nosotros
cumplimos una orden y si nosotros no cumplimos una orden, nosotros también
llevamos las de perder”.
ENT:
¿Y de quién?, ¿de dónde venía la orden?, ¿si le dijo?
TEST:
No, pues de ellos ¿porque quién más?, del comandante por qué de quién más podía
ser.
ENT:
¿Y el RANGO1 DE LOS PARAMILITARES… recuerda el nombre del RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES en esa época?

TEST:
Pues la gente decía que se llamaba RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, pero no, no sé qué
otro nombre
tendría.
Y
así sucesivamente, y yo cuando trabajé allá en la vereda eso era un caos porque
hoy se iba la guerrilla, mañana llegaba el Ejército, el Ejército una vez un
GRADO1 DEL EJERCITO me quería violar, -yo digo que me quería violar- porque
ese hombre insistió mucho, y me molestó mucho y a lo último se quitó la ropa y
que tenía que hacerle un masaje, y bueno yo le hice el masaje y todo, y yo le
dije “¿usted sabe por qué estoy yo aquí?”, entonces él me dijo “no, porque a
usted le gusta curar la guerrilla, le gusta colaborarle a la guerrilla”, y yo
le dije “no señor, primero por una necesidad, segundo, este trabajo lo tengo
bajo un juramento”, cuando yo le dije que este trabajo lo tenía bajo un
juramento él de una vez se calmó y me dijo “¿seguro que bajo un juramento?”, y
yo le dije “sí señor, así como usted tiene ese trabajo bajo un juramento yo
también tengo este trabajo bajo un juramento porque yo pa poderme posesionar
tuve que jurar, tuve que jurar y poner la mano sobre una Biblia y jurar pa
poder tener este trabajo”, entonces ya él “que lo disculpara, que yo no sé qué,
que yo no sé cuánto”.
ENT:
¿Pero él la alcanzó a tocar?
TEST:
No, no, no, yo fui la que le hice masaje, porque él mismo “ay hágame un masaje que
estoy cansado, que esto, que lo otro”, y dele pa allá y dele pa acá. Él fue en
puro boxer y yo le hice su masaje como, como cualquier otro paciente, como un
paciente cualquiera pero no más, pero yo sí le hablé así.
ENT:
¿Recuerda el nombre de ese GRADO1 DEL EJERCITO?
TEST:
No, no recuerdo porque yo no, yo no les preguntaba nada, porque uno iría pensando…
o sea, uno allá no puede tener conversación ni con el Ejército, ni con la Policía,
nada es nada.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Porque si usted habla con la Policía usted es un informante, llega la guerrilla
y le da, le da en la cabeza de una vez, incluso de ahí, estando ahí, en el 2009
nosotras salimos desplazadas de allá, nosotros digo, porque salimos todos los
del centro de salud.
ENT:
¿En el 2009?
TEST:

En el 2009
ENT:
Pero esto, eh íbamos en el dos mil algo…
TEST:
¿2002?
ENT:
En el 2002 cuando aparece PARAMILITAR1 y en ese período de tiempo, antes de que
nos vayamos al 2009, del 2002 en adelante ¿qué recuerda que haya pasado?
TEST:
¿O sea conmigo?
ENT:
Con usted y de pronto con personas cercanas ahí mismo en el mismo sector de
salud
TEST:
No, en salud no… ah sí mataron a un compañero, pero no lo mataron dentro del
puesto de salud, sino que lo mataron ¿cómo le digo yo?, lo sacaron como de la
casa y lo mataron, ellos se lo llevaban y los… ellos acamparon en una vereda
que se llama LUGAR2, allá es donde llevaban la gente y allá era donde la
ejecutaban.
ENT:
¿En la vereda LUGAR2?
TEST:
Sí
ENT:
¿La llevaban quiénes?
TEST:
Las Autodefensas ellos los subían en una moto o los llevaban en un carro y
ellos los mataban allá.
ENT:
¿Todos sabían que ese era el lugar a donde ellos llevaban las personas a
asesinarlas?
TEST:
Sí, o sea en cuanto pasara el carro uno sabía que ahí, ese, ellos llevaban a
alguien ahí, [INTERRUP]
ENT:
Y…
TEST:
[CONT] pero lo diferente era que ellos lo pasaban por el frente de la Policía,
y sí, subía el carro y ya -hay un muerto en tal lado, a tal lado dejaron un
muertoENT:
¿Bueno pero entonces, recuerda el nombre del muchacho que asesinan?
TEST:

CONOCIDO1
ENT:
CONOCIDO1…
TEST:
Un pelado jovencito, él era Promotor de Salud.
ENT:
¿Recuerda más o menos qué edad tenía CONOCIDO1?
TEST:
Podía tener por ahí como unos 24 o 27 años, claro que él era jovencito pero, un
pelado muy bueno, sano pa que.
ENT:
¿Y sabe cuáles fueron los motivos o qué se decía de por qué lo asesinan?
TEST:
Eso allá aparecían muertos y no se sabía por qué
ENT:
¿Pero era el primer Promotor asesinado?
TEST:
ENT:
¿Eso en qué año fue?
TEST:
Eso es lo que no me acuerdo, después del 2002 sí, pero no sé exactamente, ¿si
fue 1 año después que yo estaba ahí? o… no, no recuerdo, pero ya yo trabajaba
ahí en la central
ENT:
Uhum, ¿en LUGAR1?
TEST:
En LUGAR1. Los papeles de él aparecieron por allá en el basurero, donde botan
la basura.
ENT:
Sí
TEST:
Por allá aparecieron los papeles de él con el tiempo, pero no se supo por qué.
Yo digo que por el mismo trabajo porque como uno tenía que salir a las veredas,
uno tenía que vacunar, uno tenía que prestar los servicios obligatorios a quién
los necesitaba, por lo mismo yo digo que fue por lo mismo, porque no había más
de otra.
ENT:
Aquí fueron las Autodefensas ¿no?
TEST:
Sí
ENT:
¿Y dónde lo dejan o cómo dejan el cuerpo?
TEST:

No recuerdo dónde lo dejan, pero sí sé que lo mataron a plomo, no me acuerdo en
qué parte lo dejaron, eso si no, no me recuerdo.
ENT:
Bueno, ¿y luego de eso?
TEST:
Después de eso, o sea de compañeros de nosotros no, más muertos que yo recuerde
no, sí mataron a una hija de una compañera pero ella no era trabajadora de
salud, la compañera sí era de salud, pero a la hija fue a la que mataron.
ENT:
¿Y por qué la asesinaron?
TEST:
Pues porque dicen que dizque ella le había colaborado a la guerrilla ¿sí?, y la
mandaron a llamar que ya le habían arreglado el problema y que… y ella se vino
pensando de que sí era verdad, pero de una vez la mataron. El papá vino, porque
allá mataban la gente y uno tenía que pagar 2 millones de pesos pa que lo
entregaran
ENT:
¿Y ellos mismos lo cobraban?
TEST:
¿Y entonces?
ENT:
¿Sí?, ¿y le decían… pero y cómo era?, no, es la primera vez que escucho eso que
cobraban por entregar los cuerpos.
TEST:
O sea ellos llegaban y esto, ¿cómo le digo yo? ellos llegaban los mataban y
ellos mismos los recogían, ellos tenían una funeraria y la funeraria iba y los
recogía, lo arreglaban y lo entregaban en el ataúd y uno tenía darles 2
millones de pesos más los gastos, creo que era, porque a mí nunca me sucedió
ENT:
¿Ellos cobraban por entregar los cuerpos de las personas que ellos mismos
asesinaban?
TEST:
Sí
ENT:
¿Y tenían una funeraria?
TEST:
Sí la funeraria…
ENT:
¿Y la funeraria funcionaba ahí mismo en LUGAR1?
TEST:
Sí, ellos la recogían, la funeraria, ellos los mataban, la funeraria los recogía
y los traía.
ENT:

¿Y recuerda el nombre de esa funeraria?
TEST:
No, ahorita no recuerdo, no recuerdo la funeraria. Esa funeraria la tenían
ellos, que cuando iban llevaban esa funeraria. Y esto… bueno ¿cómo le digo yo?,
pasó así y la muchacha la mataron y el papá vino y que dizque, -cuenta la gente
porque a mí no me consta-, que él le pegó una nalgada y le dijo “¿quién te
mandó venir pa acá?, ¿quién te mandó?, ¿no te dijimos que no vinieras, que te
mataban?”, él hablando con la, con la, con ella, con la finada, y que él les
dijo “ustedes verán qué hacen con ella, si se la comen, hacen un sancocho o
miran a ver qué hacen, pero yo no les doy ni un peso” y el señor salió y se perdió.
Ellos al ratico reaccionaron y se fueron a buscarlo y no lo encontraron, ya él
se había pisado pa la casa de él, vivía por ahí en el 84, por ahí vivía él.
ENT:
¿Y qué pasó con el cuerpo de la chica?
TEST:
Lo enterraron, no les pagaron ¿quién les iba a pagar?, pero a la mayoría les
tocaba que pagar, pues pa recuperar el familiar le toca ¿qué más podía hacer?,
pero él sí…
ENT:
¿Y qué año era?, ¿si se acuerda del año?... tampoco
TEST:
Ay o sea yo tengo una mente que a mí se me borró el casete y no crea que son
mentiras, es que el casete lo tengo borrado, porque así como yo le digo, usted
me cuenta algo ahorita… nada.
ENT:
Usted está haciendo un esfuerzo enorme para recordar entonces
TEST:
Para recordar porque no recuerdo muy bien.
ENT:
Bueno, igual tranquila que yo tengo paciencia y ahí vamos. A medida que usted
vaya recordando usted me va contando.
TEST:
Sí, y después mataron fue al esposo de una prima, a ese lo mataron por… pues
porque él tomaba mucho, y él llegó y al comandante lo abrazó -eso que los
borrachos son así tan zalameros y todo eso-, llegó y lo abrazó y como él tenía
una mujer que era la comandante ella dijo “hágame el favor y se lo llevan”, y
sí se lo llevaron y lo mataron.
Al
otro día salió mi prima con él en un carro y le habían espichado la cab… a mí
me quedó la impresión, eso la cabeza le quedó así como una tabla, yo digo que
si no fue una llanta de un carro que le pasó por encima fue una piedra muy
grande, porque ella llevaba los sesos en una bolsa.
ENT:

Hum
TEST:
Uy no yo cuando lo vi eso me quedó a mí la impresión, mucho lo [INAUD 27:34]
ENT:
¿Por el hecho de haber abrazado a este hombre cuando llega?
TEST:
Por eso, sí. El papá de mis hijos tomaba mucho y era muy amigo de él, y era
igual a él, él no se volvió a tomar un trago mientras esa gente estuvo en LUGAR1, no volvió a
tomarse un trago.
ENT:
¿Me regala el nombre de su primo?
TEST:
¿De mi prima?
ENT:
El primo… del esposo de su prima el que asesinaron.
TEST:
Uhm no lo recuerdo
ENT:
¿No lo recuerda?
TEST:
No lo recuerdo. Ella por allá, ella se vino por acá pa junto, también ella está
por ahí sufriendo porque pa qué uno va a decir, está llevando por ahí del _tabliado.
_Así ha sido todo lo que ha pasado, pero es muy duro, es muy bravo porque a
uno le desestabilizan la familia, se desestabiliza todo.
Ah…
pero después, en el dos mil… en el 2005 se vino mi hermano, pues un hermano
murió en el 2004 y pues nosotros no sabemos bien porque él estaba trabajando en
una finca y apareció que lo envenenaron, dicen que lo envenenaron, no sé hasta
dónde sea cierto.
ENT:
¿En qué lugar?
TEST:
Ahí en LUGAR1
ENT:
¿Ahí mismo en LUGAR1?, ¿y apareció envenenado?
TEST:
Y apareció envenenado, yo lo traje hasta aquí hasta el hospital y tocó pues
decir mentiras porque a uno le daba miedo, uno decía mentiras.
Al
año siguiente un hermano se vino a la 1 de la tarde para acá pa -------- y
apareció muerto en -----ENT:
¿Otro hermano?

TEST:
Sí, ese si le pegaron un tiro acá
ENT:
Pero entonces este que muere, este primer hermano que muere en el 2014 que
muere en… [INTERRUP]
TEST:
En el 2014 no, en el 2004
ENT:
[CONT] en el 2004 perdón, en el 2004 que muere envenenado, ¿ustedes creen que
algún grupo tuvo relación con esa muerte?
TEST:
Yo digo que sí
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Porque él estaba trabajando, él se había ido a trabajar y estaba trabajando, y
a mí me llamaron a las 12 del día “TEST que vaya a recoger a su hermano que
está envenenado en tal parte”, yo fui y estaba muriéndose.
ENT:
¿Y él alcanzó a decir algo, hablaron algo?
TEST:
No, nada. Yo lo traje hasta aquí hasta --------- pero ya él estaba muy… ¿cómo le
digo yo? ya no, él duró como 15 días aquí en el hospital pero no, no se salvó,
por el veneno tal vez
ENT:
¿Muy fuerte?
TEST:
Uhum
ENT:
¿Y qué edad tenía él?
TEST:
En ese entonces yo no me acuerdo cuántos años tendría, pero por ahí 21 o 22
ENT:
¿Me regala el nombre?
TEST:
CONOCIDO22
ENT:
CONOCIDO22
TEST:
Sí
ENT:
¿Y si un grupo tiene una relación con ese asesinato ustedes especulan, o sea,
suponen algo de algún grupo?

TEST:
Pues yo a él lo había sacado una vez, lo saqué a escondidas porque él estaba
escondido porque lo acusaban de que él era Paramilitar, pero él no era Paramilitar
porque él lo que hacía era tomar aguardiente. Y yo lo había sacado pa acá pa
---------, y él aquí no pudo hacer vida porque como no era una persona estudiada
ni nada él se volvió a ir como al año y después de eso fue que se murió.
Y
después el otro sí se vino en el dos mil… en el 2005, que se murió el ---------- del 2005 y esto,
él se vino a la 1 de la tarde de la casa, en el bus y
como a las 7 de la noche me llamaron “que su hermano está muerto en -------”, y lo
trajeron pa acá pero, ¿qué lo iban a traer si con un tiro aquí?, ya cuando
llegó, eso en el instante murió.
ENT:
¿Y quién fue el responsable?
TEST:
Pues él tenía una mujer, a ella la tenía en ----- y dicen -porque a mí no me
consta-, que él la encontró con un man de esos
ENT:
¿Con quién, con un guerrillero o un Paramilitar?
TEST:
Cuando eso no había… la guerrilla se perdió, cuando aparecieron las
Autodefensas la guerrilla se perdió porque eso no quedó uno por ahí, ahí los
que mandaban eran ellos, y eso, así…
ENT:
¿Y él cómo se llamaba?
TEST:
PARAMILITAR2
ENT:
¿PARAMILITAR2? PARAMILITAR2, ¿cuántos años tenía PARAMILITAR2 en ese entonces?
TEST:
Podría tener por ahí unos 20 años en ese entonces
ENT:
20 años
TEST:
Sí, ¿qué más era que yo?... y pal desplazamiento de acá, después de eso pues,
pues para ya poder llegar acá al desplazamiento fue que… nosotros nos fuimos
para unas brigadas un sábado -nosotros salíamos a hacer brigadas los sábados
con los médicos, enfermeras y yo que los llevaba-, nos fuimos a una brigada a
------, una vereda que se llama ------ y nos vinimos como a las 6 de la
tarde, cuando veníamos dice el doctor “TEST nos están siguiendo”, yo le dije “no”,
dijo “sí, viene un moto pegado a la pata de la ambulancia”, y yo le dije “no doctor”;
había una fiesta en -------, en otra vereda, y nosotros paramos ahí y nos estuvimos
un rato y sí, el moto paró, se quedó mas atrasito y paró, nos estuvimos un ratico

y nos vinimos otra vez y el moto siguió detrás de nosotros.
Nosotros
llegamos y la ambulancia siguió repartiendo la gente que traía, a sus casas ahí
las llevaban y nos fuimos pa la casa, cada uno pa la casa, dije no, nos
encontramos a tales horas, vamos y nos bañamos y salimos a compartir, y no se
largó a llover y ninguno salimos, entonces el odontólogo, él vivía en una residencia,
y el domingo siempre nos encontrábamos, yo salí el domingo con la muchacha que
hacía aseo al puesto de salud y fuimos a buscarlo porque era muy amigo de
nosotros y no, nadie nos dio razón de él, no nada, nadie, fuimos a la
residencia y “no que no está”, pero nadie nos dio razón.
El…
nos fuimos pal puesto de salud, estábamos en el puesto de salud ya íbamos subiendo
cuando dijeron -que hubo un herido- y entonces yo le dije a ella vámonos rápido
antes que nos metan allá a nosotras también a trabajar y nos fuimos pa la casa,
cuando… bueno pasó así, sí hubo el herido y lo llevaron pal puesto de salud y
ahí le hicieron curación y lo remitieron para -------, se vino la Doctora y se
vino una Jefe con ella.
Y
viniendo por ahí en el 84 lo remataron en la ambulancia, lo mataron ahí mismo entre
de la ambulancia
ENT:
¿Retienen la ambulancia y ahí lo rematan?
TEST:
Lo rematan, lo rematan dentro de la ambulancia
ENT:
¿Estamos hablando de qué año?
TEST:
2009
ENT:
2009, ¿En el ------------?
TEST:
Sí por ahí en el --------------ENT:
¿Y qué grupo?
TEST:
No ellas dicen que un grupo armado pero ellas no dicen mas nada porque ellos
como eso es una _curana_ [DUD: 35:09], ellas dicen que ahí tenían muchos
carros y -cuentan ellas no, la Doctora y la Jefe- y ahí las hicieron amanecer.
El
lunes que nosotros salíamos a trabajar ni aparecía la ambulancia, ni aparecía
el paciente, ni se había regresado, ni aparecía en -------, que era que ellos
tenían que llegar a ------- y no nada, se llamaba y nada. Por allá como al medio
día cuando llaman “que ya apareció la ambulancia”, o sea ya el cuento que un

muerto, que un muerto, y entonces “no que ya la ambulancia está en ------- y que
la Doctora y la Jefe ya están en ------- -y que bueno-, que cierren el puesto de salud
y se vengan inmediatamente todos”, y nosotros decíamos ¿y cómo dejamos esto?, ¿y cómo?,
y a nadie le podíamos decir,
entonces nosotros tomamos la determinación y fuimos al Personero y pusimos la
queja y le entregamos las llaves a los de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que estaban por ahí, se
las dejamos a ellos, y nosotros esperamos al otro día, el martes, -eso era un martes,
porque eso fue un lunes que nos llamaron- y el martes nos vinimos a las 3 de la
mañana pensando ¿cuándo nos salían en el camino?, nosotros nos vinimos con la pura
ropita y los chinitos, la Doctora con su ropita y lo que era de ella y no más,
y yo con mis hijitos y la ropita, nosotros no traíamos más nada.
ENT:
TEST una pregunta, ¿recuerda quién era el herido que transportaban ahí o si
pertenecía a algún grupo?
TEST:
No, dicen que él no pertenecía a nada, que a él lo mataron porque decían, -dicen,
según lo que le dijeron a ella-, era que él era colaborador de la guerrilla,
pero ya en eso tenía mucho tiempo de haberse venido, ellos habían salido de
allá de hace tiempo, o sea que no, y después dijeron que no, que era equivocado,
que era una equivocación.
Ay
ahora que recuerdo, pero ya se había [INAUD 37:12], primero que esto pasó lo
siguiente. Con el odontólogo, nosotros preguntamos por el odontólogo y nadie
nos dio razón, ya pa dándose cuenta qué había pasado con el odontólogo fue
cuando apareció esto, esto, ese día le llegaron, esa noche, el sábado en la
noche le llegaron al odontólogo y le quitaron todo, celular… todo, todo, todo,
lo único que le dejaron fue lo del pasaje, cuando eso valía 30 mil pesos el pasaje
de LUGAR1a -------, eh aquí a ------, y le dejaron los 30 mil pesos más lo de
la buseta a donde fuera el barrio, no tal vez le preguntaron a qué barrio, a
dónde podía llegar y cuánto gastaba y eso fue lo que le dejaron, de resto le
quitaron todo; y él en el primer bus de la madrugada se vino. Nos encontramos
fue aquí ya, cuando llegamos nosotros también aquí.
ENT:
¿Y cuál era el motivo, o sea no, tampoco le dijeron nada, solamente que se
tenía que ir?
TEST:
Que se tenía que ir, pues el motivo era que había una odontóloga allá que
terminó eL rural y ella se enroló con un man de esos, pero ya ella había
terminado el rural, ella no podía seguir allá, ella no podía seguir, ella no,
por nada de la vida podía seguir porque allá terminan el rural y se van, allá
no había, no había, ¿cómo le digo yo?, una plaza para…
ENT:
Para poder trabajar

TEST:
Pa profesionales ya no, ella terminaba los rurales y se iba, a lo mejor ella
quería quedar ahí y tenía que quedar era ella y si no… Por eso fue el motivo de
él, él es de ------------, el es de por allá de ------------. Eso hicieron con él y…
ENT:
¿Y recuerda el nombre del odontólogo?
TEST:
No, es que no me acuerdo así la cosa, CONOCIDO3 como que es que se llamaba, yo tenía
el número de él pero como el celular se me perdió. Siempre nos comunicábamos pero
ya hace tiempo que perdimos la comunicación, de la Doctora CONOCIDA4 sí, la que
venía con el paciente, pero la Jefe si no me acuerdo, y tan amiga mía pero no
me acuerdo.
ENT:
¿Entonces él también sale desplazado ese día?
TEST:
Dígame, salieron todos, todos salimos, salió CONOCIDA5, salí yo, salió la Doctora
CONOCIDA4, el Doctor CONOCIDO3, eh una Jefe, otra enfermera, salimos 7 pues.
ENT:
7 personas ese día
TEST:
Sí, llegamos a ------- y de ------- nos mandaron pa acá y aquí es un proceso,
nosotros hemos sufrido ¡ay Dios usted no se imagina lo que hemos sufrido
nosotros aquí!
ENT:
¿Qué han sufrido?, cuénteme de eso ¿qué ha pasado?
TEST:
Económicamente, sin casa, arrimados aquí, arrimados allí ¡nah! muy bravo
ENT:
¿Pero ha podido trabajar?
TEST:
Sí, el trabajo sí porque nosotros somos de planta, no nos podían… me mandaron
pa LUGAR3, después de LUGAR3 me volvieron a traer para acá porque yo
demandé, porque a mi no me podían mandar para la, para la ¿cómo le digo yo?,
para los pueblos, pa las veredas, no me podían mandar porque desplazada.
Entonces
yo coloqué una tutela, la gané y por eso me tienen aquí en ------. Yo ahorita
estoy en el ¿qué?, en el Laboratorio Departamental, pero eso es muy duro porque
no hay como uno estar en una sola parte, porque usted está agarrando aquí el… el
-como le digo yo- el vuelo de aprender a hacer lo que tiene que hacer cuando “tiene
que irse pa tal lado”, a volver a empezar de nuevo, ay no, eso me tiene hasta
aquí. Entonces, eso uno sufre mucho, uno sufre mucho, eso fue ¿cómo le digo
yo?, peor la cura que la enfermedad [risas] brava la situación.
ENT:

¿Y desde que salió no ha vuelto a LUGAR1?
TEST:
No, no he vuelto porque yo tengo mi papá aquí que tiene 92 años, tiene una
fractura de cadera, yo no he tenido ayuda del Gobierno de nada, eso bregue para
que me metieran al Registro Único de Desplazados pero lo mismo que nada, no me
han dado nada, me dieron dos ayuditas y no me dieron nada más. Este año volví a
ir y me dijeron que yo aparecía fallecida, ya yo no existía. Me tocó que ponerme
a hacer vueltas de papeles y una ONG que hay aquí me está colaborando, me hizo…
yo hice una declaración y ellos me están colaborando para, ya me actualizaron
otra vez nuevamente, pero como me decía la abogada “es que sí aun no le pagaban
a usted, pero su papá tiene 92 años ya se puede decir, a él le tienen que pagar
ya”, mi mamá tiene 79 años y no ve, porque ella… [INTERRUP]
ENT:
¿Ellos también salen desplazados?
TEST:
[CONT] Claro es que soy yo la que cargo con ellos
ENT:
¿O sea cuando usted sale desplazada usted se trae a sus papás también y se trae
a sus hijos, se trae a toda su familia?
TEST:
A toda mi familia, allá quedaron no más que 2 hermanas
ENT:
¿1 hermana?
TEST:
2 hermanas
ENT:
2 hermanos
TEST:
2 hermanas, eso sí están allá, pero de resto nosotros solo rotamos aquí, los
otros hermanos y otras hermanas están aquí.
ENT:
¿Me regala el nombre de su papá?
TEST:
FAMILIAR3. Y todo eso es un sufrimiento pa uno, porque uno, lo
que uno se gana no le alcanza, yo sobrevivo con 400 mil pesos. Es duro
ENT:
¿Y su mamá?
TEST:
Mi mamá es FAMILIAR4, ella tiene 79 años y tiene Leucoma y a
causa de todo eso, de la muerte de los hijos ella tiene problemas psiquiátricos
y a cada rato se despaloma -decimos nosotros- a cada rato tenemos que tenerla
en la clínica.
ENT:

¿Ahorita tiene 79?
TEST:
Sí
ENT:
¿Y el señor FAMILIAR3?
TEST:
91, ya va a cumplir 92 ahorita el año que entra
ENT:
¿Y sus hijos?
TEST:
Mis hijos, esto ellos tienen… uno tiene… el mayor tiene qué, ese es del ochenta
y sie… del 82, el otro es del 87, el otro es del 91, mi hija es del 91, un
nieto que crié… ah no, el otro hijo es del 98, y mi nieto es del 99 que ese lo
críe yo también, que ese lo tenía yo allá cuando salí desplazada de la vereda
porque yo lo tengo de 2 años.
[PAUSA
43:51 – 45:00]
ENT:
¿O sea que aquí en ------ cuánto tiempo llevas?
TEST:
Desde el 2009, desde ----ENT:
¡10 años!
TEST:
10 años
ENT:
¿Y qué ha pasado durante esos 10 años?, ¿cómo has hecho para vivir durante esos
10 años?
TEST:
Pues trabajar
ENT:
Trabajando
TEST:
Trabajando duramente, y para conseguir un ranchito me tocó haciendo prestamos,
por aquí pagando préstamos y préstamos, por eso yo vivo, sobrevivo con 400 mil
pesos, porque tengo que pagar préstamos y préstamos.
ENT:
Bueno, ¿y cómo cambió su vida ese hecho, haber salido desplazada?, ¿qué tanto
le ha tocado hacer?
TEST:
[risa] ¡No hombre! eso me ha marcado impresionantemente que yo digo que me voy
a enloquecer [llanto] esto es muy arrecho
ENT:

¿Cómo ha cambiado su vida TEST?
TEST:
Mucho, mucho, el 100 por ciento
ENT:
¿Su proyecto de vida, los planes que tenía?
TEST:
Todo, todo, todo fue derrumbado… porque es muy diferente vivir uno en un pueblo
a una ciudad, problemas con los pelados, los pelados toman mucho, ellos beben bastante.
A raíz de todo eso mi nieto se volvió ¿cómo le digo yo?, él se… tiene algunas
amistades con las que él se ajuntó, él es esto… que le gustan las mujeres y los
hombres y eso es muy duro [llanto]
ENT:
¿Es bisexual?
TEST:
Eso
ENT:
¿Y por qué cree que a raíz de eso se volvió bisexual o es bisexual?
TEST:
Porque las amistades con las que él tenía son de esa… lo indujeron a eso, y he
sufrido mucho por todo eso.
ENT:
Uhum, ¿y sus hijos?
TEST:
Mis hijos lo que hacen es tomar, ellos toman mucho
ENT:
¿Pero ellos siguieron sus estudios cuando regresaron, o no pudieron estudiar?
TEST:
No, ellos no estudiaron más nada. Mi hijo el _FAMILIAR5_ hizo hasta 5to y mi
nieto hizo como hasta 9no, ese fue el que más estudió pero los otros no… ah y
mi hija sí terminó el bachillerato, ella sí pero los otros no. Eso es muy duro…
ENT:
¿Y usted es la persona que responde por todos ellos?, ¿usted ha cargado con esa
responsabilidad durante estos 10 años?
TEST:
Yo sí… [llanto]
ENT:
¿Y su salud, cómo está su salud, qué pasó con su salud desde entonces?
TEST:
No mal, mal, muchísimo mal, porque uno, o sea uno paga salud pero como uno tiene
que pagar una cuota moderadora uno no alcanza pa pagar esa cuota pa uno ir al
médico. Si tiene pa los hijos, o pal papá, o pa la mamá, no alcanza para esas
otras cosas. Yo estaba bastante enferma pero me he atenido de ir al médico por
eso, ahorita… mañana tengo una cita pero pensando pa ir a pagar eso, porque hay

que pagar la cuota moderadora.
ENT:
¿Y de qué sufre, o…?
TEST:
Pues creo… que el ginecólogo me dijo que me tenían que operar porque tengo la
vejiga caída, muchas dolencias de las piernas, tengo un dolor en este pie que
no me lo aguanto por nada, un dolor muy duro tal vez de estarme mucho de pie,
de mucho trabajar ¿sí?
ENT:
¿Y usted duerme bien, se alimenta bien?
TEST:
¿Yo qué voy a comer con 400 mil pesos?, uno económicamente… eso es lo que más
me afecta, lo económico, porque uno no tiene pa comprar lo que tiene que
conseguir, que pa pagar recibos, que pa…
ENT:
¿Y emocionalmente?
TEST:
Mal, mal, mal, mal… emocionalmente es donde estoy más mal todavía [llanto] a
uno allá le dicen que le van a poner un psicólogo, ¿pa qué un psicólogo?, uno
no necesita un psicólogo, uno lo que necesita es estar, económicamente estando
bien está todo bien, porque usted puede adquirir lo que necesita, estar bien
alimentado, tener su medicina, tener todo, ¿qué va a suplir con un psicólogo
que le diga que esto, que haga esto, que es de aquí, que de allí?, no, yo les
digo no, no yo no quiero psicólogo.
Porque
usted, es muy triste vera su mamá ciega, loca, corra pa acá y corra pa allá,
muy duro, acá usted ve todo eso.
ENT:
¿Y qué sentimiento persiste después de abandonar LUGAR1, miedo, rabia, tristeza?
TEST:
De todo, de todo, de todo, usted no sabe lo que es, el que ha sufrido eso sí
sabe, eso siente uno de todo porque eso le hace un daño muy grande a uno,
muchísimo.
ENT:
¿Y por ejemplo su círculo de amigos, por ejemplo, la familia u otros
familiares, qué han hecho? o sea, ¿o qué pasó después del momento que usted
sale con las personas que se quedaron, o con las personas que trabajaban con
usted?
TEST:
Nos abrimos, los que salimos de allá… la Doctora no sé pa dónde está, tuvimos
como 2 años juntas que trabajábamos en el ORGANZIAICIÓN PÚBLICA1 pero de ahí como
no, como
ellas no son de planta pues claro ella tiene que seguir buscando contratos por

su lado, ella se organizó aquí en ------, tenía 2 niñas y ya no volví a saber más
de ella.
Ya
cuando a nosotros nos sacaron de allá ya no volvimos a saber más, con la única
que hemos estado así en contacto es con CONOCIDA6 y CONOCIDA7, son las únicas que
siempre hemos estado así juntas.
ENT:
¿De las que salieron?
TEST:
Sí, de la red [DUD 51:36] porque nosotras sí somos de planta
ENT:
¿CONOCIDA6?
TEST:
Y CONOCIDA7
ENT:
Y CONOCIDA7
TEST:
Ahora ya nos separaron de CONOCIDA6 porque a CONOCIDA6 la dejaron aquí en el Centro
ahí en el ------ y a CONOCIDA7 y a mí nos tienen en el Laboratorio Departamental.
Somos las únicas que hemos estado así como más… porque a CONOCIDA5 la mandaron pa
LUGAR3, a ella la tienen allá en LUGAR3.
ENT:
¿Y CONOCIDA6 y CONOCIDA7 han tenido los mismos problemas que usted tiene, pasan por
lo mismo?
TEST:
Pasaron por lo mismo
ENT:
¿Y ellas se han convertido… o sea, usted habla con ellas de esas cosas que les
pasan, o sea como que en un apoyo?
TEST:
Nosotras no recordamos eso, nosotras no nos gusta recordar eso, pero sí nos
contamos las cosas así pero, o sea ¿cómo nos apoyamos? en palabras, en que
tengan mucha fortaleza, que pidiéndole a Dios, que esto y nos damos consejos,
es lo único porque ni ellas, ni nosotros… económicamente pues no, dependemos de
un sueldo y también [INAUD 52:45], no podemos ayudarnos económicamente,
solamente así un consejo, que tengan mucha fortaleza, que mucha suerte, que esto…
pero no más, no podemos más.
ENT:
¿CONOCIDA6 y qué ha hecho usted todo este tiempo, cómo ha hecho para afrontar esta
situación, o sea, qué la motiva a levantarse todos los días?
TEST:
A trabajar, mi familia, mi papá y mi mamá y que nos toca hasta que… hasta que
ellos se vayan de este mundo o me vaya yo primero que ellos, les digo yo a

ellos, porque qué más.
ENT:
¿Y qué ha… pero usted sufre de depresión… de…?
TEST:
Que la tenga diagnosticada una depresión no, pero sí lo siento que ya la estoy
sufriendo.
ENT:
¿Ha tenido que medicarse en algún momento para algo?
TEST:
No, no me dan… o sea, pa las dolencias es que me han medicado, pero porque es
que yo tengo 2 vertebras en la columna desgastadas, y entonces me tuvieron que
tener 2 meses en terapia y hacerme filtraciones, por eso es que es mucho el
dolor.
Pero
así como me dijo, toca es pa adelante porque eso no puede quedarse sentado
porque no puede, no tiene ayuda de qué o de dónde, esperando a ver si me
indemnizan, pero eso la indemnización que tengo no se… A CONOCIDA7 la indemnizaron
pero le dieron 3 millones 300, ¿qué es eso?, ¿qué es eso pa lo que uno perdió? y
pa lo que uno está sufriendo no es nada. Pero al cabo de nada pues al menos
sirve por ahí pa cubrir algunos gastos
ENT:
¿Qué cree pues… qué piensa de estos grupos que hacen estas cosas, que desplazan
gente?
TEST:
Lo peor que puede tener la vida es eso, esa gente, que hubiera aparecido toda
esa gente, porque donde las Autodefensas no aparezcan la guerrilla no hubiera
hecho tantas cosas, porque cuando ellos estaban solos que no había Autodefensas
pues sí mataban gente y eso tenían, pero no así como cuando después que
entraron las autodefensas ¡no!
ENT:
¿Mataron mucha gente ahí?
TEST:
Y el problema es que matan gente inocente, porque la gente de los que ellos decían
que iban a matar guerrilla no mataron a ninguno, pura gente inocente porque la
guerrilla a lo que supo vea ¡paticas pa qué te tengo! ellos sabían a dónde
esconderse, pero los que no debíamos nada pues nos quedamos, y esos fue los que
chuparon.
ENT:
¿Y por qué cree que le pasó eso a usted, y a sus compañeras y a las personas
que salieron con usted del pueblo?, ¿por qué con ustedes?
TEST:
Pues cuando yo salí de la vereda por ser colaboradora de la guerrilla, dicen
ellos ¿no?, por ser colaboradora de la guerrilla porque el hecho de yo estar

allá en la zona le estaba colaborando a la guerrilla
ENT:
¿Esto es de la primera vereda en la que estaba?
TEST:
Sí. Y de LUGAR1pa acá el hecho de porque era colaboradora de los Paracos [INC:
Paramilitares] ¿entonces?
ENT:
¿Y no recuerda qué grupo, qué grupo guerrillero fue el que los sacó de ahí de
LUGAR1?
TEST:
No, no porque ellos no dijeron, porque como se enfrentaron fue con ellas, con
la Doctora y la Jefe que venían con el paciente y a ellas fue que les dijeron.
Después cuando estábamos aquí nosotros sufrimos mucho, lloramos, nos llevaban a
reuniones, llevaban al uno, llevaban al otro ¿por qué se tienen que ir?...
ENT:
¿Quiénes los obligaban?
TEST:
…¿por qué se tienen que volver a ir pal pueblo?, y ¿cómo uno se iba a devolver
pal pueblo?, porque como ellos son los patrones de nosotros y a ellos no les
sirve porque nosotros estamos desangrándolos a ellos, o sea, uno desangra a la
institución porque no le está prestando un servicio a la institución.
Yo
no le estoy prestando un servicio a la institución, yo le estoy sirviendo a la
institución pero la institución me tiene que pagar el sueldo a mí porque soy de
planta, ellos me pagan el sueldo y claro a ellos no les sirve tenerlo a uno
entonces vuelven y lo mandan, entonces yo por eso fue que entutelé y yo gané la
Tutela, y lo mismo CONOCIDA7 y lo mismo CONOCIDA6. Entonces esto… CONOCIDA5 sí le
tocó
que irse pa allá porque ella no quiso entutelar, ella pensó que era así nada
más, soplar y hacer botellas, y ya eso la mandaron pa allá la mandaron pa LUGAR3,
no la mandaron pal LUGAR1 pero la mandaron pa LUGAR3, y entonces eso pa uno
es una humillación.
ENT:
¿Y en eso quiénes las han orientado para las tutelas y para esas cosas, quién
les orientó?
TEST:
Esto… ¿cómo le digo yo? uno iba, a uno le decían otras compañeras -vaya a tal
lado- y uno iba, -vaya a tal lado- y uno iba; el uno me pedía yo no sé cuántos
millones, el otro yo no sé cuánto, uno no puede hacer nada y por ahí así
amistades de uno le hacían la Tutela y uno iba y la metía. Ahorita es que estamos
con una ONG a ver si nos indemnizan.
ENT:
¿No recuerda el nombre de la ONG o si la recuerda?

TEST:
No, porque ella está en el ------ pero ellos no nos dijeron. O sea, yo me
encontré con el señor, con el abogado, él se llama CONOCIDO8, pero no sé, él
también es desplazado pero él esta en la ONG, él es un abogado y es muy buena
gente y él me está ayudando a hacer las Tutelas y eso. Que ya me volvieron a
actualizar la documentación porque como le digo, yo aparecía muerta, entonces…
ENT: ¿Y la primera vez que usted declara dónde
declara?
TEST:
En LUGAR1
ENT:
¿Ahí en LUGAR1, en qué parte?
TEST:
Sí, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 declaré cuando salí de la vereda a LUGAR1, y cuando
llegué aquí pues a todas las entidades que nos decían que fuéramos allá íbamos y
declarábamos.
ENT:
¿Se fue a todas?
TEST:
A todas
ENT:
¿Y en todas la pusieron a repetir la misma versión?
TEST:
Sí
ENT:
¿Y usted cómo se sintió contando esto una y otra vez?
TEST:
No, esto… uno o sea, uno oculta muchas cosas porque[LCCR1] uno no sabe quién es quién, a
uno le
decían -sí usted en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 dice que yo no sé qué allá en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 hay Autodefensas,
eso hay infiltrados, eso hay yo no sé qué-… [INTERRUP]
ENT:
¿Eso es decía entre ustedes?
TEST:
Sí, le decían la gente a uno [CONT] -si usted declara en tal lado yo no sé qué,
si usted declara… eso hay es de todo-, ¿ah? entonces uno vea… uno decía lo que
más o menos, la fechas y que esto porque uno no podía contar como estamos
contando ahorita, no. Uno cuando eso a
uno le preguntaban las cosas y lo que hacía era llore, y llore y llore.
ENT:
¿Y cómo se organizaron ustedes para llegar acá?, ¿cómo sabían que ustedes tres
por ejemplo, habían sufrido el mismo hecho, salieron del mismo lugar y cómo

coincidieron acá?
TEST:
Nosotros, como le digo, la Doctora se vino con el paciente y a ellas las
hicieron amanecer y ellas no se regresaron sino que vinieron pa -------, en ------como esa era la sede principal de nosotros entonces de ahí el Gerente nos llamó
que cerráramos, que nos viniéramos, y que esto, y que lo otro, y nos vinimos.
Ahí nos reunimos todos y ahí nos reunimos con el sindicato y hicimos reunión y
nos mandaron pa acá, aquí llegamos, nos presentamos en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y de
ahí fue que
nos mandaron -que vaya y declare en tal lado porque sin la declaración no se
podía hacer nada, que vaya a tal lado- y así.
ENT:
Vale, es que creo que me expresé mal porque lo que quería saber era si había la
existencia de un sindicato, era ¿cómo coincidieron las tres acá en este espacio
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, cómo llegan ustedes tres acá?, ¿de quién reciben la
invitación
para participar de este ejercicio?
TEST:
La Gerente nos… porque está firmada la Resolución es por la Gerente
ENT:
¿La Gerente del laboratorio?
TEST:
No de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, ella, o sea, la Regional Norte ella nos firma la
Resolución
para estar en esta reunión, pero nosotras no sabíamos quién, o sea, quién citó
no sé, ella sí nos cita a nosotros porque ella nos dio la Resolución, pero a
ella no sé quién…
ENT:
Ah ok, pero usted me habla entonces de un sindicato, ¿existía un sindicato,
había un sindicato de trabajadores de la salud?
TEST:
Claro, no ve que nosotros toda la vida hemos sido
ENT:
¿Usted hace parte del sindicato?
TEST:
Sí
ENT:
¿Cómo qué…?
TEST:
O sea como… ¿cómo le digo yo?, como afiliada al sindicato
ENT:
¿Usted es afiliada?
TEST:

Sí porque nosotros tenemos que estar afiliados a un sindicato por cualquier
documento, por cualquier cosa.
ENT:
¿Y usted recibió algún apoyo, orientación de este sindicato cuando salió de El
LUGAR1?
TEST:
Sí, ellos nos orientaron
ENT:
¿Actualmente todavía lo hacen?
TEST:
Ahorita tenemos tiempo que no nos reunimos por el trabajo y eso, pero cualquier
inquietud pues uno se la comenta a ellos.
ENT:
Ah pero entonces sí existía y sí tienen una buena relación, sí les colabora
TEST:
Claro, a ellos uno les pide el favor y ellos le hacen.
ENT:
¿Y cómo se llama el sindicato?
TEST:
Yo estoy afiliada a ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [DUD 1:02] y a ORGANIZACIÓN SOCIAL3, o sea
yo estoy
afiliada a dos sindicatos.
ENT:
Bueno y ¿usted por qué cree que estos grupos llegan a LUGAR1?, ¿qué interés hay
en LUGAR1?, ¿qué hay en LUGAR1que les pueda interesar?
TEST:
¿El interés? la coca, eso es lo que hay allá, más no hay porque eso no es un
secreto ni es una mentira, yo creo que… porque además no hay más nada, la gente
dejó de cultivar la tierra, o sea ¿cómo le digo yo?, de lo que es sembrar maíz,
yuca, plátano y todo eso porque ellos se dedicaron fue a sembrar coca porque… [INTERRUP]
ENT:
De la siembra tradicional pasaron a la coca
TEST:
Y la coca es la que ha traído todo ese poco de muertos, yo la coca la odio, yo
no quiero la coca desde que me pasó eso ¡no!, y la gente no cogió, no cogió el
filo con eso [DUD 1:03], porque sí han habido muertos.
ENT:
¿Desde la llegada de la coca?
TEST:
Sí porque la gente pelea es el billete, el billete no hay otra.
ENT:
¿Y las instituciones ahí en LUGAR1dónde estaban la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, el Ejército,
la

Policía en ese momento, cuando estaban desplazándolos, cuando estaban
matándolos?
TEST:
Pues allá en el pueblo, pero como le dije la Policía no podía salir, el
Ejército estaba allá en su base, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 pues ahí ellos qué pueden
hacer
también.
ENT:
Denunciar, ¿la gente denunciaba en ese momento o le daba miedo denunciar?
TEST:
A la gente le daba miedo denunciar, nosotros fuimos porque fuimos todos en grupo
y expusimos allá, y hicieron la reunión con nosotros, y nos firmaron un oficio
y ya, pa venirnos porque ¿qué más?, que dejáramos allá eso todo el puesto de
salud cerrado. Y después ellos pues harían sus vueltas otra vez para poder
abrir o no sé. Y así.
ENT:
Bueno, pues TEST ya así como para terminar ¿a quién cree que beneficia todo
eso?
TEST:
¿A quién, a quién?
ENT:
¿A quién puede beneficiar eso, como las violencias que ustedes han sufrido, el
tema de la coca, de todo lo que se ha hecho mención?
TEST:
¿O sea de la violencia?
ENT:
Sí, ¿quién se beneficia de esa violencia?
TEST:
¿Quién se beneficia? pues yo creo que nadie, ¿quién se va a beneficiar de eso?,
de pronto de la coca se benefician los grupos armados, los narcotraficantes,
las Autodefensas porque ellos pelean es eso, pero de la violencia no creo que
nadie se beneficie, o sea yo lo entiendo así, que uno no se beneficia de la violencia
por más que sea donde sea, porque si matan las Autodefensas no les sirve un
beneficio pa ellos, si matan a los de la guerrilla no es beneficio pa la
guerrilla, beneficio es que no les maten a nadie, eso sí puede ser un beneficio
pero que los maten no. Pero la coca sí porque les trae económicamente plata,
eso sí.
ENT:
Y bueno, ¿cómo se sueña usted?, ¿qué sueña para usted en 3 años?
TEST:
No yo… o sea ya yo estoy ¿cómo le digo yo?, como tan… o sea no, no me siento
con sueños de nada porque es lo mismo tener que no tener porque todo se queda
perdido y ahorita la violencia es en todas partes, porque usted está ahorita

aquí y no se sabe quién le llegue y le diga -bueno se tiene que ir y tiene que
dejar esto-, tiene que dejar todo botado entonces pa qué tener nada, no tener
nada, tener un trabajo y pedirle a Dios que le de a uno, que le de fuerzas pero
no más, y que lo favorezca.
Pero
que yo diga -voy a tener esto, esto y lo otro- como uno soñaba que voy a tener
esto, que voy… no porque uno ya no puede tener nada, nada de lo que uno tiene
es de uno.
ENT:
¿Desde ese momento usted dejó de soñar y de pensar que es lo que… nada de lo
que uno tiene…?
TEST:
Nada, tengo ese rancho porque viví hoy aquí y mañana ahí y ya, eso no, eso
sufría mucho
ENT:
¿Y regresar?, ¿le gustaría?
TEST:
¿A LUGAR1?, no, no quiero regresar por allá, nada a mí la familia que hay
allá -que te vengás pa acá, que ya…- yo les dije “es que ni me nombren eso que
me vuelva yo pa allá, porque yo no me voy a volver pa allá”, de echar pa allá
voy más pa allá, pero yo pa atrás no.
ENT:
¿Y TEST qué cree que se necesita para que eso no vuelva a pasar, ni a usted,
ni a otras personas, ni nunca más en Colombia vuelva a pasar?
TEST:
Pues tendría que haber reconcilio de la paz, que hayaa paz porque de resto…
mientras no haya paz, que haya conciencia de los grupos, es muy difícil de que
esto no vuelva a pasar porque… vea usted cuando estaban en los diálogos de paz,
los unos allá dialogando y los otros aquí haciendo fechorías ¿entonces? ¿cuál
es eso?, no eso tiene que la gente que tomar muchísima conciencia.
ENT:
¿Y cómo cree que haya reconciliación?
TEST:
Pa haber reconciliación tendría que toda la gente llegar, esto, llegar a
concientizarse de que hay un Dios y que ese es el único que tiene poder y que
puede mandar, pero eso no va pasar, eso no, eso es muy difícil, muchísimo,
muchísimo difícil porque la gente, mucha gente no cree en Dios y ahí es donde
está el detalle.
ENT:
¿Usted cree en Dios?
TEST:
Yo sí creo en Dios, yo desde que llegué aquí a ------ o sea, como que Dios me
tocó y me dijo aquí -pa eso te traje aquí-.

ENT:
¿Es una, como una prueba, como el hecho de estar acá, por alguna razón está acá
y algo le tiene que enseñar este momento?
TEST:
Sí
ENT:
¿Y cuáles han sido esas enseñanzas hasta ahora?
TEST:
Esas enseñanzas que… ¿cómo le digo yo?, yo era, o sea, yo era como muy
violenta, yo… esto me gustaba como, ¿cómo le digo yo? -cómo se llama la palabra
correcta- de estar de pelear que si usted me decía algo yo le contestaba, que si…
ENT:
¿Agresiva?
TEST:
Agresiva, y jum ya no, ya yo dejé de eso y desde que, como que Dios me tocó y yo
ya esa agresividad yo ya no.
ENT:
¿Y por qué cree que era esa agresividad?
TEST:
Porque el ambiente donde uno vivía eso era lo que se veía, entonces uno -yo no
me dejo- y el otro tampoco -y cómo me voy a dejar si aquel no se deja- y no,
eso no es así ¿no?
ENT:
¿Usted siente que LUGAR1es un territorio agresivo?
TEST:
En una parte sí, en una parte sí porque la violencia viene de ahí, de la
agresividad, porque si no hubiera agresividad no habría violencia.
ENT:
¿Y en qué momento usted empezó a darse cuenta de que usted era una persona agresiva
y cómo lo ha ido cambiando?
TEST:
Desde que… así como le digo, desde que Dios me tocó a mí y yo, yo sé que yo
cambié mi modo de actuar, mi modo de ser, yo ya no soy la misma que era antes.
ENT:
¿Cómo se siente ahora, más fuerte, más débil?
TEST:
Más débil, más débil porque ya yo no, o sea pa yo ya ser agresiva es que me
-como dicen la palabra- esto, que a uno le toquen los _chiros_ [DUD 1:09] de
uno, eso de resto no, sí que está uno por allá metido donde no tiene que
meterse ni nada. Aunque yo he sido muy de la casa al trabajo y del trabajo a la
casa, a mí no me gusta estar por allá en las cocinas, nada, nada; ahí tengo 10
años y yo no sé quién es el vecino de ahí, ni quién es el de aquí, ni quién es
el de allá, nada, yo llegó y me encierro y duro todo sábado y domingo haciendo

mis oficios.
ENT:
¿Y por qué así, siente desconfianza?
TEST:
Yo no salgo pa ningún… siento desconfianza
ENT:
¿Y antes era confiada?
TEST:
Yo
ENT:
¿Eso cambió?
TEST:
Yo cuando estaba en el pueblo yo vivía a las mil maravillas, yo rumbeaba, yo
salía con mis amigos a tomar, todo, con mis compañeras de trabajo salíamos y
rumbeábamos
y tomábamos, aquí no, la desconfianza no me deja.
ENT:
Entonces eso también cambió,
TEST:
Todo eso cambió
ENT:
¿Y qué otra enseñanza cree que le ha dejado esto?
TEST:
Pues seguir las cosas de Dios, es lo que mas me ha… me ha centrado en esto, seguir
las enseñanzas de Dios.
ENT:
Bueno TEST pues gracias, yo creo que…
TEST:
Que ya hemos terminado
ENT:
Sí… sí, sí
TEST:
Sí señora
ENT:
¿Quiero saber cómo se sintió, cómo se siente?
TEST:
Pues digamos que no tan bien pero hay que enfrentar las cosas, todo tiene su
principio y tiene su fin, y siempre digo eso. Por algo llegamos aquí, algo
necesitaríamos nosotros o algo necesitan ustedes para que haya la paz, o sí
algo tiene que…
ENT:
Claro que sí, igual esto que usted me esta contando que yo sé que es doloroso,
que de pronto no se siente bien por el hecho de tener que recordar y repetir es

horrible, yo le entiendo, pero es como un aporte que usted está haciendo de
algún modo para que esto, para que nos reconciliemos
TEST:
Sí
ENT:
O sea que quiero que lo vea así, que no es algo que usted un favor para algo
que yo necesito, no, es algo que necesitamos todos
TEST:
Todos sí, para que haya la paz
ENT:
Solamente por el simple hecho de escucharnos y entender, entendernos ¿qué nos
pasó?, ¿por qué nos pasa esto?, a ver si de algún modo esto, así que parece chiquito,
podamos hacer algo, un cambio.
TEST:
Sí, que todo el mundo llegue a reconocer sus cosas, sus errores y enmendarlos,
porque si uno enmienda los errores pues todo puede cambiar, pero es muy difícil,
es muy difícil pero hay que empezarlo, hay que empezarlo porque qué más.
ENT:
Vale, bueno TEST pues muchas gracias por el tiempo, por la disposición.

