TEST: Porque uno por miedo...
ENT: ¿Nunca lo ha denunciado?
TEST: No [audio: Mm mm] [DUD 00:07] ahorita último, recientemente hace como 2 meses,
otras veces me vienen amenazando y entonces ya le conté a CONOCIDA 1, que me impulsó a
que denunciara. Yo tengo un amigo que trabaja en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y le comenté
de las amenazas y me dijo: "vaya y denuncie", yo le decía a él que no por, por miedo. Me
decía: "vaya, vaya y denuncie". Bueno, y él me ayudó y la doctora también me dijo:
"denuncie. No se quede callada, denuncie". Y yo fui y denuncié, bueno y denuncié pero no di
el nombre de la persona porque... demasiado miedo. Incluso, me entregaron la protección
ahorita, llegaron y yo le dije a la policía que a mi casa no fuera.
ENT: ¿Tiene medidas de protección?
TEST: Sí, pero yo le dije a la policía que a mi casa no fuera porque yo vivo en una parcela
bastante... pues no queda tan retirada pero sí vivo sola. Yo vivo en una parcela ahí sola.
Entonces le dije a la policía que no, que por allá no se asomara porque, o sea, aumenta más
el riesgo. Entonces... ellos me llaman, el otro día me llamaron como a las 7 de la mañana, me
llaman y eso pero a la casa no van. Pues yo les dije que fueran para que estuvieran
pendientes dónde vivo, pa'que sepan dónde vivo solamente, pero no para que estén...
ENT: No, pero tranquila que igual este ejercicio es confidencial: lo que entra a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no sale de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Además, nosotros
somos un ente extra judicial, acá nosotros no juzgamos absolutamente a nadie. Entonces,
por ese lado puede estar tranquila, o si no CONOCIDA 1 no nos habría recomendado para
hacer este ejercicio con ustedes. Entonces, por ese lado puede tener la seguridad, igual si
usted no quiere mencionar nombres por su seguridad, está bien. No lo tiene que hacer.
Entonces yo le voy a explicar más o menos cuál es la ruta que nosotros hacemos. Yo no sé el
ejercicio que hicieron ayer con -------, pero lo que yo hago es como que hablamos de
infancia, de la adolescencia, cómo fue la vida, qué hiciste, hasta llegar al momento de los
hechos y lo que ha pasado después de los hechos: cómo te ha impactado, cómo fueron los
afrontamientos, hasta un cierre. Eso es más o menos la ruta que seguimos en la entrevista.
Entonces decirte que estés tranquila, que te relajes, que no es una evaluación, tampoco es
un interrogatorio, es una conversación. Es una conversación, y que en el momento que tu
quieras pues paramos, si necesitas agua, vamos por agua. Si es necesario llorar, lloramos,
porque eso es normal; conectarse con el dolor de los otros es normal. Recordar cosas que
nos duelen nos hacen llorar y pues nada, porque hay gente que se disculpa cuando llora y
llorar es tan normal cuando uno está mal, entonces no pasa nada. Entonces para que sienta
confianza, ojalá se sienta en confianza y pues yo estoy acá para escuchar. ¿vale? Pero
entonces, antes, bueno TEST cuéntame dónde naciste...
TEST: Nací en un pueblo, -----------ENT: ¡Ah! Es de ------------ ¿En el casco urbano o en la zona rural?
TEST: No, en la zona rural, una vereda que se llama --------ENT: La Quina.
TEST: Sí [audio: ajám]
ENT: ¿Así o es...?
TEST: Sí así: -------------. Así se llama la vereda.

ENT: Y ¿hasta qué edad vives en ---------?
TEST: Vivimos en --------- a la finca donde vivíamos se llamaba ------------------ Queda más o
menos a unos 40 minutos en la --------Vivimos allá, pues allá nos criamos, mi mamá nos tuvo
de un señor casado, nos dejó con mis abuelos chiquititas, de ahí viene nuestro, esa como...
trauma. Nos quedamos con un... mi abuelo no era mi abuelo, era mi abuelastro, que era el
padrastro de ella. Nos deja ahí y se va con un señor.
ENT: ¿A qué edad los deja?
TEST: Estuvimos dos hermanas, nos deja pues muy pequeñas, yo nunca me acuerdo de mi
mamá. Entonces mi mamá dice que... mi mamá la que... dice que teníamos aproximadamente
un año. Nos deja y se va con un señor y nosotros quedamos en ese ambiente de mi... de la
finca. Era una finca grande de café, grande. Pero nunca nos faltó la comida. Eso había
comida. Pero mucho maltrato, demasiado.
ENT: ¿Te maltrataban mucho tus abuelos? Tranquila...
TEST: [Llanto] Era... pues no era, él no era mi papá ni mi abuelo, nada, y cuando uno no tiene
sangre... me pusieron a trabajar. De muy pequeñas trabajábamos con mi hermana.
ENT: ¿Dedse qué edad recuerdas que te pusieron a trabajar?
TEST: Yo tenía como 7 años [llanto] y este... nos levantaban tipo 2 de la mañana a cocinar
para ellos: 25, 30 obreros. Nos levantaban muy temprano con mi hermana, éramos las 2
apenas porque ellos tenían sus hijos y todo eso, quedábamos nosotras ahí. Bueno, y
nosotros que ya vamos creciendo, yo llegué a los 13 años anda mucha guerrilla, no...
ENT: En esa época ya sonaban los grupos armados...
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Qué grupos armados estaban ahí?
TEST: Allá ELN y EPL. Pues había también FARC pero lo que más sonaba eran los elenos. Y a
mi casa pues llegaban, o sea, en la finca era, siempre llegaban. Mi papá era buena gente pero
era de un genio... entonces él decía que, siempre que llegaban les decía que no, que él en la
casa no los dejaba quedar y que buscaran la montaña o el café, las partes del café, pero la
casa no. Y que lo que encontraran: yuca, plátano, lo que fuera y les prestaban las bestias
pa'que cargaran las cajas, todo eso. Y ellos respetaban la casa. Pues ya nosotros fuimos
creciendo y comenzaron a invitarnos a reuniones, una reunión, otra reunión y mi papá
siempre nos acompañaba a mi hermana y a mí en las reuniones que ellos hacían.
ENT: Y ¿qué pasaba en esas reuniones? ¿de qué se hablaba en las reuniones?
TEST: Ellos hablaban de que había que aportar, que había que colaborarles, que cuando el
ejército pasaba no había que dejarlos entrar a la casa, y en la casa nunca [DUD 07:19-07:23]
y pasaban muchos, o sea, siempre el ejército pasaba, bajaba ahí, entonces, que nos cogían,
nosotros ya estábamos cogiendo, digámoslo citas, que no podíamos salir con ningún
soldado, porque si llegaban que lo mataban. Entonces todo eso eran las reuniones. Que
dejaran en la casa que guardaran cosas y mi papá jamás dejó guardar nada en la finca.
Nunca, nunca dejó guardar. Que guardaban armas, que guardar... nada, nunca dejó guardar
nada. Entonces nosotros que siempre teníamos 13 años, entonces le dijeron a mi papá que
nos llevaran pa'una reunión, a una reunión, que nos tenía que dejar ir. Mi hermana sí muy
tímida, demasiado tímida y yo siempre era como que más [DUD: 08:12 08:12] Entonces ya a
los 13 años yo ya me había vuelto fuerte. Yo cuidaba a mi hermana porque mis tíos la

maltrataban demasiado.
ENT: ¿También vivían tus tíos ahí en la finca?
TEST: No vivían dentro de la casa, pero vivían casas cerquita. Entonces, éramos como el
lleve y trae de la finca.
ENT: Y ¿qué tipo de maltrato recibes?
TEST: Entonces nos pegaban demasiado, a mi hermana le pegaban, muchísimo le pegaban. Y
yo trataba de protegerla siempre. Cuando ya teníamos 13 años, pues llegó la guerrilla y nos
invitaron a una reunión, por las buenas a mi papá. Por las buenas, que me tenían que llevar
a una reunión por 8 días. Y mi papá dijo que no y se opuso, que no, que no. Y entonces le
dijeron que si no quería por las buenas, me llevaban por las malas y mi papá [DUD 09:0809:09] que solamente eran 8 días y a los 8 días me regresaban. Mi papá accedió porque era
obligatorio.
ENT: Tu papá es tu abuelo...
TEST: Mi abuelo, sí. Sí porque no tuve más. Que eran 8 días y que por 8 días ya no me
dejaron volver más [llanto]
ENT: ¿Quieres que te traiga agua, algo? Te reclutó el ELN...
TEST: Sí. [Llanto] Yo era una niña. Tenía 13 años apenas.
ENT: ¿Recuerdas en qué año, en qué día te llevaron?
TEST: Solamente me acuerdo que tenía 13 añitos. Era muy niña.
ENT: Sí. Y ¿a dónde te llevaron?
TEST: [Llanto] Me llevaron a ---------ENT: ¿A qué zona del ----------?
TEST: Muchas zonas, me llevaron a una parte que se llamaba ----------- yo me acuerdo tanto:
era una finca... un parque montañoso, bastante montañoso. Y ya habíamos muchos niños
eran por allá como unos 40 muchachitos. Y o sea, yo convencida de quedarme 8 días. A los 8
días ellos nos soltaron y ya a la casa todos.
ENT: Y bueno, esa primera semana ¿qué pasó esa primera semana? Se los llevan, los llevan a
----------- ¿qué les dicen?
TEST: Allá nos llevan y nos dicen que es para una reunión para enseñarnos a hacer cosas,
entrenamiento. Y a los 13 años. Llegó un tipo, llegó un RANGO que se llamaba RANGO 1 y
me violó. [Llanto]
ENT: Durante esa semana...
TEST: Y ya, ellos estuvieron ahí como 2 meses, más o menos, yo creo, en ese campamento.
Un campamento grande, estuvieron como 3 meses. Ahí nos entrenaban, nos daban charlas, o
sea, psicológicas, todo el mundo era niño y comenzaron a decirle que estábamos ahí por la
guerra, que era para el pueblo, para salvar el pueblo, no sé qué...
ENT: ¿Tu qué pensabas de eso? Cuando te decían que estabas ahí para salvar al pueblo,
luego de lo que te hicieron...
TEST: Yo no pensaba otra cosa, yo solamente pensaba en mi hermana. Yo lo único que
pensaba era en mi hermana que la había dejado sola [llanto]. Y este... y entré en depresión
yo creo, porque yo no comía. Y había días que yo no comía nada. Después de lo que me
hicieron yo... ¡Dios mío! Me habían sacado a un puesto de salud que había cerquita, ahí una

señora... era enfermera, yo no me acuerdo cómo se llamaba la señora. Un puesto de salud en
--------- se llama. El puesto de salud quedaba en --------- Y la señora... y hacía, además hacía
demasiado calor. Y nosotros en ------------era un frío. El Catatumbo eso tempera mucho.
Entonces a mí se me... ya todo eso me salían ampollas así por todas partes. En el puesto de
salud la señora me curó. Me echaba isodine, me ayudaba la señora. Yo le decía a la señora
que por qué no me dejaba ir para la casa, que me sacara y yo me iba pa'la casa. Dijo que no.
ENT: ¿Ella sabía lo que te habían hecho?
TEST: Sí. Y yo le conté lo que me habían hecho, ella lloraba conmigo, decía que ella era
mamá también y que ella ella estaba haciendo esas cosas obligatorias porque a ella la
obligaban a hacer todo eso. Y que ella estaba sola y que era la enfermera y tenía que ganarse
un sueldo. Ya no quería hacer otra cosa.
ENT: Y ¿a más niñas les pasó lo mismo que a ti en ese campamento?
TEST: A la mayoría, sí. La mayoría de niñas sí. La mayoría de niñas llegaban los RANGOy a
todas las violaban.
ENT: Y ¿cómo era el trato de ellos con las mujeres?
TEST: El trato de ellos, o sea, eran RANGO medios, pero cuando llegaban los RANGO ya más
grandes, el trato era mejor ¿si me entiende? El trato era bien, la comida era buena. Pero
ellos se aprovechaban de que estaban solos ya ahí era que hacían todo eso. Ya después, yo
después ya... fue pasando el tiempo, pasando el tiempo y yo estaba muy mal. La señora me
ayudaba mucho y ella me dijo que, ella me decía: "resígnese porque si no la matan, si no la
matan. Como yo estaba donde la señora ellos vinieron, vinieron como 4 guerrilleros y me
llevaron otra vez para el campamento. Ya no ese, ya otro campamento. Y ahí, yo pues ya, es
una vida que yo nunca la había soñado porque imagine... terrible y más yo pensaba en mi
hermana, siempre. Yo toda la vida he pensado en mi hermana. Que yo la defendía, ahora
quién la defiende, quién la ayuda y pensando en mi mamá porque ellos... aunque había un
maltrato pero nos criaron ¿me entiende? Hubo una crianza y eso. Y o sea, ellos así era, como
ahora estaba, yo estaba sufriendo demasiado.
ENT: Y ¿qué los ponían a hacer ahí en esos campamentos?
TEST: Ahí, este, nos ponían a entrenar, nos ponían a saltar, ponían muchos cosos de madera,
túneles, todo eso, nos ponían a hacer todo eso: saltar, pasar túneles, a cruzar un río, una
quebrada, había una quebrada grande, lo ponían a uno, hacían unas fosas grandísimas y nos
ponías a meternos en esas fosas. Y ya, entrenamientos normales...
ENT: Con armas ¿también?
TEST: No. Las armas todas eran de juguete, eran de palo. Todas las armas eran de palo. Los
que tenían armas eran solamente los guerrilleros viejos y eso. Nosotros no.
ENT: Entre los niños que estaban ahí ¿hablaban? ¿Se preguntaban por qué estaban ahí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo habían salido?, ¿cómo los habían sacado? ¿A todos los engañaron igual?
TEST: A todos igual, era una reunión por 8 días con los papás y en 8 días nosotros nos
íbamos para la casa. Después yo, después yo este, yo me hice amiga de un RANGO y le dije
que por qué no me hacía el favor de preguntar por mi papá, mi mamá, cómo estaba mi
familia. Él me dijo que sí, que lo iba a hacer. Y me llegó una carta de mi mamá [llanto]
ENT: Y ¿cuánto tiempo llevabas ahí cuando llegó la carta?

TEST: Llevaba como 6 meses.
ENT: ¿Recuerdas el nombre de ese RANGO que te ayudó con eso?
TEST: Le decían RANGO 2.
ENT: Y ¿qué te decía en la carta tu mamá? ¿Qué te decía de tu hermana?
TEST: [Llanto] Me decía que estaba bien, que estaba estudiando, que ese año estudiaba en
------------ un lugar... que la habían metido a estudiar a ------------ Y que estaba muy bien y que
ellos estaban muy bien pero que estaban muy tristes. [Llanto] Y ya pasó el tiempo, se fue
pasando el tiempo, tiempo. Y pasaron muchos años. Yo me hice fuerte. No me dejé, o sea, ese
señor RANGO 2 tenía una esposa. Era una muchacha muy buena gente y me hice amiga de
ella, ella hablaba mucho conmigo. Entonces yo le conté a RANGO 2 lo que me había hecho, lo
que me había hecho el RANGO ese RANGO 1. Y que a más de una de las niñas que estábamos
allá nos habían hecho todo, nos habían hecho eso. Y él me mandó sacar de la zona, yo me
acuerdo que dijo que él me iba a mandar sacar de la zona y lo iba a sancionar por lo que
había hecho. Pero igual ya el daño estaba hecho. Entonces ella me decía, la muchacha me
decía: "si alguien la viola, se le me te a la hamaca a las malas, no se deje", me decía: "no se
deje". Y sí, yo nunca más me dejé, yo me hice fuerte y yo nunca me dejé violar de nadie
jamás.
ENT: Pero llegaron a intentarlo de nuevo.
TEST: Sí, pero yo nunca me volví a dejar. Incluso ya yo, me dieron fusil, una AK-47 me
acuerdo, tenía dotación.
ENT: ¿Al cuánto tiempo te dieron un arma?
TEST: Como a los 8 meses me dieron una AK-47. Como al año de estar ahí un muchacho
intentó violarme, intentó así y yo ya sabía de armas y ya yo sabía manejar las armas y yo le
coloqué el fusil en el pecho. Le dije: "usted que me viola y yo que lo mato". Entonces lo
llamaron allá el RANGO le dijo, y delante de un guerrillero me vio y... lo mato. Y ya pasaron
mucho tiempo y ya me hice fuerte. Muy fuerte me hice en la guerrilla, muy, muy fuerte
[llanto].
ENT: Y seguían en los mismos sitios, se movían siempre...
TEST: No, siempre se movía, siempre nos estábamos moviendo de un lado a otro. Estuvimos
en el --------------- estuvimos en... todo el ---------------muchas veces. Estuvimos en ----------------[INC: Posiblemente se refiere a ----------------], me llevaron al ------muchas veces por
ahí por --------- -------.. en esa parte que se llama --------- si me acuerdo de todos, ----------.
ENT: Y ¿cómo llegaban a esos sitios?
TEST: Por camino. Caminar. Eran en días, 8-15 días caminando pa'llegar. Pero ya uno se
acostumbra.
ENT: ¿Cómo se acostumbra uno? ¿Cómo termina uno acostumbrándose a esa vida?
TEST: Pues, uno, porque ya uno sabe que no puede salir porque si sale lo matan y yo otro
pues uno tiene que hacerse fuerte, muy fuerte. Entonces la muchacha era -la mujer de
RANGO 2- ella era, ella trabajaba con, era la -------------------- de la... era el Frente después y
una compañía. Dividían Frente y Compañía. Y la Compañía se llamaba Compañía de Rugel
Catatumbo. Y este... y seleccionaban las mujeres para la compañía. Y solamente
seleccionaron 5 mujeres pa'la compañía. Y dentro de esas 5 que seleccionaron, me
seleccionaron a mí. Entonces solamente éramos 5 y éramos muy unidas. Las 5 muy unidas.

Ella era salubrista entonces tenían que sacar 2 enfermeras pa'la compañía, entonces me
dijeron que yo pues, de que a los pelados los ayudaba, entonces me dijeron que si yo...
entonces le dije que sí. Y hubo una salida para, para... ¿cómo es este pueblito que está como
yendo pa' ----------, que es Norte de Santander....?
ENT: --------, -------, -----------...
TEST: -------------. Entonces que la enferme... los que se iban a postular para enfermeras iban
para ---------- Y yo me postulé para enfermera y gané y me fui con la mujer del comandante
para ---------- Allá en ---------- duramos 4 meses. Allá aprendimos, o sea, aprendí, aprendí
mucho. Aprendí lo que era coger puntos...
ENT: Y ¿llevaban a alguien para que les enseñara o...?
TEST: Lo hicimos en el Hospital de ---------, en el Hospital de -----------. Dentro del mismo
hospital hicimos los cursos. Hicieron 2 cursos: el primero hicimos uno de 3 meses, casi 4
meses duró. Y en ---------. En... en ¿qué?
ENT: -----------.
TEST: --------------. Y de ahí en el hospital hicimos un curso como normal, o sea, no nos
pidieron papeles...
ENT: ¿Iban como civiles?
TEST: De civiles. Lo hicimos las muchachas, la mujer del comandante y yo, lo hicimos ahí. Y
después de eso, allá aprendimos. Yo aprendí muchas cosas. Yo era pila y me gustaba
aprender.
ENT: Pero tu habías ido a la escuela o no habías ido a la escuela. Tu habías ido a la escuela.
TEST: Yo había hecho quinto de primaria, yo a los 11 años hice 5 de primaria. No hice más. Y
entonces ya hicimos ese curso y nos, casi 4 meses duramos allá. Y entonces de ahí nos
mandaron llamar para ------- Un curso... un médico que se llamaba ------- pero era, no sé, era
de la guerrilla y nos iba a dar un curso allá en ------- Nos fuimos de ------------...de...
ENT: ¿De ----------?
TEST: De ---------. De ---------- fuimos como mes y medio en la guerrilla otra vez y ahí nos
sacaron para ------- Y como la pelada era muy amiga mía, se hizo amiga y entonces yo le dije:
"Venga, yo tengo mi tía acá, déjeme entrar al baño" Ella me dijo: "no marica, me matan"; yo
le dije: "déjeme entrar, yo no me demoro, solamente voy a saludar a mi tía". Y [INC: Ella
dijo]: "¿verdad?", yo: "sí, déjeme entrar, vea: regáleme media horita porque pasábamos por
acá". Y sí, nos encontramos, en ------ [llanto] [DUD: 23:19-23:22]
ENT: Y ¿cómo fue ese encuentro? ¿Si se pudieron ver?
TEST: Sí [llanto]
ENT: Ahí ya ¿cuánto tiempo había pasado?
TEST: Había pasado casi 2 años.
ENT: Ya tenías...[INTERRUP]
TEST: Ya mi tía ni me conocía [llanto]
ENT: [CONT] Ya tenías 15 años.
TEST: Sí.
ENT: Sí.
TEST: Entonces llegué donde mi tía y mi tía, mi tía no me reconoció cuando llegué [llanto]
ENT: Ella sabía lo que había pasado contigo.

TEST: Sí, claro y ya, ella me dijo: "yo la dejo entrar pero media hora, no la puedo dejar entrar
más". [INAD: 24:03-24:04]. Nos fuimos para ------- en -------estuvimos como 12 días
haciendo un curso avanzado de enfermería y ahí si ya aprendimos a hacer operaciones y
todo eso, o sea, a... nos enseñaron, lo que son a rajar los cadáveres, a sacarle todo a los
cadáveres y todo eso. Eso fue en ------- ahí por la virgencita de ------- Y ahí sí... otra vez a la
guerrilla. Otra vez ya. La Compañía, la Compañía era muy dura porque la Compañía era de
atacar al ejército y atacar base militar, atacar...
ENT: Tú tuviste que participar en enfrentamientos...
TEST: Sí, enfrentamientos, atacar los peajes, bases y estaciones de policía. O sea, la
Compañía era solamente dedicada a eso allá. Como estaban los paramilitares y... estuvimos
cuando los paramilitares estuvieron en, en -------y ---------[INC: Departamento -------] fue..
fue durísimo [llanto]
ENT: ¿Cómo fue?
TEST: Ese conflicto con los paracos fue terrible en ---------y -----------. Bueno...
ENT: ¿Qué se decía en la guerrilla sobre los paramilitares? ¿Qué sabían de los paramilitares?
TEST: Ellos tenían un odio terrible a los paramilitares. Terrible. Eso, no sé por qué tanto
odio con los paramilitares. Los paramilitares, pues ellos también, pues cogían a campesinos,
los mataban sin ningún... porque es que, o sea, si el guerrillero es el hijo, el papá no tiene la
culpa. ¿Si me entiende? Obedece, como me pasó a mí, yo no me fui pa'la guerrilla no porque
mi papá, mi mamá quisieran, sino porque me obligaron. Entonces así pasan muchos casos,
entonces ellos piensan que se van para la guerrilla y es porque quieren, no, no es por... a
veces no es porque quieren, es porque los obligan a irse para la guerrilla. Nadie quiere irse
pa'la guerrilla. O sea, de su propia voluntad, yo digo que no, que nadie, nadie. Y ya me hice
muy fuerte, ya aprendí lo que era enfermería.
Entonces ya este, yo... por los pueblos, me pasaban por muchas veredas, mucha gente
porque yo les ayudaba con la... yo me hice amiga de todo el campesino. Entonces yo llegaba,
desparasitaba a los peladitos, les daba droga a las señoras, las enseñé a planificar, pasaba y
las enseñaba a planificar; porque habían señoras que tenían peladitas de 13, 14 años con el
mismo....
ENT: Pero ¿funcionaba como una brigada de salud que hacía el grupo como tal o era algo
voluntario?
TEST: No, no, lo hacía yo, voluntario. Lo hacía yo solamente. Yo.
ENT: Y ¿cómo era la relación de la comunidad? o de las personas contigo.
TEST: Era excelente. Yo todavía, en este momento, yo todavía sigo trabajando para allá pa'
------INC: -------------] trabajando eso. Y tengo un hijo que lamentablemente [INAD:27:0127:02] décimo RANGO de la guerrilla. Yo salí embarazada allá y como es igualito a él, la
gente lo ve y lo reconoce, no de inmediato pero lo reocnocen; le dicen: "vea, usted es hijo de
---------“. En ese momento no era ---------- era ----------.
ENT: Era ---------, sí. Desde que entraste te pusieron ----------.
TEST: Sí. Desde que entré. Y... y la gente lo ve y dice: "venga, venga, ¿usted es hijo de
---------?" Y él le dice a la gente, mi hijo dice: "no, mi mamá no se llama así, mi mamá se llama
Fulana" Y la gente le dice: "no, usted es hijo de ella" no sé qué. Y a la gente... yo me gané
mucho el pueblo, eso me gané el campesino. Algún peladito que se rompía y yo corría, le

cogía puntos, lo arreglaba, los señores de las fincas se cortaban cruzando potreros y
buscaban y yo estaba pa'que les cogiera puntos, pa'que les curara y hacía toda esa labor en
---------- en el ----------hicimos mucha labor social, muchísima.
ENT: Y aparte de esa formación en salud ¿también había una formación académica? ¿Los
reunían? ¿Les daban charlas?
TEST: Nos daban charlas pero no era, o sea, las charlas que daban no eran, o sea, las charlas
que daban no eran para avanzados, sino información, sino RANGO sí. Como comandantes o
como comandantes de escuadra y eso.
ENT: Tú ¿te llegaste a identificar en algún momento con lo que hacía este grupo?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: O sea, ¿te identificabas, por ejemplo con esos ideales que ellos tenían?
TEST: No. Nunca me he identificado con lo de ellos, jamás, porque... o sea, si yo hubiera sido
voluntad porque... que yo me hubiera querido ir para la guerrilla, sí, pero de la forma en que
lo hicieron, no.
ENT: Y estando allá adentro tampoco te convencieron nunca.
TEST: No, nunca me convencieron, nunca, nunca. Trabajé, trabajé... o sea, antes de... desde
que estuve allá y ya me formé como enfermera y eso, empecé ayudarle mucho al pueblo: al
campesino, le ayudaba mucho al campesino. Incluso los señores del campo le ponían queja a
los Comandantes que yo estaba enseñando a las mujeres a... para planificar a que... porque
yo les decía que no se dejaran de los hombres, que no se dejaran pegar, que no se dejaran
maltratar. Todo eso lo hacía. Entonces el RANGO 2 él fue RANGO muchos años y él conmigo,
una belleza de señor, y me decía: "hágale mija, no se preocupe. Por mí tiene los caminos
abiertos, siga trabajando". Y yo pasaba y veía una señora, venga: "usted ¿cuántos hijos
tiene?", "tantos", "no, no tenga más, mire: planifique, planifique con esto". Y le daba la
pastilla para planificar: "estas pastillas son baratas, sígalas comprando y sí yo vuelvo a pasar
por aquí yo si vengo y se las dejo". Entonces yo hacía esa labor con todo el campesino. Y la
gente llegó a querer.. vea: yo llegaba allá, la gente cuando yo llegaba, me adoraba. Yo llegaba
y: "¿dónde se va a quedar señora ---------? "en una hamaca", "no, no, venga, venga, venga" me
dejaban la cama y yo: "no, yo no puedo quedar acá dentro de la casas, yo no puedo hacer
eso, eso no lo puedo hacer", "¿cómo que no? Venga, no". Iban a pescar al río y me sacaban
pescado de río...
ENT: Le llevaban...
TEST: Asaban pescado, me daban pescado asado así rico porque la gente me quería
muchísimo.
Bueno, como ya tenía yo al 21 años, bueno, me enamoré de un RANGO
ENT: ¿Ya habían pasado 7 años?
TEST: Sí.
ENT: 8 años.
TEST: Entonces me enamoré de un RANGO y a los 21 años salí embarazada de mi hijo
mayor. Este... tuve, él pues, pues después de lo que me pasó yo no quería saber nada de
nada, y me rechazaba mucho en eso y yo odiaba a los hombres, sinceramente llegué un
tiempo de que yo odiaba a los hombres. Pero él se portó bien conmigo y... no me enamoré, o
sea, tuve relaciones mucho tiempo con él y llegamos a establecer una relación como de

pareja ya y él era RANGO, también me ayudaba mucho en las labores y todo eso no fueran
tan..
ENT: ¿Duras?
TEST: Sí. Ya a los 21 años salí embarazada y este, y yo dije: "¿y ahora? ¿yo qué hago?
Embarazada... y no me dejan tener el bebé?" Pues entonces, como ese señor RANGO 6 era
muy buena gente, yo un día...
ENT: ¿Quién era RANGO 6?
TEST: RANGO 6 era el RANGO
ENT: Del que... con el que tienes esta relación.
TEST: Sí, no. Él era el RABGI de la Compañía.
ENT: ¡Ah! El de la Compañía era el del ---------TEST: Sí, sí. Era el RANGO de la Compañía.
ENT: Sí [audio: ajám...]
TEST: Y entonces, bueno yo... entonces me... yendo para una vez para ------ de --------- a
----------, ------------ por adentro. Llevaban los muchachos una mula cargada y yo vi un
explosivo en la mula. La mula se... yo no sabía ni que estaba embarazada. La mula se, se, se
explotaron unos, unas minas, 9 minas. Las minas explotaron. Yo... me daba... a mí me habían
mandado a llevar una droga porque había un conflicto bastante bravo por los paramilitares.
Yo iba adelante por ---------y salí en la mula, metimos la droga y resulta y pasa que los
pelados le colgaron los antipersonas a la mula y eso se explotó. Eso se explotó y, por
ejemplo, amí, ush, me [32:43-32:44] Y cuando me echaron pa' ----------- porque estaba muy
mal, muy mal.
ENT: Saliste herida...
TEST: Sí, se me reventaron los oídos, y esquirlas, todavía tengo esquirlas por acá; todavía
tengo esquirlas en todas partes y entonces me echaron pa' -----------. En ----------- cuando
llegué a ----------- un médico me dice que estaba embarazada. Y yo estaba embarazada. Y me
dijo: "y ahora ¿qué vas a hacer?", me dijo: "yo tengo que pasar el reporte de que estás
embarazada", y yo le dije: "no, doctor no pase el reporte, por favor, no parte el reporte de
que estoy embarazada". El doctor dijo: "no, yo tengo que hacerlo, tú sabes que es una
obligación yo pasar el reporte" y ese doctor no, yo le rogué, le supliqué, le lloré y él me pasó
el reporte de que estaba embarazada. Yo como al mes llegué otra vez... Yo era muy delgada,
o sea, siempre he sido muy delgada, entré con el uniforme y el chaleco y eso no se me veía la
pancita. Entonces yo llegué y le dije al que iba conmigo, le dije "yo estoy embarazada" y me
dijo: "¿qué?, usted está embarazada, ¿qué vamos a hacer?". Entonces yo comencé a llorar y
me dijo: "no llore" y me dijo: "yo lloro porque yo si quiero parar, tener a mi bebé".
ENT: Pero, ¿tú lo querías tener?
TEST: Sí. Yo quería tener a mi bebé. Vi que era como la salida para poder, para poder
salirme ¿si me entiende? Yo decía: "Dios mío, esta es la única oportunidad para yo irme de
acá" [llanto] ya intenté hablar con RANGO 3 ------- dije: "RANGO 3 le voy a decir una cosa",
dijo: "¿qué pasó mija?", decía: "¿qué pasó -------?", decía,
entonces le dije: "le voy a decir una cosa muy seria"
entonces me dijo: "cuénteme".
Se sentó así -yo me acuerdo tanto- en unas raíces y un palo grande que había ahí.

Yo le dije: "Pipe, yo estoy embarazada".
Se quedó mirando así y dijo: "¿cómo? ¿usted no era enfermera? ¿usted no era enfermera?"
me dijo.
Yo le dije: "pa'que vea que [INAD:35:01-35:02] hombre" le contesté. Entonces me dice:
"¿qué piensa, qué piensa usted que voy a hacer yo con usted preñada?". Me dijo así.
Dije: "no sé, usted es el que sabe", dije: "estoy embarazada y yo mi hijo no lo voy a perder,
no lo voy a abortar".
Entonces me dijo: "y ¿qué piensa? que ¿se va a ir pa'su casa?" Dijo: "No señorita. Usted es la
que tiene que dar ejemplo. Usted pa'eso es la enfermera de la Compañía -me dijo- usted
sabe que aquí ninguna puede quedar embarazada y menos aquí de la Compañía".
ENT: Eso ¿se los decían a ustedes? Que ninguna mujer podía quedar embarazada.
TEST: No podía quedar embarazada. Pues en el Frente sí porque era... el Frente, son Frentes
que cuidan secuestrados y hacen reuniones políticas y eso, las peladitas quedan
embarazadas y las mandan pa'la casa. Peladitas que llegan y... pero en la Compañía no
porque era más riesgoso, ya uno conocía muchísimo, radar y todo. Entonces no... y era una
Compañía que era sólo guerra, eso era... me dijo que no; entonces esa noche hubo un
combate entre la guerrilla y los paramilitares, fuerte, fuertísimo. Y este... yo me tiré de una
camioneta y yo, de una vez que me tiré de la camioneta, yo salté por acá y yo: "¡ay no! ¡no
puede ser!" Entonces hubo un herido de gravedad, bastante grave, le pegaron un tiro acá así,
un tiro explosivo. Y eso le levantaron todo esto, entonces me mandaron con él para --------Yo tendía mucho dolor, pero yo me callé la boca, yo no dije nada de que tenía dolor. Y me
mandaron para ---------con él y de ---------yo me vine para -----------con él, con el muchacho
ahí. Y me me hice ver del médico otra vez. Y el médico me vio síntoma de aborto. Dije:
"doctor, yo no quiero perder a mi hijo. Es la salvación pa'irme pa'mi casa" le dije al doctor
"ya no quiero estar más acá" [llanto] y él me dice: "no te puedo colaborar mujer. No puedo
hacerlo". Le dije: "doctor, ayúdeme yo no quiero perder a mi hijo". Bueno, me curó con unas
inyecciones y eran carísimas, dijo: "son caras, con qué las vas a cumplir" [llanto]. Dijo: "te
voy a colaborar, de verdad no sé qué me has hecho pero te voy a ayudar", me dijo. Y me
colocó como 3 o 4 inyecciones, dijo: "con esto te estás quieta y paramos, a ver si paramos"
me dijo. Como el muchacho estaba bastante grave, me tocaba quedarme unos días ahí. Me
dijo: "aprovechá que este herido está grave, te quedás acá, reposás" y me llevó pa'la casa de
él, el doctor. Me llevó pa'la casa y la esposa excelente. Eso allá me cuidaron y ahí demoré
como 10 días, esos días yo me sentía bien, ya no sentía dolor ni nada, ya no tenía sangrado
ni nada.
ENT: ¿Ahí ya cuántos meses de embarazo tenías?
TEST: Ya ahí tenía 2 meses de embarazo. Bueno, y me fui otra vez pa'l monte y entonces
hablamos con RANGO 3, le dije llorando, ya hacía muchos años yo me junto con él, con la
esposa. Y resulta que la esposa de él quedó embarazada. Y también era enfermera. Otra
enfermera.
ENT: ¿Era otra enfermera?
TEST: Sí. Y quedó embarazada. Entonces, mejor dicho, ella estaba embarazada pero estaba
callada la boca. Entonces yo le dije, entonces ella me dijo: "venga, ¿qué pasó? -dijo- ¿de
verdad que está embarazada?" Yo le dije: "sí, yo estoy embarazada"; y me dijo: "yo también

estoy embarazada". Dijo: "si me dejan tener a mi hijo, que le dejen tener el suyo". Me dijo
ella. Dijo: "pero no diga que yo le dije esto ¿oyó? porque me matan -dijo- ahí si me matan
antes de tener a mi hijo, no diga que yo le dije esto", pero como ella era la esposa del propio
comandante. Entonces yo le dije al papá de mi hijo: "bueno, vamos a hablar con el RANGO, si
ya viene el bebé lo tengo". Entonces hablamos con él y dijo que sí nos dejaba tener el bebé.
Él dijo que sí. Yo feliz de tener a mi bebé, pero me dejaron. Entonces yo seguí ahí, seguí ahí
hasta los 8 meses de embarazo. Tenía una pipota y yo ¡ay! no me dejaban salir. A los 8 meses
yo tu... me dijo que, a los 8 meses me vio una partera en el ---------- le decían CONOCIDA 2 a
la viejita. Lo que yo no sabía era que estaban preparándome para tener a mi bebé ahí para
que mi bebé se fuera con CONOCIDA 2 yo tenía que seguir ahí y el bebé se lo iban a entregar
a CONOCIDA 2 que la CONOCIDA 2 lo cuidara. Y alguien me dijo a mí: "mire, usted va a tener
el bebé donde CONOCIDA 2 y la Nona es la que se va a quedar con su bebé" dije: "no, yo no
voy a... yo me quedo con mi bebé. Yo no voy a dejar de nadie, yo me quedo con mi bebé", y:
"no, ya la Nona está preparada para eso, que no sé, no sé qué". Y bueno, le dije: "esperemos
que el tiempo pase". Resulta que a mi mandaron llevar una droga, afilo brinco y yo me volé.
Yo me volé. Yo me volé pa'acá pa'-------. Pero me había ido muy cerquita, fue pa'Ocaña y no,
me mandaron a llevar, me dejaron tener el bebé.
ENT: ¿Acá en ------?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿pudo encontrarse con mi familia?
TEST: Yo sólo vi a mi tía. Y yo me... me mandaron, cuando eso me dieron como 800 mil pesos
pa'que viniera a comprar una droga [INAD:40:35-40:35] y yo no volví, yo me vine pa'acá pa'
-------. Dije: "si me matan, me matan, pero [INAD: 40:41-40:43]". Y me vine pa'acá pa' ------- y
llegué donde mi tía, ya cuando mi tía me vio embarazada, mi tía [INAD:40:47-40:49]
[llanto]
ENT: ¿Qué hizo tu tía?
TEST: Llorar [llanto]. Y ya yo me quedo donde mi tía. Me quedé unos días ahí y tuve a mi
bebé. Pero apenas lo tuve, a los 3 días me mandaron a buscar.
ENT: ¿A los 3 días?
TEST: [llanto] Yo tuve el bebé y a los 3 días llegaron por mí. Me llevaron con todo y bebé. Me
llevaron pa' ---------, ahí sí me llevaron pa' ----------. Y este... y yo ya suplicaba que me lo
dejaran traer, que me dejaran. Entonces el RANGO 3 dijo que, que si yo... tenía que entrenar
una niña y dejarla preparada para enfermera, pero preparada allá en el monte y que me
dejaba salir 6 meses con mi hijo, que a los 6 meses tendría que volver, pero que me dejaba
pasar 6 meses con el bebé. Y yo siendo niña [INAD: 42:05-42:07]. Y GUERRILLERA 1
siempre me ayudaba y todo eso, entonces le dije: " GUERRILLERA 1, ¿quiere aprender?".
Dijo que sí. La enseñé. Entonces comencé a enseñarla a coger puntos, a coger la tensión,
todo eso comencé a enseñarla, a enseñarla y la pelada aprendió rápido. Como al mes y
medio, ella sabía. Y ayudaba a las niñas a ver lo básico, lo que era darles ibuprofeno pa'la
fiebre y todo eso. Y me dejaron venir otra vez. 6 meses con mi hijo en ------ Pero tenía que
hacer trabajos urbanos en ------mientras que el niño... no importa, yo estoy con mi hijo.
ENT: Y ¿cómo era el trabajo urbano?
TEST: El trabajo urbano era hacer investigación acá en ------ comprar mercado, mandar la

droga, ir hasta ---------- el pueblo cerquita y todo eso, llevar cosas, traer. "Yo no me importa,
yo hago eso, pero yo estoy con mi hijo". Entonces lo que pasa que yo aquí en ------pasé 6
meses y me dejaron el año porque estaba haciendo un trabajo urbano de investigación y yo
en esos 6 meses, en ese año me enamoré aquí en ------ Me enamoré aquí en ------de un
muchacho. Y ya se da la historia. Yo me enamoré y él me decía: "sálgase, nos vamos"
ENT: Tú le contaste que hacías parte de un grupo.
TEST: Sí. Entonces él me decía: "vámonos". Y yo le decía: "no puedo. Me voy y me matan,
matan a mi hijo, matan a todos y no puedo hacer eso". Entonces fue pasando el tiempo y yo
acá en ------trabajando, entonces ya... cuando, entonces yo quedé embarazada, [INAD: 43:5043:51]
ENT: Y ¿cuántos meses tenía tu bebé?
TEST: Ya tendría el año, sí. Un poquito más el año y quedé embarazada. Y yo: "no, ahora sí".
Y me mandaron a ir, me vinieron a buscar". Y yo fui. Pues yo no dije que yo estaba
embarazada. Yo fui. Pero ya le habían dicho al RANGO que yo estaba enamorada, que no sé
qué, y yo: "no, enamorada no. Yo estoy haciendo mi trabajo, cuidando mi hijo y sigo
trabajando allá". Y resulta y pasa que en esos días llegaban paramilitares a mi casa.
ENT: ¿En ------------o aquí en ------?
TEST: Aquí en ------ Aquí en ------los paramilitares alguien les dijo que yo trabajaba con la
guerrilla, llegaron a mi casa, arrancaron mi casa y me llevaron. Y los paramilitares me
llevaron.
ENT: Recuerdas ¿qué año era?
TEST: Pues mi hijo tenía aproximadamente un añito. Era, fue como en el 98, o menos.
ENT: ¿Cuántos años tiene tu hijo ahora?
TEST: Mi hijo tiene 22.
ENT: Sí.
TEST: Y entonces los paramilitares me llevaron. Me llevaron y entonces, me llevaron para
unas cabañas que estaban delante de donde está el batallón pa'allá, allá me llevaron. Me
tuvieron allá una noche y el día. Y entonces comenzaban a pegarme, a torturarme y yo le
dije: "yo estoy embarazada, yo estoy embarazada". Entonces me amarraron esa noche
[llanto] Yo le dije que yo estaba embarazada de mi hijo. Entonces me dijo que a él no le
importaba eso, que a él no le interesaba eso, que estaba embarazada de un hijueputa
guerrillero, me dijo. Entonces le dije: "no estoy embarazada de un guerrillero". Dijo que no,
que no sé qué y me pegaron muchísimo esa noche y me amarraron [llanto]. Entonces
estuvieron ahí y me dijo: "entonces..." no sé... estaba cuando eso con RANGO 3 aquí en ------y
me dijo...
ENT: ¿RANGO 3 quién es?
TEST: RANGO 3 era el RANGO de los paracos aquí en -----ENT: La persona...
TEST: Sí. Y me llevó, me llevaron para, me tuvieron ese día; al otro día como a las 7 de la
noche me soltaron y me dijo... no, mentiras no eran las 7 de la noche, eran como las 6 de la
tarde; y me dijo: "mejor dicho, le queda una hora pa'que esté aquí en ------ si en una hora
está acá, la mato". Y yo me vine pa'acá pa'donde mi tía, y ya no fui abajo a la casa, pero no fui
hasta allá, mi tía me recogió una ropa, y en seguida, cuando eso salía un bus a las 7 de la

noche para -------y ahí me embarcaron para ------- Irme para ------- Pues yo en -------tenía un
bebé pequeño y yo estaba embarazada y muy difícil en ------ENT: Y ¿qué pasó con tu pareja?
TEST: Él me dijo que yo... que él con eso no se metía, el papá de mi hijo me dijo: "yo no me
meto en eso. Usted que está en sus rollos". Entonces me vine para ------- para -------sola y
con mis hijos: mi hijo y el que estaba embarazada. Yo en -------duré 3 meses porque yo en
-------no encontraba trabajo por ninguna parte y yo estaba embarazada y ¿quién me iba a
dar trabajo en -------? ¡Nadie! Entonces hay un amigo y yo le dije al amigo que estaba acá, yo
le dije: "oiga, usted tiene amigos acá en ------?" dijo: "sí", dije: "hable con ese man que le
dicen RANGO 3 y dígale que me deje ir a ------ yo tengo el trabajo allá, yo no tengo nada qué
hacer acá, yo estoy embarazada, tengo un bebé pequeño, qué quiere que haga ese tipo yo
acá en -------. Y ya habló con él y, yo no sé si le dijo que sí, que me dejaba regresar. Y yo
regresé otra vez acá a ------ Entonces llegué donde mi tía, en un bus un bus a las 6 de la
mañana y cuando yo llegué estaban ya los paracos esperándome donde mi tía. Me hicieron
maleta y otra vez me embarcaron, me volvieron a llevar otra vez para ---------- para una
cabaña en ---------- Entonces llegamos allá y me dijo que, que él me iba a matar a mí porque,
que él me iba a matar y que ya me había dado oportunidades y yo le dije: "pero es que yo...
con usted hablaron de -------y... yo estaba en -------y que me viniera pa'acá" y dijo que no, que
eso era para que me viniera y que él me iba a matar. Y yo dije, bueno, que sea la voluntad de
Dios. Bueno, de verdad. Y me sentó ahí. Eran como las 3 de la tarde yo estaba sentada ahí,
entonces como a las 3 y algo me llevó una gasesosita, una gasesosita de esas rojas, me llevó
una gaseosa de esas. Yo le dije que no, que gracias, no quería gaseosa. Y entonces dijo:
"bueno". Entonces fue y me llevaron a un cuarto, era un cuarto, una piecita así chiquitica y
me dejaron encerrada. Amaneció al otro día y yo ahí acurrucada. Al otro día me sacaron ya
como a las 7 de la mañana. Yo le dije que me hiciera el favor de prestarme un baño, que yo
estaba sangrando, estaba embarazada; entonces yo le dije que estaba sangrando, que iba a
abortar a mi hijo y dijo que eso no le importaba a él. Entonces me dijo: "vea", entonces me
sentó en una mesa así, una silla, me dijo: "vea, viene pa'acá un señor de -------------me dijo
así- le dicen CONOCIDO 3 ¿se acuerda de él?" me dijo. Yo le dije: "¡Claro que me acuerdo de
CONOCIDO 3! Dijo: "de CONOCIDO 3 depende su vida. O CONOCIDO 3 la salva o CONOCIDO
3 la condena. En la vida de CONOCIDO 3 está su vida". Me dijo. Y me sentó en una silla y yo
cuando vi venir CONOCIDO 3
ENT: Y ¿qué --------- era?
TEST: Era un ---------que, nosotros vivíamos en la finca y el CONOCIDO 3 vivía en una vereda
que le decían -------- Y CONOCIDO 3 para ir de ------------ a la vereda, pasaba por la finca de
nosotros todos los días y yo estaba muy niña. Pero nosotros al CONOCIDO 3 mi hermana
conmigo, le guardábamos siempre leche, queso, naranjas, maduros. La finca era muy
productiva, muy productiva. Y siempre le guardábamos al CONOCIDO 3. Entraba,
descansaba y ahí nosotros le teníamos café con leche, le dábamos para que llevara quesito
pa'donde los papás y todo eso. Y él me vio. Y él cuando me vio me dijo: "¿Usted es la hija de
---------?" Yo le dije: "sí". Dijo: "Y ¿qué hace aquí?", y yo: "no sé". Entonces él me... sí, él sabía
que yo era guerrillera, ¡imagínese!
ENT: Él sabía que te habían reclutado hace años.

TEST: Claro, sí. Él sabía porque en esa vereda, cuando eso, cuando pasó eso, todo el mundo
supo. Todo la gente de por ahí se dio cuenta. Y él si sabía porque imagine, y él apenas me vio
me dijo, yo estaba así, me dijo: "¿usted qué hace acá? y ¿es la hija de ---------?", yo le dije: "sí
señor". Y le dijo a RANGO 3 "¿me deja hablar un momentico con ella a solas?", y RANGO 3 le
dijo: "¡claro mijo! ¡hágale!". Resulta que él se había, a él le habían matado un hermano la
guerrilla y él de venganza se metió a los paramilitares y se vino pa'acá pa' -------- con los
paramilitares porque la guerrilla le mató un hermano. Pero yo no sabía ese cuento, o sea, yo,
cuando lo vi ahí yo no...
ENT: Creo que los dos quedaron igual de sorprendidos: "¿qué hace usted acá? y ¿usted qué
hace aquí también?"|
TEST: Sí. Yo dije: "Dios mío". Entonces cuando ya él me dice: "¿qué pasó? ¿Usted qué hace
acá? -dijo- ¿usted a qué horas salió de la guerrilla?". Entonces yo le eché el cuento, "mi papá
sabe cómo fue". Dijo: "la voy a salvar porque usted una verraca -me dijo- la voy a salvar, yo
sé lo que le pasó, todo eso. Yo sé que no fue culpa suya". Y cuando me dijo así y hablamos, yo
le dije: "¿de verdad ------?", dijo: "no, de verdad. De verdad mujer" dijo. Llamó a RANGO 3
otra vez, el RANGO entró y se sentó ahí. Le dijo: "no, ella no debe nada, ella es hija del señor
----- yo la conozco, FAMILIAR 1“ ya dijo. Entonces le dijo RANGO 3 "¡Pues claro! ¿No ve que
es sobrina de RANGO 4, el RANGO de la guerrilla?", un RANGO que había y entonces se
llamaba RANGO 4 pero no éramos familia, o sea, eran nuestros mismos apellidos pero no
éramos familia. Entonces él le dijo: "no, no". Él le dijo: "no. Ellos no son de esa familia. Esa
familia de una vereda y ellos son de otra vereda, ellos no son familia de ese señor, ¡suéltela!
ella no debe nada" le dijo así el CONOCIDO 3, Y le dijo: "váyase", incluso el mismo CONOCID
3me dijo: "tranquila, yo la llevo en la camioneta". Y el CONOCIDO 3 me trajo hasta acá. Nos
vinimos hablando y él me trajo hasta allí, hasta la salida me trajo en la camioneta y me dejó
ahí en un taxi me fui pa'la casa. Me dijo: "cuídese mucho marica -dijo- cuídese mucho. No
vaya a pasar nunca esto ni nada porque ahí si la pelan los paracos -me dijo- quédese
quietica". Y resulta que yo llegué a la casa y a los 2 días de estar en la casa me llegó la
guerrilla.
ENT: Sí [audio: ajám...]
TEST: No, mentiras. No. No, sí. Llegó la guerrilla. Pero me llegó con mi hermana, estaba yo
con mi hermana y me llevaron con mi hermana.
ENT: ¿Llevaron a su hermana?
TEST: Y me llevaron a mi hijo. Claro, estábamos mi hijo, mi hermana y yo y nos llevaron a los
4.
ENT: Y ¿en qué momento se reencuentran con su hermana? ¿En ese momento?
TEST: O sea, estábamos en la casa. Ya teníamos 2 días de estar en la casa, normal, ya.
Entonces mi hermana me dice: "vamos a ------------ vamos a ------------“. Nosotros vivimos en
la parte arriba de eso y dice: "vamos a ------------ y yo: "vamos". Y nosotros pues llegamos a
una parte que le dicen --------------------y ahí: una camioneta y nos echaron en la camioneta. Y
era la guerilla. Y nos llevaron. Resulta que las guerrilla nos lleva y nos dice que, nos lleva el
EPL; no los elenos sino el EPL. El EPL, entonces nos dicen que nosotros somos sapas en la
guerrilla, que no sé qué, y dije: "no, investiguen. Investigue donde usted quiera. Yo
simplemente estaba haciendo esto, y esto, y esto, y usted lo sabe y los paramilitares me

cogieron, me llevaron pa' ---------, me tuvieron para ------- 3 meses, en -------3 meses no pude
vivir en -------por el embarazo y estoy acá". Bueno, nos llevaron más adelante de ------------esa noche. Nos dejaron allá. Y ya pasó, ya... nos soltaron otra vez, nos soltaron, nos venimos
pa'acá pa'Ocaña, estuvimos 2 días allá y luego de 2 días nos soltaron pa'acá pa ----------.
ENT: No les dijeron nada...
TEST: Sí, que iban a investigar y todo eso. Dije: "¡ah bueno! Investiguen" Y yo me vine pa'acá
pa'la casa otra vez. Me puse a trabajar, ya tuve mi bebé, el otro, me nació prematuro. Nació
de... faltaron como 5 meses... digo, 5 semanas, nació prematuro pero nació bien, gracias a
Dios. Y yo tenía 1 mes de tener a mi hijo cuando otra vez la guerrilla me lleva.
ENT: ¿El ELN?
TEST: El... el EPL otra vez. Y otra vez me llevó con mi hermana y mi hijo, porque había
dejado a mi hijo pequeñito con mi mamá y nos salimos las dos con el niño grande y nos
llevaron otra vez, ahí sí nos llevaron pa ---------- Nos llevaron hasta ---------------ENT: ¿Desde
acá se los llevaron para ------------?
TEST: Sí, y me llevaron para ------------ Y yo ahí si yo dije, pues ahora sí nos van a matar
porque... Y nos llevaron a ------------ nos tuvieron 8 días.
ENT: ¿Todo eso pasó en el mismo año? En el 98 o ¿qué año era ese?
TEST: No porque ya mi hijo había nacido...
ENT: Ya nacido. Esto ¿en qué año es?
TEST: Mi hijo nació en el noventa, nació en el 98... mi hijo nació en el 2000.
ENT: Porque me habías dicho que cuando te fuiste a -------era el 98.
TEST: Sí porque mi hijo nació en el... yo salí, o sea, mi hijo nació en el 97...
ENT: Ibas con un bebé y ya ibas embarazada.
TEST: Pasó un año, pasé al 99, mi hijo nació en el 99 -creo- sí, tiene 18 años.
ENT: Esto fue en el 99.
TEST: Sí, 99. Y mi hijo tenía 1 mesesito de haber nacido cuando nos volvieron otra vez a
llevar. Y da la casualidad, otra vez con mi hermana, nos llevaron. Entonces ahí si nos
tuvieron 8 días ahí quietos, no nos... o sea, por lo menos, a mí no me iban a soltar. Mi
hermana con el bebé, sí la iban a soltar porque... y nos tuvieron. Bueno, 8 días que yo no
comí, tomé solamente agua, solo agua, solo agua porque ya yo sabía que en ese tiempo los
parami... el EPL se había vuelto muy malo: no investigaba ni nada sino que cogían la gente y
la mataban. Incluso en el bus donde nosotros veníamos en... pasa un bus, había un bus ahí
parado y nosotros nos tenían a orilla de carretera ¿sí? Un alambre a orilla de carretera y
tenían un bus parado, y del bus bajaron un señor, una señora y 3 muchachitos. Y yo le dije a
mi hermana: "¡ay no! ¡Pobrecitos!", yo me quedaba mirando al señor y al otro día, cuando
los llevaron caminando por toda la carretera, estaba el señor ahí tirado, en medio de la
carretera. Mi hermana lloraba y lloraba y yo pues tratando de darle consuelo a mi hermana
porque imagínese: las dos.
ENT: Ella nunca había visto algo así...
TEST: No, nunca. Y el señor tirado en la carretera, matado estaba ahí boca abajo. Y ella
decía: "ay no, ¿qué nos va a pasar? Eso nos va a pasar a nosotros" que no sé qué, y yo:
"calmáte, calmáte, pidámosle a Dios, él es el que todo lo puede". Yo fui... cuando ibamos en la
carretera, pasó una muchacha en una moto. Cuando ella y cuando ella pasa y me mira y me

dice: "¡--------! ¿Usted qué hace aquí?" Y yo le digo: "aquí" ella me dice: "¿qué pasó? ¡Venga!".
Y yo le dije: "no, me tienen secuestrada aquí donde Los Pelusos". Dijo: "¿cómo así? -dijo- no,
no, espere marica, que ¿cómo así? ¡pérese! ¿qué pasó? -ella dijo- vea: espere, espere un
momentico. Dígale a esos desgraciados que pa'dónde la llevan?" Entonces ella se bajó de la
moto y fue y habló con el RANGO ellos, el muchacho le dijo que no, que ellos iban
cumpliendo una orden del RANGO, que nos llevaban pa' --------------- nos llevaban pa'
--------------- Y dijo ella: "tranquila, tranquila, tranquila que ya... ya yo resuelvo esto". Y ella se
fue. Cuando, sí, cuando llegamos a --------------- llegamos así y allá en ---------------todo el
mundo me conocía como -----. Todo el mundo. Y todo el mundo se quedaba: "¡ay mira! El
EPL lleva a ----- el EPL lleva a ----- el EPL lleva a -----“ y eso se lo dijeron con todo el mundo,
eso sí "chí, chí, chí". Bueno, cuando me bajaron, me bajaron pa'la vía que va así pa' ------- el
puente, me bajaron para allá y sí, como a los 20 minutos estaba el papá de mi hijo ahí. Ya
estaba el papá de mi hijo ahí y había una cantidad de guerrilleros. Una cantidad allá.
Entonces "no, ¿qué pasa aquí?" no, pero no como quién me tenía porque pasó y... por los
paramilitares y eso pero... y mi hermano ya era soldado. Entonces me dijo: "es que usted la
cagó -me dijo- usted la cagó, su hermano es soldado". Y yo: "¿de qué tengo culpa que mi
hermano sea soldado? Yo no estoy haciendo nada malo, yo estoy trabajando". Dije:
"averigüe, trabajo en una empresa (cuando eso existía aquí una empresa de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1, una empresa de salud y trabajaba ahí) -dije- pregunte, yo trabajo en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 yo tengo un trabajo ahí, trabajo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
en ------y no estoy haciendo nada malo, estoy trabajando pa'mis hijos simplemente" y este...
y resulta y pasa de que, eso se formó un conflicto ahí entre guerrillas, un conflicto tremendo
y hasta se iban a dar plomo las dos guerrillas: el ELN y el EPL. Al final nosotros nos liberaron
pero nos agarró el ELN y nos llevó. Nos llevó el ELN pa'un campamento.
ENT: Con su hermana y con el bebé...
TEST: Con mi hermana y con mi bebé, nos llevó. Llegamos allá y resulta y pasa, llegamos
allá, mi hermana... el papá de mi hijo dijo que ya el hijo mío no me lo dejaba más. Que ya
tenía otro, que me quedara con ese y que ya él se quedaba con el bebé, ¡ay Dios! Yo dije,
pero este es hijo de --------- Dije: "no, yo no dejo quedar mi bebé". Entonces el papá esa
noche nos tuvieron ahí ya cuando salimos, quedamos ahí. Y en la noche nos... mentira, en la
noche nos trajeron para una casa cerquita y los dueños de la casa pues eran amiguísimos
míos y llegamos ahí y nos dieron comida, y: "no, yo no quiero comida". Prepárenme agua y
me regalaron una limonada. Y nos quedamos esa noche en la casa. Al otro día como a las 6
de la mañana llegó el papá de mi hijo y dijo, le ordenó a un guerrillero que me lo quitara, yo
lo abracé con tanta fuerza a mi hijo, en la orilla de una quebrada, yo abracé a mi hijo con
tanta fuerza y yo le dije: "primero me tiene que matar, pero a usted mi hijo no me lo quita.
Máteme si quiere". Dijo: "pues usted verá" y yo no sé cómo le arrebaté una AK-47 a un
guerrillero. Yo con mi hijo y así le arrebaté una AK-47 a un guerrillero. Y le dije: "bueno
papito: aquí está. Si usted me va a quitar a mi hijo, usted también se muere". Dijo "¡ay, que
espere, que espere!" y entonces cogí la AK-47 y la puse en ráfaga y dije: "ahora sí, cómo es
que es. Usted verá. Usted me quita a mi hijo pero usted se muere. Y yo me muero pero usted
también se muere. Y más de uno aquí se muere porque yo a mi hijo no me lo voy a dejar

quitar". Y en esas llegaron un montón de pelados y ya esos pelados cuando yo estaba allá,
que eran guerrillos normales, ya eran RANGO.
ENT: Con los que iniciaste...
TENT: Sí, ya eran RANGO ya eran RANGO ya... medios. Y cuando llegaron ese montón de
pelados y: "¡-----! ¿qué pasa? ¡-----!" y yo: "me quiere quitar a mi hijo y yo no me voy a dejar
quitar a mi hijo". Dijo: "no, pues sentémonos a hablar, venga, ----- venga, déjeme la, déjeme
la fusil..." y yo: "el fusil no se los dejo"; "venga ----- paremos, que cuadremos, que no sé qué,
que nosotros no le vamos a quitar el bebé, nosotros no los dejamos que le quiten su bebé".
Yo dije: "no. Yo este fusil no lo suelto por nada y mi hermana llore que llore en la quebrada,
una quebrada así grandota y mi hermana llorando y eso, Dios mío, yo miraba a mi hermana
y mi hijo lloraba. Estaba pequeñito pero pegaba unos... él no sabía qué estaba pasando pero
sí él...". Ya llegó un muchacho, un RANGO, le decían RANGO 5. Y RANGO 5 me dijo: "Venga
------- venga". Nosotros somos amigos hace muchos años. Nosotros habíamos ingresado
juntos. Él era [INAD:1:03:40-1:03:40]. Dijo: "venga, ------- nosotros ingresamos juntos a esto,
venga. Yo no se lo voy a dejar quitar... venga. Vea: se lo juro -me dijo- primero me mato,
dejar que le quiten a su bebé. Entonces lo que usted sufrió para que usted tenga a su bebé dijo- no hay que dejar a su bebé. Yo no le voy a dejar quitar al bebé. Se lo juro -me dijoprimero, vea, le doy la orden a cualquier guerrillo que me mate, pero yo no le dejo quitar a
su bebé, pero entrégueme el fusil". Y él me abrazó y yo le entregué el fusil. Y se reunieron
una cantidad de RANGO una cantidad. Y entonces dieron la orden que no me lo quitaran.
Que me lo tenían que dejar traer otra vez y me lo dejaron traer y... ahí mismo vinieron hasta
------------ me acompañaron hasta ------------los pelaos. En ------------me dejaron. Y la señora
de la casa, la señora de la casa y el señor de la casa donde estábamos quedados reunieron
una cantidad de gente, vea: en menos de 10 minutos había como 200 personas del pueblo y
le decían al papá de mi hijo que degenerado, sinvergüenza, que cómo me iba a quitar a mi
hijo, que mi hijo era mi hijo, que no sé qué, que a la casa de ellos les quedaba rotundamente
la puerta de la casa de ellos cerrada pa'la guerrilla, le decían. "Usted le quita un hijo a --------y vea: le queda la casa rotundamente, las puertas de nuestra casa quedan cerradas pa'la
guerrila -decían- porque nosotros sabemos lo que ella ha luchado, lo que ella ha sufrido". El
pueblo se puso... todo el pueblo fue y no dejaron. El mismo pueblo toda la gente me
acompañó hasta ------------toda, toda. Ahí me acompañaron. Hubieron como 10 personas, me
acompañaron hasta ---------y en ---------si ya me embarcaron para acá.
Y después de eso ya yo me fui, ya yo supe que el papá le dijo a un señor que me quitara a mi
hijo acá, me hiciera investigación y me lo quitara otra vez.
ENT: ¿Tu segundo hijo?
TEST: Mi primer hijo. Él seguía...
ENT: El RANGO seguía empeñado en quitártelo.
TEST: Me quería quitar a mi hijo. Entonces yo supe que un señor que estaba acá haciendo
investigación pa'quitarme a mi hijo y yo me fui. Entonces yo me fui para... mi hermana ya se
había ido para, para -------------------- para -------------- Y yo le dije: "¿hay algo que hacer por
allá?" y me dijo: "no, pero...", entonces yo le comenté y me dijo: "veníte". O sea, yo tengo,
somos 6 hermanos. Pero hermana, hermana ella, mi gemela. Ella es mi hermana, la que nos
quedamos juntas, la que todo. Ella. Y entonces me dijo: "veníte para acá, cualquier cosa

hacemos". Y yo me fui para ----------Antioquia. Cogí mis 2 hijos y me fui. Yo acá tenía mi casa,
pues tenía nevera, muebles, todo lo que era de la casa.
ENT: ¿En qué año? ¿En qué año te vas para Antioquia?
TEST: Yo me fui para Antioquia en el año siguiente, como en el 2002 creo, 2003, 2002 creo,
me fui para Antioquia. Sí llegué allá con mi hermana y pues ya respiré un aire más tranquilo,
ya lejos de acá, de todo. Ya comencé como... pues a trabajar allá con mi hermana y mi cuñado
había montado un negocio de cantina, comencé a trabajar con él. Nos iba bien y compramos
unas matas de coca y comenzamos a sembrar coca, a tumbar monte a sembrar coca, nos iba
bien. Y me enamoré otra vez. Y me organicé con un muchacho allá. Y de esa relación tuve mi
hija, tiene quin... ya mi hija tiene 15 años. Cumplió 15 años hace como 4 días. Pero entonces
allá, pues yo siempre allá trabajaba lo que era labor social con las comunidades y venía con
eso desde la guerrilla y yo siempre hacía, donde era que iba yo, yo siempre hacía esa labor. Y
como al año de estar allá en -------------- me nombraron
-------------------------------------------------------y comencé a trabajar con ellas, a trabajar con
ellas y me iba bien. Trabajaba mucho con las indígenas, entonces comencé a hacer la labor
que hacía, decía a las indígenas que no se dejaran maltratar porque los indios maltratan
muchísimo las mujeres.
ENT: ¿Con la misma labor social y de brigadas de salud con las indígenas?
TEST: Sí. Y ahí sí porque ya tenía el apoyo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, teníamos ya
apoyo de... de ya muchos pueblos, nos recomendaban y todo eso y entonces ya ellos nos
hacían acompañamiento. Y entonces este, a decirles que no tuvieran hijos, tantos hijos, que
planificaran, no sé qué, las enseñaba a bañarse porque tenían muchos piojos, demasiados
piojos. Y comenzaba, ya enseñaba a educar, al aseo y todo eso. Entonces comencé a recibir
amenazas otra vez por ese lado.
ENT: Y amenazas ¿por parte de quién?
TEST: Ya era como por parte de... pues yo digo que de los indígenas y la gente ya así porque
no quería que uno se metiera como a territorio de ellos y todo eso. Mi esposo, él colocó un
taller de motos y trabajábamos en la coca y trabajábamos en el taller de motos. Pero
entonces en esa época ya se vino mucho paraco, mucho paramilitar, demasiado paramilitar
ahí en el pueblo. El pueblo se llenó de paramilitares. Y entonces, este... en esa época ya se, se
puso muy malo el pueblo y todo eso yo le decía a él, pero él decía: "no, a mí me va bien" y
como él, pues era, prácticamente tenía los hermanos y todo ahí en el pueblo ese. Porque él
no era de ahí, él era de --------------------- (--------) pero tenía a los hermanos en el pueblito,
-------------- Ahí en --------------pues ya comenzamos... yo monté un salón de belleza, comencé
a trabajar en un salón de belleza. Tenía mi propia peluquería y él en su taller y ahí
comenzamos a trabajar.
Pero ya vino una noche, el ejército hizo un allanamiento allá en nuestra casa y se llevó a mi
esposo, que era paramilitar, que era paramilitar y que era paramilitar. Y se llevó una
cantidad de muchachos del pueblo y se llevó algunos, pues sí había algunos paramilitares
entre los que se llevó, pero en mi casa no había nada; en mi casa pues estaba mi esposo y
mis hijos y yo. El ejército se lo llevó preso para --------- [INAD:1:09:59-1:10:00]
Pa'------------------- preso. Y entonces ya, él se lo llevaron como que trabajador de los
Urabeños. En --------------entraron los rastrojos y yo, pues yo seguí trabajando allí porque,

¿qué más iba a hacer? O sea, yo me vine apra acá pa' ---------, en el momento que lo
agarraron, yo me vine pa'acá pa' -------- y yo dije: "pues ¿yo que voy a hacer?, yo tengo mis 3
hijos"
ENT: Pero a él se lo llevan a trabajar con los Urabeños.
TEST: No. Él se llevaron preso.
ENT: Preso.
TEST: El ejército lo llevaba preso porque -según el ejército él era trabajador de los
Urabeños- y lo llevaron preso para --------- Yo... allá estaba en un conflicto y entonces yo me
vine para acá para ------con mis hijos, me vine para acá. Y entonces él en ---------y yo acá en
------ Y yo acá en ------ya dije: "pues ¿yo qué hago?" Y entonces el otro allá en ---------y sin
abogado y sin nadie que le ayude ni nada. Entonces yo, por dejar mis dos hijos acá donde mi
tía -porque mi tía ha sido como mi mamá-. Mi tía ha sido mi madre, ha sido mi tía, ha sido mi
todo. Y entonces yo... mi mamá está viva. Mi mamá -la que me parió- está viva, pero yo no...
pues, para empezar que no le digo mamá porque mire: yo con todo lo que he sufrido con mis
hijos, yo digo que no hay razón. No hay ninguna razón para que una madre deje a un hijo
botado. No la hay.
ENT: Y ¿tú te has encontrado con tu mamá? ¿La has visto?
TEST: Sí, claro. Ella vive acá, vive ahí ceerquitica a la casa, ahorita vive cerquita de mi tía,
vive cerca de mi tía. Pero yo, o sea, hay cosas que yo no lo perdono; yo digo que todo lo que
me pasó de niña fue por culpa de ella, por habernos dejado allí. Digo que si ella nos hubiera
llevado con ella, ella no hubiera protegido lo que era... ella no hizo eso. Y yo a veces le echo
la culpa que todo lo que me pasó fue culpa de ella. Todo. Todo.
ENT: Usted se lo ha dicho.
TEST: Sí.
ENT: Y ella ¿cómo reacciona? ¿Qué dice?
TEST: Ella dice que, pues que fue de momento que se enamoró y que no sé qué y yo le digo:
"pero -yo le digo a mi mamá- no hay ninguna razón para dejar a mi hijo botado" y más yo,
vea que yo sí he sufrido por mis hijos, Dios mío. Y no los he dejado botado nunca, los he
tenido conmigo todo el tiempo. Entonces ya en ese tiempo llegué aquí a ------ dejé mis 2
hijos donde mi tía, los dos varones y me llevé la niña y me fui otra vez para -------------- Yo
vuelvo a -------------- sigo trabajando, vendí el taller, le vendí el taller a mi cuñado porque no,
ya no había quién trabajara mientras él estaba preso entonces yo vendí el taller a mi cuñado
y seguí trabajando con la peluquería y lo... lo que, ya las matas de corte que teníamos de
coca, lo dimos arrendado a un señor porque ya no... yo no podía trabajar sola.
Ya a los 3 meses completicos de estar, me amenazaron, me dijeron, mejor dicho, me dieron
1 hora pa'que me saliera.
ENT: ¿Quién?
TEST: Ya llegaron Los Urabeños y Los Rastrojos. Y Los Rastrojos me dijeron que me daban
una hora pa'que me saliera y que si en una hora no me salía, ellos me mataban.
ENT: ¿Qué año era?
TEST: Eso fue ya en el 2009, 2009 creo. Sí, 2009, mi esposo duró 2 años preso. Sí, el 2009.
ENT: Los Rastrojos...
TEST: Sí.

ENT: Y ¿qué te dicen? ¿Por qué tienes que salir?
TEST: Porque mi esposo es trabajador de los Rastrojos... de los Urabeños. Que está preso
que por es trabajador de Los Rastrojos y yo le dije: "no, si eso, eso es un falso positivo, mi
esposo no es trabajador de nadie, aquí en el pueblo lo conocen, todo el mundo sabe que
solamente trabaja en un taller de motos y que... en el taller le tenía que arreglar motos a
todo el mundo ¿si me entiende?" Pero el man: "no"
ENT: Y por eso lo relacionaban...
TEST: Sí, exacto. Yo dije: "pero no, él no es...", no, que no. Que, sin embargo, me daban una
hora pa'que me saliera.
ENT: Y te sales desplazada de ahí...
TEST: Y yo salgo hacia, mejor dicho, lo que alcancé a echar en una maleta de ropa con mi
hija y me fui donde mi hermana en un momentico en la moto y le dije: "me voy" y mi
hermana: "¿qué pasó?" y: "no, me corrieron, me tengo que ir". Y mi hermana me dijo:
"¿cómo así?", "me tengo que ir" y mi hermana dijo: "mejor que sí, que te vayas". Yo me vine.
Me vine para acá pa' ------- otra vez. Ya aquí a ------llegué y él estaba preso y yo aquí llegue,
pues, imagine, sin nada. Sin nada, sin nada, sin nada. Me puse a trabajar aquí en un
ORGANIZACIÓN SOCIAL, en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, conseguí trabajo con una amiga y
entramos a trabajar. Y ya... y llevarle a mis hijos lo que podía. Mi esposo sale en libertad en
el 2011 por falta de pruebas y eso, él salió en libertad, no le comprobaron nada y él salió en
libertad en el 2011. Sí, en 2011 salió él de la cárcel. Él se vino pa'acá pa' -------- y se puso a
trabajar en una moto taxi porque no era nada qué hacer. Sacamos un préstamo al banco. Y
sacamos un préstamo al banco, compramos un taxi, para trabajar en el moto taxi. Yo... me
salió un trabajo, después de ORGANIZACIÓN SOCIAL me salió un trabajo en la Bomba que va
pa' ----------. Un restaurante, me [INAD:1:15:12-1:15:12] ese restaurante y me fui a trabajar
allá a ese restaurante y él trabajaba como moto taxi. Y allá unos amigos que habíamos
dejado nos vendió lo que fue...lo de... la casa no porque la casa no, porque la casa si la
cogieron los paramilitares. Nos vendió lo que fue enseres que sacaban y le pidieron permiso
a la guerrilla, porque la coca estaba en zona guerrillera, y les dieron permiso la guerrilla
para dejar vender la coca, la guerrilla dio permiso para vender la coca. Y resulta que
vendieron la coca y me mandaron 20 millones de pesos. Eso fue lo que recibí. Con esa plata
compré la parcela donde estoy.
ENT: Que es la que me estabas hablando ahorita.
TEST: Sí, compré esa parcelita. Pues no tenía nada, era una parcelita abandonada, una casita
de, esa de tapia apisonada, no había agua, no había nada, pero algo era algo que era lo que
uno podía invertir porque no, no había más en qué invertir y tener algo para los hijos.
ENT: [Datos de ficha corta 1:16:09-1:16:19]
TEST: Bueno, ya salió mi esposo y seguimos trabajando. Entonces mi esposo, con un señor
que se llama ----------------que es abogado- montaron una asociación, una asociación de
desplazados y no sé qué, y comenzaron a vender lotecitos, incluso, la parcela como era
grande, entonces sacaron un pedazo de la parcela y vendieron unos lotes ahí, la Asociación.
En el 2013 asesinan a mi esposo.
ENT: ¿Cómo se llamaba la Asociación?
TEST: Se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2: ---------------.

ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
TEST: Él era el --------------------- de la Asociación. En el 2013 lo asesinan.
ENT: ¿Cuántos años tiene él cuando lo asesinan?
TEST: Él tenía... hasta ahora tenía 46 porque me llevaba un año a mí.
ENT: Pero en el momento en que lo asesinan a él, ¿cuántos años tenía cuando lo asesinan?
En el 2013 ¿cuántos años tenía?
TEST: Tenía... es que, a esta hora tendría 46, en abril ahorita hubiera cumplido 46. Tenía...
¿en el 2013? cuarenta y...
ENT: Sí. Quitarle 4 años 13, 14,15, 16, 17, 18,19. No, quitarle 6 años. Tendría 40.
TEST: 40.
ENT: Y ¿por qué lo asesinan?
TEST: Pues, no sé... pues ya después de eso, en esa parcela donde yo vivía, se da un
problema de tierras ¡ush Dios mío! Terrible, terrible, terrible el problema de tierras en esa
parcela. En esa finca, es una finca grande, la compró una Asociación antes que mi esposo,
otra Asociación que había, la compraron, la dividieron en parcelas y entonces ya ahí habían
aparecido una cantidad de dueños...
ENT: De esa tierra que ustedes adquirieron.
TEST: Aparecieron, que; o sea, es una finca grande y muchas personas aquí dieron tierra. Y
ahorita han llegado varias, muchas personas: "no, que esta tierra es mía". Entonces,
nosotros en 2014 ya teníamos un señor nos daba la carta venta de la casa porque nos daba
la carta venta de la parcela... en el 2013, en el 2013, antes de asesinar a mi esposo, en esos
días apareció un señor diciendo que él era el dueño. Mi esposo dice: "no, yo tengo los
papeles, mire donde nosotros nos vendió, tenemos carta de venta autenticada, tenemos
testigos y nosotros no nos hemos cogido nada, nosotros esto lo compramos legal, nosotros
no nos hemos robado nada. Nosotros lo compramos, aquí está, si quiere averigüe,
investigue, nosotros esto lo compramos". Pasó así y como a los 4 meses, no menos, como 3
meses, asesinaron a mi esposo. Pero ya después...
ENT: Y ¿quiénes son los responsables? ¿Quiénes lo asesinan? ¿Sabes?
TEST: No, a mi esposo le mandan unos audios la guerrilla diciéndole que desocupe, que
desocupe el territorio.
ENT: ¿De qué grupo? La guerrilla, pero...
TEST: No. Simplemente le decían que era guerrilla y que desocupara porque si no
desocupaban, ellos lo hacían desocupar. Y me muestra los audios y me dice: "mami, mire,
mandaron estos audios, mire". Yo dije: "mi amor ¿por qué no se va para allá pa'su tierra?"
Teníamos problemas sentimentales, ya era, o sea, ya en ese momento la relación ya era muy,
muy ¿cómo diría? Ya muy compleja, ya no había como ese respeto, ese cariño, ya se había
acabado todo eso. Yo le aguantaba porque era muy mujeriego. Bastante mujeriego. En este
2013 yo me enteré que... me llegó en el 2012 de la cárcel. Del 2012 al 2013 que lo asesinan,
2011, 2012; él en esa época, una muchachita y la embarazó. Yo en el 2012, ya pasó... me
enteré de que tenía una muchachita y que la había embarazado y todo eso. Ya la relación se
volvió nada. Pero, sin embargo, yo le había dicho (allá tenemos una casa que habíamos
construido, con lotes habíamos construido esa casa, con lotes que se alcanzaron a vender) y
yo le dije: "váyase pa'allá y llévese la muchachita esa que tiene y a mí déjeme quieta, ya no

quiero tener nada con usted". Dijo que no, que eran... pues casi 13 años de relación y que yo
era la esposa de él y que... y yo: "no, de todas maneras ya no quiero nada". Él venía a la casas
y veía a mi hija y hablábamos ¿me entiende? Hablábamos y él venía a la casa, cuidaba a la
niña, la sacaba a comer helado, todo eso. Entonces ya la relación entre nosotros ya no.
Entonces ya prácticamente se había acabado.
ENT: Sí.
TEST: Pero entonces tenía la Asociación y económicamente, pues, lo que sí hacíamos era
hacer los dos: trabajábamos mutuamente y eso. Y ya en 2013 pues ya lo asesinan. No pasa
mucho tiempo. Yo me quedé quieta porque yo ya...
ENT: ¿Tu nunca denunciaste?
TEST: No, nada. Entonces después, el abogado que era amigo de él, de la Asociación, me dijo:
denuncie. Yo después al poco... después al tiempo yo había puesto denuncia por la muerte
de él para reparación pero me dijeron que no, o sea, me negaron la reparación. Que no.
ENT: Y ¿ante quién denuncias?
TEST: Yo denuncié en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4].
Pero mire, cuando yo vine desplazada de... cuando yo vine desplazada de --------- que llegué
sin nada, mire, no había ni pa'un café tenía. Yo vine acá y en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4
yo... no, yo denuncié en Personería cuando vine desplazada de ---------y a mí me negaron el
desplazamiento. Mire que mi hermana vino a acompa... mire, cómo sería, cómo será que el
gobierno tan... o no sé, los empleados, lo que hay. Yo vine con mi hermana que me
acompañara porque yo: "vamos me acompaña a la Personería a denunciar". Mi hermana se
vino conmigo. Yo pasé... yo denuncié, dije a la Personería y dice mi hermana: "¡ay! yo
también voy a denunciar, ¿qué tal que yo pase como desplazada?" dijo así riéndose. Y yo
dije: "sí". Y resulta que mi hermana pasó como desplazada. ¡Y está viviendo aquí en -------! Y
yo que venía de allá, no me aceptaron como desplazada. Entonces dije no, [INAD: 1:22:361:22:37] [INC: La entrevistada estaba hablando de la solicitud del abogado de la Asociación
para que denunciara el asesinato, en este fragmento inaudible puede estar retomando el
tema para terminar su explicación de por qué no denunció el hecho] Yo no voy a meter
nada. No voy a ponerme a hacer nada, voy a dejar quieto. Y yo dejé eso quieto. Yo no...
entonces ya el abogado fue el que me dijo: "métalo como para ver si le hacen reparación, no
sé qué", y no, también lo negaron, que no. Entonces después que metiera un derecho de
petición... ¡ay no! Yo le dije a él: "no, yo no me voy a poner en esa vaina porque eso no pasa
nada".
Bueno, y en el 2014 yo me... yo prometí un prescripción de dominio por mi parcela ante un
juzgado. Ya tenía yo... ya con lo, con la... la juez me aceptó las cartas anteriores, ya habíamos
cumplido más de 11 años y la juez me aceptó eso y me dieron prescripción de dominio de
mi tierra, o sea me dieron mi tierra porque...
ENT: Se la escrituraron.
TEST: Sí. Pero una señora que... ¡ah! del 2013... en 2014 hay otra señora que es... nosotros...
allá se dividió la finca: parte rural y parte urbana. Que es la señora que estaba ahorita, la
presidenta, CONOCIDA 5..[INTERRUP]
ENT: ¡Ah! Joana.
TEST: [CONT] De la parte rural. Por eso es que somos amigas y a mi me gusta porque ella es,

yo soy rural y ella es parte urbana pero es la misma finca dividida en 2. Y montaron una
presidente que se llamaba -------------------- la señora. Y la señora me ha amenazado de mil
maneras y no me ha dejado tomar posesión de una parte de tierra, ya tiene prescripción de
dominio por un juez -porque ya está prescrita- y la señora no me ha dejado tomar posesión
de esa tierra: me amenaza... hace como 6 meses -mas o menos- 8 meses, pues delante de
CONOCIDA 5 fue eso, mandé llamar a CONOCIDA 5 que viniera, mandó una señora, ¡la
señora me golpeó! ¡Acá me cogieron 3 puntos! Acá me cogieron 3 puntos, la señora me
golpeó, llegó a la casa, y me golpeó, me cogieron 3 puntos. Yo eso si lo denuncié a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. Pero ¿sabe qué me dijo ----------?
ENT: Sí.
TEST: Que la señora era la víctima. Y yo era la victimaria.
ENT: Y ¿por qué? ¿Por qué eso ahí?
TEST: Y yo le dije a la ------- "¿de verdad señora -------? ¿Ella es la víctima? ¿Yo soy la
victimaria?", dijo que sí. ¡Uy! Yo me paré de esa mesa, mire, con una rabia y yo no... no volví
más. Después me estuvo llamando y: "¡no! ¡quédese con su víctima! -le dije un día- ¿sabe qué
doctora? ¡quédese con la víctima!". No volví más. Después la señora me llama al celular, me
tocó cambiarle el celular a mi hija porque llama a mi hija a amenazarme por esa tierra. Y yo
digo, y yo le digo al abogado y le he dicho (yo tengo un abogado) y le he dicho: "pero si eso
tiene prescripción de dominio ¿qué hacemos? o sea, ¿esa señora qué piensa?". Yo ahorita
soy representante legal de las parcelas. Somos 28 pareceleros. Yo... pues tanto conflicto y
tanto... entonces la gente: "señora TEST usted sea la representante legal" les dije: "listo, voy
a ser, voy a ayudarles" Y les he comenzado a ayudar, pero hace como 2 meses me vienen
amenazando fuertemente.
ENT: ¿Desde dónde vienen las amenazas?
TEST: Esas sí. Esas sí se identificaron del EPL. Y la señora también dice abiertamente que
ella es del EPL y que ella es del EPL y que ella trabaja con el EPL.
ENT: Y ¿qué dicen en esas amenazas que llegan? ¿Cómo son?
TEST: Hace como 2 meses, no menos... sí, 2 meses. Me mandaron, fueron 2 señoras a la casa
y me dijeron que me quedaba quieta o me aquietaban. Entonces, yo no estoy haciendo nada
malo. Mi tierra es mía porque tiene un prescripción de dominio que la juez me la dio, me la
adjudicó a mí. Mi tierra. Por posesión me la adjudicó, además no es posesión porque es una
[INAD:1:26:13-1:26:13] yo la compré. Una parte es mía y la otra es de cada parcelero, cada
parcelero tiene su pedacito de tierra y no se lo pueden quitar. Eso es una gran mentira, hay
perceleros que tienen hasta 15, más de 15 años de estar ahí. Entonces no es justo que le
quiten la parcelas a ellos y yo eso es lo que estoy luchando. Para que cada uno tenga su
escritura pública ¿si me entiende? Entonces no... "se queda quieta o nosotros la dejamos
quieta". Entonces... entonces eso sí la puse, ya porque ya estaba la Red y la CONOCIDA 1 me
dijo: "denuncie, no se quede callada", un amigo del [INAD:1:26:47-1:26:47 él me dijo:
"denuncie, denuncie. No se quede callada. Denuncie, ahora sí denuncie. Tanto que se ha
callado la boca, ahora sí denuncie". Entonces yo fui, hice denuncia pero no la hice a nombre
propio sino la hice con... y la aceptaron. Y decretaron la medida de protección ahorita por
esa amenaza.
ENT: Por esta amenaza.

TEST: Sí, por esa. Ya por esa. Ya a lo último fui y la coloqué.
ENT: Bueno TEST. Y ¿cómo te afectó tu vida...? o sea, ¿cómo cambió tu vida el haber estado
dentro de las filas del ELN y todo lo que te ha pasado? ¿Cómo te ha afectado? ¿Cómo cambió
tu proyecto de vida?
TEST: Terrible, porque, primero que todo, pues... Primero: me quitaron la niñez. No tuve esa
niñez, infancia, no las tuve. Por eso yo ahorita que cumplió mi hija 15 años [llanto] yo le
celebré la ceremonia. Y yo decía, yo ni siquiera me acordé, ni siquiera yo misma me acordé
cuando cumplí mis 15 años. Es que ella me decía: "mamita, ¿a ti te hicieron fiesta de 15
años?" [llanto]
ENT: Y ¿tus hijos saben que tu estuviste?
TEST: ¡No!
ENT: Y ¿tu hijo tampoco sabe que...?
TEST: El mayor sí sabe porque la gente le ha dicho, la gente... "vea que usted es hijo de...". La
gente, porque la gente es muy imprudente. Pero todo lo que he pasado, todo lo que me pasó
me lo reservo. Es que, lo que pasó a mi vida, lo que me pasó allá, la violación, solamente lo
sabe mi tía y usted ahorita.
ENT: Y ¿tu hermana no lo sabe?
TEST: No. O sea, jamás se lo conté a nadie, solamente a mi tía. Porque era como mi mamá,
como... [sollozos] solamente, de resto, no se lo he contado a nadie, a nadie, a nadie jamás.
ENT: Y ¿qué te dio valor hoy para contármelo? ¿Por qué me lo contaste a mí?
TEST: Pues no sé. Eso ya [INAD:1:28:47-1:28:49] y sé que pues que va a quedar como
pa'cerrar heriditas, como para... Yo decía: "pues sí, tantas cosas que tengo guardadas, hay
que sacarlas ahí, de pronto cerrar heridas" [sollozos]
ENT: Y emocionalmente ¿cómo te ha afectado todo lo que te ha pasado?
TEST: Muy duro. Vea: yo, por ejemplo, ahorita estoy en una iglesia, ORGANIZACIÓN SOCIAL
3. Y en la iglesia pues me he fortalecido muchísimo, muchísimo. Porque yo era una mujer -lo
voy a decir- yo era una mujer... servía mucho porque sirvo mucho, me gusta servir, hacer
labor social. Pero con un rencor...
ENT: ¿Sientes aún rencor?
TEST: No, ya no.
ENT: La iglesia te ayudó a sanar.
TEST: Sí. La iglesia me ayudó a sanar porque aún en contra de mi mamá ¡yo sentía un rencor
en contra de mi madre! Y yo le decía pues, que nunca la iba a perdonar lo que me había
hecho. Nunca porque yo en sí la mayoría de cosas que me pasaron, era culpa de mi mamá,
de habernos dejado botadas. Pero ya hoy no. Ya hoy yo me encuentro con mi mamá, la
saludo... le doy, si tengo le regalo. Incluso el día de 15 años, mi hermana, ella no puede
caminar... no puede caminar bien. El día del cumpleaños de mi hermana fui, le pagué un taxi,
la llevé a mi casa, que compartiera con mi hija. Y ya he tratado de que... sanar, de ir sanando
todo. O sea, ya, ya ha sido muy duro. Y yo le decía... ayer que hablábamos con, ahí con ella,
decíamos que -la comadre [INAD:1:30:31-1:30:32]- me decía que la familia y no, a mí la
familia nunca me ha ayudado a nada, jamás. No me ha ayudado. Mi familia me ha ayudado
cuando tengo, económicamente estoy bien para que les ayude. De resto, de mi familia, mi tía
sí. Porque mi tía ha sido incondicional.

ENT: En tu relación con tu tía, siempre ha estado ahí, ella ha sido tu apoyo...
TEST: Sí. Siempre mi tía, sí. Siempre, siempre ha sido. Siempre ha estado ahí. Y ahora pues
me apoyo en mis hijos, aunque mis hijos no saben lo que me pasó... ni saben... no. Mis hijos
no saben nada. Pero sí es con ellos como el amor, y la...
ENT: ¿Te gustaría contarles más adelante en algún momento? ¿Crees que ya no es
necesario?
TEST: No, yo digo que ya a esta hora no es necesario. Porque los iría a llenar también de
rencor a ellos. ¿Entiende? Entonces yo digo... mi tía a veces me dice: "¿por qué no le contás a
tus hijos lo que te hicieron allá en la guerrilla?". Yo le dije: "no. Porque mis hijos no han
estado en ningún momento trabajando allá. Y yo no quiero que mis hijos tengan rencor.
Incluso yo al mayor, él dijo, yo a él le digo... él me dice: "mamita ¿mi papá?", entonces, él
riéndose dice: "se fue por un paquete de cigarrillos y no volvió". Me dice así riéndose.
ENT: ¿Y el papá? ¿Sabes qué pasó con él? ¿Dónde está?
TEST: Sí, el papá aún vive. Él se retiró de la guerrilla pero no... lo único que sé es que él se
retiró, pero no sé. No sé nada. Y mejor que no.
ENT: Y de los RANGO... de RANGO 3, de RANGO 2, de la esposa ¿qué pasó con ellos?
TEST: RANGO 3 tuvo una, ellos tuvieron un -me dolió mucho, muchísimo, porque eran mis
amigos- O sea: lo único que yo, pues lo que respetaba en la guerrilla y quería era eso: a
Felipe y la esposa. Ella se volvió... nos volvimos como hermanas, éramos como esas
hermanas que como que ella no tuvo, como que yo no tuve, como que allá nos hicimos súper
amigas...
ENT: Que se acompañaban las dos...
TEST: Sí, que lo que nos pasaba nos contábamos y todo eso. Y ella, en una emboscada del
ejército en ------------ por ahí por los lados de...
ENT: ¿Cerca a ------------?
TEST: Sí, es bien frío.
ENT: ¿Cuál será?
TEST: El Cerro ese de... ¡Ay! ¿Cómo se llama ese cerro? Ahí cerquita de ------------ es bastante
frío.
ENT: Pero ¿es yendo hacia ------------o ya en ------------?
TEST: No, está como a unos 20 minutos -creo-. Donde es frío, frío, frío.
ENT: ¿En el -----------------?
TEST: En el -----------------. Ellos estaban por ahí por esa parte, de -----------------hacia arriba y
mire que, yo iba a ir esa vez y no pude ir, no sé por qué no pude ir. No me llevaron pa'allá. Y
ellos se fueron pa'allá y hubo una emboscada del ejército y los mató a los dos.
ENT: A los dos.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y su hijo? Tuvo el bebé, ¿alcanzó a tenerlo?
TEST: Sí. Tenía el bebé, el bebé de ellos [INAD:1:33:29-1:33:30]
ENT: ¿Cómo, cómo? ¡Ah sí! Claro...ya entendí.
TEST: Sí. El hijo de ella nació en -------- y el mío nació en -------.
ENT: Y sabes ¿qué pasó con ese niño?
TEST: No, yo sé que la abuela era de ----- La mamá de ella era de ----- pero después lo que

comentó que la mamá después se fue para vivir a -------y no, nunca más volví a saber qué
pasaría con él.
ENT: Impactos en la salud, algo que te haya afectado, que hayas quedado con una secuela...
TEST: No; o sea, mi hijo, yo creo que mi hijo sí porque mi hijo pues... él no... él es normal,
gracias a mi Dios, es muy normal. Pero esta es la edad que él tiene 22 años y él no... es un
niño, es un niño. Él no tiene esa mente pa'pensar que esto... él sí es un niño. Yo lo llevé al
pediatra y al psicólogo casi a los 16 años y a mí el pediatra me decía que el iba a demorar:
"él va a madurar por ahí a los 20, 22; va a madurar como un hombrecito. Pero él a los 18, a
los 20 va a seguir siendo un bebé -me decía- incluso él tiene un corazoncito de bebé" me
decía el médico, el pediatra. Y él tiene 22 y sigue siendo un bebé.
ENT: ¿Por lo mismo que nació prematuro tiene algún problema con eso?
TEST: No. El prematuro es el otro.
ENT: ¡Ah fue el segundo!
TEST: Sí. Este no, nació normal de 9 meses. Pero yo digo que fue el impacto de...
ENT: De haber vivido, de estar en ese ambiente...
TEST: Como el contacto del explosivo.
ENT: De cuando ibas en la mula.
TEST: Sí. Porque fue un golpe durísimo, durísimo. Entonces yo digo que ahí en esa parte
donde él quedó afectado.
ENT: Y a ti no. Tu dijiste que te había reventado...
TEST: No. No, yo me reventé los oídos pero igual me sané. O sea, lo único que me... desde
que estoy allá, salí de allá y salí con una migraña terrible, nunca se me ha quitado.
ENT: ¿Tienes problemas para dormir?
TEST: En las noches sueño mucho con RANGO 3 y con GUERRILLERA 2, demasiado, y eso no
sé por qué nunca se me ha quitado. Yo sueño que me están dando la mano, sueño que voy
con ellos, tengo muchos sueños con ellos. Muchísimos sueños con ellos. Y aparte de eso pues
sí, me sueño en el monte, me sueño armada, me sueño cortado, y eso, o sea, son sueños
terribles, me levanto soñando cosas así de cuando estaba allá.
ENT: Y ¿te has encontrado gente acá en ------que te reconozca como ---------?
TEST: Sí. Incluso aquí hay gente todavía que me dice “----------“ y yo: "¡ay por Dios! ¡No me
digan así!" yo les digo a la gente: "No me diga así, no me digan así. Yo les agradezco
inmensamente que no me digan así."
ENT: Pero ellos saben lo que te pasó: que a ti te reclutaron...por qué terminaste ahí.
TEST: Sí. Pero la gente; o sea, hay gente que es discreta y...
ENT: Sí claro. Que lo hace sin pensar, casi, como sin mala intención.
TEST: Sí. Exacto. Entonces yo les digo: "no me digan así, por favor". Entonces la gente ya
entiende y ya me dicen: "¡ah listo! doña ----------“, no sé qué, no sé qué. Ya mi mamá, mi papá,
en ese... desde que tuve a mi bebé, como la guerrilla me iba a buscar por mi bebé, ahí donde
mi papá tiene un amigo -el ----------------------- del pueblo es amigo de mi papá- y le dice que
me cambie el nombre, mi papá me registra como hija de él y como hija de mi mamá. Me
registran y me cambian el nombre.
ENT: Y ¿cómo le ponen?
TEST: Y me ponen -----------------

ENT: ¿Marly?
TEST: Ajá. Me cambian y me ponen los apellidos de ellos porque yo tenía los apellidos era de
mi mamá. Y me ponen apellidos. Soy --------------porque aparezco como hija... Después ya mi
papá se enferma, mi papá pues ya también entró en depresión, se quedó sólo en la finca. Mi
papá se enfermó bastante, se viene pa'acá pa' --------. Mi papá le da un cáncer severo, le
quitan la finca en ------------ Nos quitaron la finca. A mi papá lo corrió la guerrilla, el ELN. El
ELN lo desplazó. Nos quitó la finca y mi papá se viene pa'acá... mi papá pues toda la vida ha
estado en la finca, toda la vida y llegó aquí y mi papá tuvo depresión, depresión, se enfermó
mi papá y le dio un cáncer de estómago que lo mato enseguida. Lo mató rapidito, la
depresión todo eso de la finca lo mató. Mi papá no, no... él se vino pa'acá pero no le firmó
escrituras a ellos, no les firmó nada. Cuando ya mi papá murió... cuando murió [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año lo desplazaron a él?
TEST: Mi papá lo desplazaron pues cuando yo tenía mi bebé. Ya tengo a mi bebé y pues, a
raíz del problema, de todo eso de que yo me había volado con mi bebé, desplazaron a mi
papá.
ENT: ¿Cómo 98-99?
TEST: Sí, es por ahí. Bueno. Mi papá se muere, mi papá ya... pues siempre duró harto tiempo,
mi papá se murió hace ¿qué? 13 años... tiene mi papá de muerto, tiene 13 años de muerto.
Mi papá se muere y mire que a lo... yo ya vivía en ---------cuando mi papá se murió. Yo vine
porque mi papá pues lo adoraba. A pesar de todo... y me vine para acá y llegué a donde mi
tía. Mi papá lo enterramos, me acuerdo tanto, mi papá lo enterramos... mi papá se muere un
------------y el --- lo enterramos a las 3 de la tarde. Yo el ---, yo al otro día yo dije: "yo me voy
pa'mi casa", el mismo día cumple años mi hijo y mi hijo me decía: "mamita, ¿tuese gentío es
pa'mi cumpleaños?", me decía mi bebé. Y yo: "no, mi amor. Vamos a enterrar a su abuelito".
Y dijo: "yo pensaba mamita que tuese gentío era pa'mi cumpleaños". Y yo dije: "yo ya no
tengo nada que hacer, yo me voy otra vez pa'-----------------. Y el -- por la noche llegó la
guerrilla a la casa, ahí a... aquí a ------llegó a la casa, enterramos mi papá como a las 5 de la
tarde y como a las 8 iba llegando a mi casa. Y me obligaron a que firmara unas escrituras a
mi papá. Mi papá... ellos tenían un montón de hijos pero hija propia de mi papá era una sola.
Las otras eran hijastros y yo, que aparecía como hija de él, no más. Y que al otro día nos
esperaban en notaría para que firmáramos obligatorio, firmar las escrituras de la casa.
ENT: Y ¿qué hicieron ustedes?
TEST: Yo esa noche, yo madrugué y me fui para ---------y yo no fui a firmar. Yo le dije a mi
tía: "si querés firmar, firma, pero yo no voy a firmar esa escritura, (porque mi tía aparece
como mi hermana, como si fuéramos hermana en los papeles) yo dije: si querés firmar,
firmá, pero yo a esas porquerías no les firmo nada". Mi papá tenía la finca grande: café,
ganao, habían bestias, había un... sembrado grandísimo, grandísimo de café, había carretera,
agua, luz hasta la casa. La finca era grandísima, grandísima, grandísima. Tenía como 250
hectáreas la finca. Y nosotros cultivábamos, bien organizada la finca y todo. Y yo le dije a mi
tía: "yo me voy esta noche madrugadita, me voy para --------- yo no voy a firmar nada, qué
pena contigo, yo no firmo..." entonces dijo mi tía: "¿por qué te vas?" dije: "yo no firmo nada",
entonces esa noche [INC: la guerrilla] dijo: "mañana la espero a las 8 de la mañana en la
notaría para que firme las escrituras y yo esa noche hice viaje... a las 4 de la mañana me fui.

Y mi tía le tocó ir a firmar, pero yo no firmé. Esa escritura la firma es de mi tía no más, yo no
firmé esa escritura. Nos quitaron todo. Pues ya imagine, hasta la firma le hicieron dar.
ENT: Y nunca... o sea, después de eso ¿han vuelto a ------------?
TEST: No, nosotros nunca más.
ENT: ¿No saben qué ha pasado con la finca, qué ha pasado con las cosas...?
TEST: Nunca más porque mi tía nunca más volvió.
ENT: ¿Y tu mamá?
TEST: Yo tampoco volví...
ENT: ¿Tu mamá/abuela?
TEST: No, mi mamá se murió. Mi mamá también, ya también después de la muerte de mi
papá entró en depresión, le dio un trombo, le dio un trombo y quedó en silla de ruedas.
Después como al año volvió y le repitió otra vez el trombo y este... y ya, se murió hace 2
años... hace 3 años que se murió. Y ya bastante malita. Sí. Y mi mamá nunca más volvió por
allá y ella decía que no, que no fuéramos a denunciar, que cuidadito, ella decía: "cuidadito se
ponen a denunciar, cuidadito, cuidadito. Eso no van a denunciar, cuidadito hacen eso, no
denuncien. No hagan eso porque nos matan. Dejen que se coman eso, ya qué, ya... ya se lo
comieron, que se lo coman" decía ella.
ENT: Y, TEST: ¿en qué momento entras a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4? ¿En qué momento
conoces a la ORGANIZACIÓN? ¿Cómo llegas ahí? ¿Qué has hecho?
TEST: Yo conozco la ORGANIZACIÓN porque ya... yo lideraba lo de las parcelas. En las
parcelas, liderando las parcelas entró una invasión a las parcelas ¿sí? invadió una parte que
había de parcelas solas. Invadió. Yo le dije a la señora que era la dueña de esa parcela, que le
negociaba esa parte, yo se la negocié y le comencé a vender a la gente pedacitos. Que no van
a invadir sino.. si necesitan la casa, yo les vendo el pedacito. El que invadió se queda ahí
pero nos sigue pagando. Entonces hicimos eso. Ahí en ese momento con CONOCIDA 7.
CONOCIDA 7 hace parte de la invasión. CONOCIDA 7 no sé cómo conoce a CONOCIDA 1 y
CONOCIDA 7 fue la que me trajo.
ENT: Y ¿hace cuánto estás en la ORGANIZACIÓN?
TEST: Ya hace como 9 meses.
ENT: ¿9 meses? Y bueno, y en la ORGANIZACIÓN ¿qué has hecho? ¿Qué te ha gustado que
pase ahí? ¿Has recibido alguna capacitación, algún acompañamiento psicosocial? ¿Qué ha
pasado?
TEST: En la ORGANIZACIÓN primero, pues, tuvimos bastante... Primero tuvimos bastantes
talleres de autocuidado, todo eso, bueno. Después yo, pues no le quería decir a nadie que
estaba amenazada porque me daba miedo ¿si me entiende? Entonces CONOCIDA 7,
CONOCIDA 7… como era doctora le dijo: "que TEST está amenazada, tiene hartas amenazas,
bastantes amenazas". Entonces CONOCIDA 1 me llamó un día y me sentó y me dijo: "TEST,
ven acá y hablamos". Entonces yo le conté: "CONOCIDA 1, es que estoy amenazada, pero me
da miedo denunciar porque..." eh... pues la doctora no sabe mi historia y ninguno la sabe
sino que... dije: "me da miedo doctora, de verdad miedo, y estoy amenazada por el EPL,
porque pues que me dijeron que EPL, me llamaron que eran del EPL, entonces me da
miedo". Y yo pues ahí ya, yo tengo eso, el EPL, duro. Entonces la doctora me dijo... entonces
ya, en un taller de mujeres me encontré con el señor de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, nos

hicimos amigos y entonces me dijo: "TEST, ¿de verdad que estás amenazada?", yo le dije: "sí,
estoy amenazada"; entonces me dijo: "TEST, denunciá"; entonces yo le comenté que: "nooo,
doctor. Por las amenazas". Pues no por lo de mi vida, porque eso no lo sabe nadie sino usted.
Entonces dijo: "no, denunciá, denunciá", entonces él fue el que me dijo: "denuncia pero no
vas a poner la persona que te está amenazando directamente. No lo vas a colocar ahí para
que no se te suba la amenaza". Entonces ya a través de eso, pues ya, ya denuncié. Y pues sí:
capacitaciones, pues ya uno conoce mucha gente, los conocimos a ustedes, conocimos de la
embajada, de la OEA, embajada... ya la doctora, pues sí, para qué, CONOCIDA 1 es muy
buena... y...
ENT: Y ¿te gusta ese rol? Estar ahí en la ORGANIZACIÓN... ¿qué es lo que más disfrutas?
TEST: Vea: lo que más disfruto -en este momento- pues lo que más disfrutaba era como salir
de... o sea, me olvidaba...
ENT: Como de la rutina, algo diferente...
TEST: Sí, me olvidaba de mi vida y cuando estaba ahí con los pelados, había una muchacha
que se llamaba -------lástima que se salió- pero me hacía olvidar el mundo, o sea, desde que
yo estaba ahí, no me acordaba de nada, o sea, vivía feliz ahí hasta que me iba pa'la casa otra
vez.
ENT: Y ¿cómo son tus días normalmente? ¿Qué haces un día normal?
TEST: Pues normalmente me levanto 5 de la mañana, 5 de la mañana me levanto, mando mi
hija pa'l colegio, la baño, le hago café, aguapanela, a veces no quiere nada en la mañana, se
va. Me levanto a arreglarla, a ayudarla, a acompañarla hasta que esté ahí. Después me
levanto, hago café porque me encanta el café.
ENT: Yo también soy re cafetera, tintera.
TEST: Entonces lo primero que hago es montar mi olla de café y ya después me voy a ver,
tengo unas gallinas, darle comida a las gallinas y hacer aseo. Me voy pa'la huerta, desyerbo
la yuca, desyerbo unos aguacates que tengo, paso sembrando yuca, sembrando una cosa,
sembrando la otra...
ENT: ¿Para tu consumo personal o...?
TEST: Claro. Para el consumo personal, sí. Tengo mis aguacates ¿y qué? Tengo como 40
palos de injerto, ya están grandes,. Ya estamos produciendo, ya van a echar aguacaticos, los
primeros. Y la paso en eso, aplomando los palos, hay harto palo de mango, aguacate,
cocotos, tengo un jardín grande, grande el jardín. Y le cuento que la mayor parte que no
tengo nada qué hacer la paso en el jardín.
ENT: Bonito. Ese también es un ejercicio que ayuda a sanar ¿no? Estar ahí: cuidar las matas,
regarlas, es un oficio que aprendiste allá con tus abuelos, con los papás...
TEST: Sí. Mantengo ahí en mi jardín podando mis matas, regándolas, quitándoles y... mi
huerta; o sea, mantengo ahí ocupada. Me gusta mantener ocupada todo el tiempo.
ENT: Y ¿hay un momento en el día en que piensas en todas las cosas que te han pasado o
ya...?
TEST: No. En las noches a veces sí me desvelo. Hay noches que son tipo 2 de la mañana y yo
no me puedo quedar dormida. Yo digo: "Dios mío, quítame estos pensamientos". Entonces
¿qué hago?
ENT: Y ¿qué piensas?

TEST: No, me levanto de la cama y me arrodillo. Y yo: "¡ay Dios!" -y yo le digo- yo le digo a
mi Dios que me ayude a sanar, que ya... que ya no quiero más esos recuerdos en mi mente.
Le digo: "Señor, cambiáme, cambiáme el chip. Ya no quiero, ya no quiero más recuerdos. Ya
no quiero esto. Ya lo que se pasó, pasó. Quiero una vida nueva, empezar de nuevo, darle a
mis hijos la mejor..." Y trato de... tengo ese, el hijo mío, el menor, de 18 años y él me abraza,
él me muerde, él me entra a la cama, y me lambe por aquí así y yo: "¡ay no, pá! cochino"...
ENT: Y... ¿has intentado rehacer tu vida de nuevo con otra persona?
TEST: No. Desde el 2013 que murió... intenté tener algo con un señor pero... ¡uy Dios mío!
¡Qué tipo tan celoso! Y no: de Guatemala pa'Guatepeor, no. Entonces me he quedado quieta
y me he dedicado a mis hijos, a mi lado, social. Yo hablo con la gente, mantengo por allá en
reuniones, una cosa, la otra y la gente... entonces hay una señora que me quiere mucho, me
dice: "señora TEST, ¿por qué no se casa? Vea que sus hijos ya se crecieron. Mire que ya su
hija tiene 15 años, ya se creció. Mire a sus muchachos -dice- eso son grandototes.
¡Grandototes! Mire, sus hijos se crecieron y usted sola. Usted todavía está joven, mire que
usted no es fea, que no sé qué. Yo... pues si Dios me tiene un hombre...
ENT: Llegará en algún momento.
TEST: Llegará. Pero si no, no. Me quedo sola con mis hijos. Que mis hijos me acompañen y el
día que se vayan , pues ya Dios proveerá.
ENT: Bueno TEST, y ¿tu qué crees que tiene que pasar en este país para que lo que te pasó a
ti no se vuelva a repetir? ¿Qué crees que se necesita?
TEST: ¡Ay Dios! Muchas cosas tienen que pasar porque mire: justicia que no hay. Porque
justicia no hay. Mire que yo vengo de proceso en proceso... no más mire por mí: o sea, vengo
de una cantidad de procesos y de problemas y mire que ni siquiera. Yo soy víctima, ni
siquiera como desplazamiento ¡ni siquiera como desplazamiento! Ni siquiera como
desplazamiento tengo cómo decir: "no, yo soy desplazada", no, ¡nada!; ni siquiera eso. Y
mire que son hechos reales, son hechos que... entonces uno pierde como la fe. Pierde uno la
fe. Y hay gente que me dice: "¡ay no! que van a hacer reparación" que no sé qué, yo les digo:
"ah bueno, ojala Dios quiera. Pero mejor trabaje mientras le hacen la reparación". Entonces,
primero que todo, digo yo, la justicia, la justicia debe cambiar y el modo de pensar de las
personas y yo digo que el perdón sobre todo, la paz interior y el perdón.
ENT: Y tu en este momento ¿has perdonado ya a los que te reclutaron, al hombre que te
abusó de ti?
TEST: No. Yo digo que yo al hombre que me abusó es lo que yo... yo no sé. Dios me... pues yo
le pido mucha sabiduría a mi Dios pero yo digo que pa'perdonarlo es muy difícil.
ENT: Y ¿tu sabes qué pasó con él?
TEST: No. Yo después de unos años no volví a saber qué pasó con él. Entonces yo digo que
perdonar ese hombre es... será la voluntad de Dios que me ayude pero no creo.
ENT: ¿Te gustaría que se diera un proceso de paz con el ELN?
TEST: Pues sí, para que... pues no por el gobierno y por los comandantes sino por tanto niño.
Mire yo ahorita hablaba con mi hijo que vive allá abajo, y yo por cuidar de... tener una casa, y
un señor me dijo: "se la cambio por una máquina retroexcavadora, una pajarita". Y yo le
dije: "bueno". Mi hijo... tuvo un accidente terrible también el año antepasado, a los 16 años
en la moto. Tá vivo de milagro y Dios que es poderoso... y tiene dos cicatrices, una herida en

la columna, se fracturó la columna pero gracias a Dios perfectamente camina y todo. Tiene
una... tiene como 40 centímetros más el pulmón, se fracturó el pulmón y se... acá en la pelvis
y acá. Eso está roto por todas partes. Yo digo que está vivo de milagro de Dios y se fue a
trabajar pa'abajo con una máquina que compramos, se fue a trabajar a --------- Y él decía:
"mamita, unos peladitos de 12 años, 13 años, más grande el fusil que ellos -decía- les
arrastra el fusil a esos peladitos, qué pecao"; Entonces a mí me gustaría para que cambie eso
pa'que los niños vuelvan a tener su niñez, vivan con sus papás y se acabe... porque es que en
este conflicto los que más llevan el arrume son los niños.
ENT: Y las mujeres ¿no crees que también?
TEST: Pues sí, las mujeres también pero los niños, por ejemplo, la guerrilla son mucho más
los niños, porque -¡niñas y niños!- que los llevan allá contra su voluntad.
ENT: ¿Qué cambios viste ahí de otros niños cuando llegaron a después cuando los
encontraste como RANGO?
TEST: Yo tengo amigos que, por ejemplo, que cuando yo entré entraron ellos, se volvieron
muy malos ¡muy malos! Pues yo digo que... pues hay que entenderlos porque no es culpa de
ellos. Los hicieron malos ¿si me entiende? los hicieron volver así. Y yo tengo un amigo, por
ejemplo, un muchacho es amigo mío –GUERRILLERO 3- y yo le decía: " GUERRILLERO 3,
¿por qué te volviste así?" y me decía: "usted sabe hermanita -él me decía "hermanita"- usted
sabe por qué.... no me volví, nos volvieron así". Porque yo me volví mala, ¡yo me volví mala!
¡muy mala! O sea, no mala en que le hacía maldad a la gente sino allá, o sea, yo no me dejaba
de nadie. A mí nadie me hablara duro porque...
ENT: Pero era tu modo de defenderte.
TEST: Sí, sí.
ENT: No te hacía eso mala, era lo que necesitabas hacer.
TEST: Exacto. O sea, yo aprendí a una defensa que yo decía: "bueno, después de lo que me
pasó a mí nadie me va a volver a joder". Entonces yo, yo como que aprendí eso y todos los
que van allá así obligados, como que se vuelven igual. Pero hay unos que se vuelven muy
muy malos, o sea, demasiado malos. Y yo le decía a él a veces: "no te vuelvas así, o sea, algún
día vas a volver a tu papá, a tu mamá, a tus hermanos" y él decía: "no, esta vida es una
mierda, esta vida es una mierda. Y como me la volvió una mierda, yo también me vuelvo una
mierda" decía. Pero es por el mismo... porque uno, pues, imagine a los 13 años ¿uno qué
piensa? ¡nada!
ENT: Y tu quién crees qué... ¿quién se beneficia de todo esto? ¿De este conflicto?
TEST: En este momento, los grandes comandantes. Solamente.
ENT: ¿Quién se beneficia -por ejemplo- de que te hayan reclutado, más 40 niños en ese
momento? ¿Quién se beneficiaba de eso?
TEST: Pues los Comandantes porque ellos ponían... a uno... lo exponían a uno para que fuera
al combate sin siquiera estar entrenado. Y yo me acuerdo en esa época por la parte de
--------- ya tenía yo como 4 años de estar en la guerrilla. Como 4 o 2 añosyo tenía de estar en
la guerrilla. Por el lado de ------------hay una parte que se llama ---------y reclutaron también
una cantidad de niños, los trae el ELN reclutados. Y mire que se metió el ejército allá y le
hizo... se le metió allá de noche y les hizo una emboscada y mataron una cantidad de niños,
hirieron...

ENT: ¿El ejército?
TEST: El ejército.
ENT: Y ¿era consciente de que eran niños?
TEST: Pues no, yo creo que no porque a ellos les avisaron que había una guerrilla
campamentada pero yo creo que el ejército no sabía que eran niños porque... y por ahí era
de noche. Ellos se metieron como tipo 2, 3 de la mañana. El ejército bombardeó el
campamento donde ellos estaban y mataron una cantidad de niños, niños de 12-13 años.
Incluso de la vereda, la casa, la finca; la siguiente finca se hallaba un niños, tenía 13 añitos, lo
mataron. Esa señora se volvió loca. Loca. Se llamaba ----- la mamá de ese niño. Él se llamaba
----------- Y esa señora se volvió loca porque le mataron su hijo. Y se lo mató el ejército pero
el ejército entró y el ejército no sabía que había esa cantidad de niños allá.
ENT: Y, por ejemplo, cuando te reclutan ¿hay algún espacio -por ejemplo- de niños en los
que pueden jugar, en los que pueden ser...?
TEST: ¡No! Ya uno no... ya uno no vuelve a ser niño nunca más.
ENT: No hay ese espacio para eso.
TEST: No, ya no. Ya el espacio es... ya son horarios limitados de: levántese a las 5 de la
mañana, de 5 de la mañana a 7 de la mañana - 8, haga ejercicio y a las 8 se van y los meten a
uno a bañarse, desayuna y lo meten en una caseta de estudio a estudiar hasta las 12 del día.
ENT: ¿Qué es lo que estudiaban ahí, me decías?
TEST: Sí, pero ¡no! no, no aprender a... sino cosas de la guerrilla, psicología, cosas así. O sea,
el pueblo, que estábamos era por el pueblo, que íbamos a defender el pueblo, que no sé qué,
que el gobierno, que los gringos tenían acabado el pueblo y que nosotros lo íbamos a
defender y que no sé qué y con ese cuento...
ENT: Y los niños ¿cómo reaccionaban a eso? ¿Lo creían? ¿Solamente eran muy niños?
TEST: Sí. Muchos se creen y... y uno pues es muy niño y a veces no entiende ni qué es lo que
están hablando, o sea, uno está ahí y no entiende qué es lo que están hablando. Y así
pasábamos todo el tiempo. Esa era la función; o sea, lo mantenían a uno como ocupado, todo
el tiempo mantenerlo ocupado como pa'no dejarlo pensar nada, entonces... ya a medida que
van pasando los días, digamos, usted se va acostumbrando a la rutina. Estar guardia,
imagine: de 12-1 de la mañana usted prestando guardia en un camino sola donde uno...
jamás, ¡Dios mío!
ENT: Y ¿tuviste que disparar en algún momento, sabes si heriste a alguien?
TEST: Sí, muchas veces. No, no sé si herí a alguien pero sí tuve que disparar muchas veces,
para defenderme tuve que hacerlo. Pero eso es muy duro, muy, muy duro. Y ya uno, pues ya
como le digo, ahí ya se le acaba la vida de niño. Ya no vuelve uno... pues, además de que ya
nosotros veníamos con una vida de adultos en mi casa porque allá era trabajando desde
muy niñas, empezamos a trabajar desde muy niñas, empezamos a trabajar y a... entonces
yo... yo sé ordenar, amarrar una carga a un burro, a un animal...
ENT: ¡Y eso es difícil! Amarrar carga, eso una vez yo sufrí pa'subir un páramo con una yegua
donde teníamos que amarrar unos costales y llevábamos las maletas, llevábamos el
mercado. ¡No! Ese caballo soltó eso y arrastró todo, nos lo tiró, ¡no es tan fácil!
[risas]
TEST: Bueno y yo le sé desyerbar, sembrar yuca, plátano, café, coger café, todo: sembrar

cebolla, coger tomate, sembrar tomate... todo lo que es agricultura yo se lo sé hacer, ¡todo!
porque mi papá, pues nos enseñaron desde muy niñas a eso.
ENT: Y ¿el oficio de la coca lo aprendiste allá o es algo también...?
TEST: No. Ya la coca, ya fue cuando ya nos fuimos pa' ------------ y allá hay mucha zona
coquera. Y ya entonces ya allá llegamos y pues ese era el trabajo en ese pueblo, la mayoría
del trabajo era ese: coger coca o mina. También aprendí a barequear allá en -------------tenía con mi esposo...
ENT: Y ¿alguna vez sacaste algo?
TEST: Sí, sacábamos... eso él ya estaba enseñado a eso. Mi esposo, como él era de allá,
entonces me llevaba a... que ya cuando éramos novios: "vamos y le enseño a barequear" y
nos íbamos a barequiar. Y nos iba bien, había días que nos sacábamos 100 mil, 150 mil en el
día. Nos iba bien. A veces si a uno le va tan mal que no hace ni pa'la comida que lleva, pero a
veces sí le va a uno bien, saca... saca cositos.
ENT: Y cuando sacaste el primero ¿qué sentiste?
TEST: No, ¡eso yo brincaba de la felicidad! y eso él: "es que con ese poquito que sacó mire
cómo brinca"
ENT: ¿Y es difícil?
TEST: Eso uno la tierra la va lavando...
ENT: Sí, como batiendo todo...
TEST: La va lavando, la va lavando y ya lo último que queda, ya le hecha uno un poquito de
azogue [INC: mercurio] y el azogue recoge el... el poquito ya de oro que queda, sí. Entonces
allá aprendí a eso, a barequiar. Y allá aprendí lo de la coca y... pero he sobrevivido gracias a
mi Dios. Ya, pues ya tengo mis hijos grandes y el mayor es bachiller, el otro que sigue no
quiso estudiar, hizo séptimo y no quiso estudiar más de ahí, pero está trabajando en la
máquina, en la pajarita, trabaja...
ENT: El que trabaja en ---------, me dices.
TEST: Sí. La máquina de pesar, y la niña ya está, tiene 15 años y está haciendo noveno.
Entonces ya casi, ya está... ya grandes, claro yo le... yo ya... eso ya ellos han tenido ese; eso le
digo yo a ellos: "yo he luchado tanto por ustedes que ya es hora que me agradezcan", pero
ahí siguen.
ENT: Como descansar también.
TEST: Sí, pero ahí siguen. Ya pues me he dado a la tarea como de arreglarme, como de... ya,
como ponerme bonita... la gente me dice: "vea, que mire que..." ¿sí? Entonces ya uno trata
de... ¡No! y en la iglesia, gracias a Dios me han ayudado muchísimo. O sea, no... la iglesia no es
Dios, y eso me ha ayudado mucho, muchísimo ya estar en los caminos de Dios ya es otra
cosa. Ya he llegado a perdonar, ya... perdoné, mejor dicho, mil cosas he perdonado. Y me he
perdonado yo misma y me [INAD:2:01:44-2:01:45] ya tengo paz.
ENT: Y se nota. Se nota. Se nota mucho, usted tiene una energía muy bonita, la verdad.
Bueno, nosotros hacemos un ejercicio de cierre y quiero que me digas ¿cómo te sientes
después de haber hablado conmigo? Si hay alguno de estos sentimientos en tí en este
momento, si no hay ninguno, si solo hay uno... o se siente otra cosa ¿qué cosa?
TEST: Pues... vea: primero, como tristeza ¿no? porque es la tristeza de contar algo que, que
es muy duro...

ENT: Y muy personal, también.
TEST: Exacto. Demasiado. Por eso ayer me decía la amiga, donde estaba en grupo: "venga,
cuente su historia" y no.
ENT: En el grupo no fuiste capaz.
TEST: No, no soy capaz. ¡No! No soy capaz de hacerlo en ninguna parte porque es que vea:
aparte de que...no soy capaz, le tengo mucho miedo a los señalamientos.
ENT: Y ¿te has sentido señalada en algún momento?
TEST: No porque, o sea, cuando me mataron a mi esposo sí me sentí muy señalada,
demasiado. Y todo eso me ha enseñado de que es mejor callarse. Entonces yo decía: "no soy
capaz" porque después: "¡ay! mire, la curiosita, la que esto, la que aquello..." ¿si me
entiende? entonces no. Yo por eso le decía a ------- "no. Yo sí lo hago si tengo la... yo esta
noche pienso y si tengo la fortaleza de hablarlo, lo hago mañana y vengo porque no es fácil.
No es fácil. Pero si yo le oro esta noche a mi Dios y si mi Dios me da esa fortaleza yo vengo y
lo cuento". Entonces yo anoche y llegué a mi casa y me arrodillé y le hablé a mi Dios. Y le dije
a Dios que lo iba a hacer para sacarlo, para sanarme, que es algo que, es algo que ya..,. un
capítulo que tengo que cerrar, o sea, ya no más". Entonces al principio, pues tristeza. Pero ya
en este momento, ya después, pues la alegría de haber sacado todo eso ¿me entiende? o sea,
la alegría y por último, pues como la esperanza. Esperanza de un nuevo amanecer, de un
nuevo día, de nuevas cosas. Pues tengo muchas cosas para decir, no sé, tenía la esperanza de
poder darles todo lo que yo sé. Lo que yo pueda hasta que pueda también dárselos. Eso es.
ENT: Y el miedo y la rabia ya no está.
TEST: No, ya no está y el miedo, el miedo de mi... de lo que siento, de mis sentimientos, de...
no. Miedo no.
ENT: Y ¿tienes otro sentimiento? ¿Algo que no estaba escrito?
TEST: Pues no. Es como lo más... el amor, el perdón. Porque el perdón sí... pues como la paz
interior y de la paz nos da el perdón. Porque si uno no tiene paz ¿cómo perdona? ¿cómo
puede perdonar? Entonces yo lo que le pido a Dios todas las noches: "Señor, dame paz
interior, dame de tu paz. Necesito de tu paz para poder perdonar" Y yo así también pido
perdón a mi mamá, porque yo pensaba; o sea, si yo entro a la iglesia y entro a la vida
cristiana, yo no perdono nunca a mi mamá, no se puede perdonar. Porque muchas cosas de
las que me pasaron yo, directamente señalaba a mi mamá y todo eso. Pero ya gracias a Dios,
Dios me dio mucho, mucho, muchísimo. Tanto en lo personal, yo he cambiado, la gente me
ha visto, incluso la gente me dice: "¡uy! ¡está bonita! mire, ¿qué se está haciendo? que no sé
qué" y yo me da risa, y en lo espiritual he cambiado mucho, mucho. Yo sé que he cambiado
muchísimo en lo espiritual. Dios me ha ayudado mucho en lo económico y en sacar a mis
hijos adelante, he trabajado.
ENT: No le ha hecho falta.
TEST: No. Gracias a Dios... cuando mi esposo se murió si quedamos muy pobres. Muy, muy. Y
yo decía: "¿qué hago? Y mis hijos, y esto y aquello" pero Dios no le falta a uno nada. Comencé
a prenderme de Dios. Y ando prendida de la mano de Dios. Y le digo todas las noches que no
me suelte nunca de su lado.
ENT: Y ¿cómo te sueñas en 5 años por ejemplo? Para tí, para tus hijos... ¿cómo te sueñas?
¿Cómo te ves en 5 años?

TEST: Pues en 5 años me siento... tranquila. O sea, ya, tranquila, llena de paz, ya con mis
hijos realizados porque yo creo que de aquí a 5 años ya mis hijos pues ya soy abuela [risas]
ENT: ¿Quieres ser abuela?
TEST: Pues no todavía pero ya mi hijo tiene 22 y ya de aquí a 5 años más pues me imagino
que ya... y tengo el segundo, que ¡es más mujeriego! Y entonces de aquí a 5 años pues ya me
siento abuela, ya con nietos y ya... lo más que le pido a Dios es que me de tranquilidad.
Mucha tranquilidad. Mucha paz espiritual.
ENT: Bueno y ya para terminar, ¿cómo te sientes ahora de cuando entraste?
TEST: Me siento mejor, liberada.
ENT: ¿Sí? ¿Siente que sirvió hablar?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Te sentiste escuchada?
TEST: Sí. Sí, yo creo que necesitaba esto. Necesitaba que alguien me escuchara, sacar todo lo
que tenía... lo necesitaba muchísimo.
ENT: Bueno, pues me alegra un montón.
TEST: Sí. Y lo tengo, o sea, le voy a decir: no tengo una amiga, nunca he sido de amigas,
después de la amiga que le cuento, jamás. Nunca he tenido una amiga porque... mis amigos
eran hombres en la guerrilla. Después que salí, amigas no hay. Las amigas son traicioneras
todas y bueno.
ENT: ¿Confías más en los hombres?
TEST: Sí. En los hombres. Por eso quería que -------me escuchara. Y este... pero, pero mis
hijos, y mi tía... mi tía sí, confío plenamente en mi tía: todo lo que me pasa, todo lo que... mi
tía. Yo si confío pleno en mi tía. Pero en la calle, no. No tengo amigas, no tengo... pues,
amistades si van a mi casa, toman tinto, echar cuento y pare de contar. Pero mi vida
personal no se la cuento a nadie. A nadie.
ENT: Pero yo si quiero agradecerle un montón por eso. Pues por el acto de valentía de
haberlo pensado, haberse animado de venir hasta acá, esperarnos para hacerle la entrevista,
porque si no hubiera como motivación, no nos habría esperado y se habría ido a hacer sus
cosas.
TEST: No, yo creo que yo mañana ya no era capaz. Por eso dije: "voy a esperar porque yo
creo que ya mañana me arrepiento y yo no sé cuándo venir".
ENT: Y, créame que yo me siento... o sea, a pesar de los hechos que son muy tristes, muy
lamentables; o sea, siento como que eso fue un regalo también para mí ¿no? Como haberme
confiado eso que es tan personal, tan suyo. O sea, yo le doy gracias por eso. Por haber
confiado eso en mí y gracias porque siento que fue una buena entrevista.
TEST: No, gracias a usted por escucharme.
ENT: No...
TEST: De verdad que sí lo necesitaba.
ENT: Gracias por el tiempo de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Y sí, creo que sí es
súper necesario. Por eso decía ------- eso es un ejercicio simbólico porque la gente debe
conocer lo que pasó acá, lo que han sufrido las mujeres, los niños que han sido reclutados,
todo eso lo tienen que saber. Por lo que pasa una persona cuando es reclutada, lo que le
roban... ¿sí? el tiempo ahí, todo eso.

TEST: Sí, la niñez porque, especialmente me robaron mi niñez, mi vida, mi dignidad, eso es...
no me lo devuelve nadie.
ENT: Bueno, pero no, no, no vas a llorar porque la idea de cierre es como terminar bien,
irnos animados, gracias de nuevo, de verdad, gracias.
TEST: Gracias a usted por haberme escuchado. Gracias. La verdad que sí.

