ENT:
¿Cuántos años tienes?
TEST:
31.
ENT:
31,
TEST, ¿cuándo cumpliste años?
TEST:
----------.
ENT:
¿El ------------de?
TEST:
Del -----los cumplí, nací el ----------- del 88 [risas], es distinto ¿no?
ENT:
Claro, tiene razón, por favor concentrémonos [risas].
ENT2:
Yo pensé que usted iba a hacer "bueno, 31, estamos en 2019"
ENT:
No, no, la agilidad mental no me da con las matemáticas. Pero bueno, TEST,
cuéntanos cómo era tu vida...cómo fue tu infancia.
TEST:
A ver, mi infancia...pues desde que tengo uso de razón, siempre con mi hermana
gemela y mi mamá. Mis hermanas pues a muy temprana edad ellas hicieron su
hogar, entonces desde que me acuerdo, me acuerdo, me acuerdo, siempre nosotras
3 éramos juntas. Siempre hemos vivido en ---------- pero nos hemos estado
moviendo de un lado para el otro con mi mamá, ella siempre ha sido mujer de que
si la invitan para un lado vamos, si la invitan para otro lado vamos, y allá
llegamos, nos quedamos y todo eso.
Esa
fue prácticamente nuestra niñez, fue andar para arriba y para abajo con ella.
Después llegó una sobrina, hija de un hermano mío, que a mi mamá se la dejaron
cuando tenía 15 días de nacida se la dejó mi cuñada, entonces ya éramos 4
[risas], para arriba y para abajo las 4. Hubo ya un tiempo en que a mi mamá le
tocó ir a -----------por cuestiones de una casa que tenía por allá una herencia
pero, pues como se había venido de por allá pues los inquilinos que habían
quedado habían puesto una demanda de pertenencia y por ende pues a ella le
tocaba hacerse presente sino podía perder la casa. Ella se fue para allá y nos
dejó con una de mis hermanas mayores, al cuidado de ella, y ella vivía con un
muchacho en -------------- eso es --------------------- Cuando mi mamá se fue
pues nos quedamos allá pero por una cosa u otra pues nos devolvimos para ----------con
ellos. Entonces ya estábamos mi hermana, mi sobrina, que cuando ese
entonces iba a cumplir un añito, y mi hermana gemela entonces estábamos ahí,
con mi hermana, pues pasamos necesidades porque pues el marido de ella no era

muy responsable y ya con 3 bocas más era cosa complicada, pero ahí la
llevábamos. Ya la niña empezaba a hablar, me decía mamá, todavía me dice mamá.
ENT1:
¿A ti?
TEST:
Yo soy la mamá de ella [risas]. Tiene 22 años y yo soy la mamá. Entonces esa
fue como una de las etapas más duritas que pasamos. Después de eso pues mi mamá
se vino de allá porque nosotras nos enfermamos, mi hija también entró en
una desnutrición muy berraca porque como le digo pasamos una situación muy terrible
con mi hermana y todo eso, y debido a eso pues mi mamá se vino del Valle, y
seguimos ahí en ---------- Entonces ahí fue como ya la época que más recuerdo,
como más de que con mi hermana no que móntese al árbol, que súbase, que baje,
nosotras 2 pa arriba y pa abajo y todo eso, esa es la, como tal la infancia que
recuerdo. Mi papá pues nunca estuve presente porque recién casi nacidas
nosotras pues abandonó a mi mamá, con nosotras y otros 7 [risas], entonces
pues...se da de entender que mi mamá en la casa no duraba, ella salía temprano,
llegaba en la tarde, todo eso.
Vivimos
un episodio con mi hermana gemela, cuando mi mamá estuvo en el Valle, pues el
marido de mi hermana pues abusaba de nosotras, entonces cuando ese entonces uno
no lo relacionaba como en eso ¿no es cierto?, sino ya ahorita pues uno ya
después del tiempo como que viene a pensar y "oye pues lo que hacía
aquella persona pues era un abuso", era un abuso, pues yo no sabía que
también se lo hacía a mi hermana, inclusive me enteré fue el año pasado que
estuvimos hablando y ella me comentó "¿a ti te hacía esto?" y yo
"sí" "no, a mí también", entonces, digamos que eso pues
también era algo como que...pero es muy reservado, en la familia pues nadie lo
sabe. Pasó así, vivíamos en ----------en un ranchito de bahareque, que había
construido mi papá yo creo.
ENT1:
¿En esa época cuántos años tenías?
TEST:
11 años. 11, 12 años, teníamos en esa época las 2.
ENT1:
¿Y tu hermana cuántos años tenía?
TEST:
Gemela.
ENT1:
No, no, la mayor, con la que vivías.
TEST:
Ah, tendría como qué te digo, ahorita ya tiene como 40 y algo, o sea me imagino
que debería tener como sus 30 años, supongo, 30, 30 y algo. Pero pues, ella a
veces también el tocaba salir a trabajar, porque como le digo el marido no era

que era muy...siempre hemos llevado como en la casa ese círculo de que mis
hermanas pues quedaron embarazadas a temprana edad, se dejaron de ese marido,
consiguieron otro, tuvieron hijos, otro, tuvieron hijos, y así, entonces pues
él decía que él no tenía por qué darle de comer a los hijos mayores que ella
tenía, pues entonces le tocaba salir a trabajar y nos dejaba a nosotros por
ente también ahí con él y todo eso.
Y
pues ya cuando mi mamá regresa allá del Valle, empezamos como a unirnos más las
4, sí como ya éramos nosotras solas en la casa entonces ya mi mamá salía
entonces ya nosotros a la edad de 11 años ya nos tocaba cocinar, nos tocaba a
nosotros prepararnos nuestro alimento, que ir al colegio, que la niña llévela a
la guardería, que vaya recójala, que bueno así. Esa fue la edad de nosotros.
Cuando
los paramilitares irrumpieron en ---------- ¿fue en el 2000?, pues tendríamos
qué...¿12 años?, 12 años, pues ese día me acuerdo tantísimo que fue un domingo
y estábamos en la piscina con mi hermana gemela, y la niña se la había llevado
mi mamá para donde un primo, que ella estaba por allá, ese día llegó el primo a
la casa y le dijo a mi mamá que si quería ir para la casa de él, mi mamá le
dijo que sí, y nosotras como pues no queríamos ir para allá sino que estábamos
en cumbiambaja a irnos con otros muchachos pa la piscina entonces nosotras
"mamá déjenos ir pa la piscina", nos dejó ir.
Como
a las 3 de la tarde me imagino, estando en la piscina empezamos a ver que la
gente ¿sí? se revolvía y bueno y qué pasa acá, pues uno imagínese, siempre
donde estábamos la piscina no quedaba hacia afuera sino más bien hacia adentro
colindante con el río, entonces "¿qué pasa? ¿Qué pasa?" cuando un
señor que conocíamos de toda la vida dice "¡no que se metieron los
paracos! ¡Que se metieron los paracos!", entonces la gente pues se empezó
a salir de la piscina, con el corre corre que qué pasaba y todo eso y bueno.
Nos salimos nosotros también y nos fuimos para la casa, cuando íbamos llegando
ya a salir del terreno ese nos dicen "no, todavía no salgan", nos
tuvieron un rato, un rato ahí retenidos y todo eso, cuando ya empezamos a salir
que empezamos a bajar, ya fue donde empezamos a ver los cadáveres de la gente
que habían asesinado. Al primero que vimos fue a la belleza de mi cuñado, cuando
lo vimos mi hermana y yo pues...yo sinceramente sentí como ese alivio, en ese
momento me creí una persona mala pues de decir me alegré de la muerte de
alguien pero pues fue una persona que dentro de todo nos hizo daño, y sentí esa
paz, como ese alivio, de ver a esa persona ahí tirada, a pesar pues de que
había dejado 2 hijos huérfanos y pues a mi hermana pues. Entonces ya ahí
seguimos bajando, más abajo había otro, ya cuando quisimos, íbamos a mitad a
llegar a la casa nos encontramos con CONOCIDA 1, que ese día venía de ------- no sé,
y pues ella al entrar, venía subiendo encontró los 2 primeros, más arriba
encontró otro, entonces ya ella iba pues "¿qué pasó?", entró a la

casa, la casa cerrada, no había nadie, y ella pues lo primero que pensaba era en
nosotras, y "¿qué pasó?" y que no sé qué, y que no sé qué más, y pues
en ese entonces pues comodidades, teléfonos ¿dónde? Entonces iba subiendo y
cuando nos vio "¡TEST! ¡TEST que qué les pasó!" "no pues a
nosotras no nos pasó nada", y "¿qué? ¿Que?" "no tía pues no
sé allá arriba", porque nosotras le decimos tía a ella, "no tía pues
allá arriba pues allá mataron a FAMILIAR 1 "¿cómo así que lo
mataron?" "no pues sí él allá está tirado" no sé qué.
Y
pues ella se puso como que se bloqueó, como que no sabía qué hacer ni nada,
entonces hubo un momento en el que ya como que cayó en sí de la situación y
"nos vamos para la casa, recojan ropa", y nos llevó para la casa, nos
recogimos la ropa y nos cambiamos y a esperar carros para irnos para ------------------ Esa fue
pues...entonces ya los muertos que ella había visto pa arriba
los vimos nosotros de para abajo, "que mataron a fulanito" "que
mataron a sutanito" pues gente que uno conoció de toda la vida y al
momento pues esa fue nuestro primer encuentro con el paramilitarismo.
Después
de que hicieron esa incursión, mi hermano nos llama de ------------y nos dice
que él quiere hablar con nosotros. Entonces bueno nos fuimos, y hablamos con él
nos dice "TEST yo me las quiero llevar a ustedes pa ------------ yo no
quiero que ustedes sigan en ---------- ya esa gente está por allá, uno ya ha
escuchado qué hace esa gente, mire que ustedes tan pues muy jóvenes, y no sé
qué", entonces nos fuimos con él para ------------ nos fuimos las 2
solas.
Pero
a mi mamá le dio gemelitis [risas], entonces nos devolvimos, estando ya nos
devolvimos de allá, pues ya empezamos a tener encuentros con ellos, de que ya
pues ellos se paseaban con ----------como Pedro por su casa, de que ya lo veían
a uno ir a dónde mi hermana, y como la casa de nosotros está alejada de la vía
pues ellos así tanto como conocimiento de que esa casa existía pues no, no
había, entonces ya cuando empezamos a ir a donde mi hermana ya empezó como a
haber el interés, pues me imagino que tendríamos ya 12 años, 13 años, cuando ya
empezaron como a haber el interés de que "uy que de dónde salen" que
"uy que las TEST", nosotros en ----------pues nos conocen mucho por
el apodo y porque pues, entonces que las TEST que esto que aquello, en vista
de esa situación pues nos fuimos relacionando más con ellos, a donde íbamos
donde mi hermana el marido de ella se relacionó mucho más con ellos pues porque
se la pasaban tomando allá, él tenía ahí como al fondo una cantina, se la
pasaban tomando allá y pues de ahí no salían, pues lo que eran los comandantes,
siempre se la pasaban ahí, nosotras llegábamos ahí y empezamos como a tener esa
relación ¿no es cierto?
ENT1:

¿Tú recuerdas algunos nombres?
TEST:
Sí, cuando recién, yo me acuerdo que recién que vi yo fue a RANGO 1, que RANGO 1
fue el RANGO que quedo cuando trasladaron a -------------, entonces era un
muchacho moreno, alto, simpático, y él era, entonces él se la pasaba allá donde
mi hermana, ya de allá empezamos a conocer que a RANGO 2, que al RANGO 3, a
RANGO 4, el RANGO 5, a RANGO 6, conocimos también a los hijos del RANGO 3 que
también estaban metidos en eso pero los nombres ahorita si no me acuerdo muy
bien, porque pues en sí siempre eran como que uno sabía que esa gente estaba y
pues llegaba uno pero como con el miedo de que estaban ellos ahí, sin embargo
pues ya ellos miraban en uno ya como "uy llegaron las hermanas de la
FAMILIAR 2, las cuñadas de FAMILIAR 3", que era mi cuñado, y todo eso, entonces
estando en eso pues ya empezamos a, como le digo, a relacionarnos y en ese
relación me conocí con el papá de mi hija.
ENT1:
¿Cómo fue ese acercamiento? ¿Cómo se da esas primeras palabras? ¿Era más a
través del interés por lo que ellos hacían? ¿O era por el temor de que te
pudiesen hacer algo?
TEST:
No, yo creo que era más como por el temor, era como por el temor porque interés
de lo que hacían no porque siempre vi como ese rechazo ¿no? de saber y más
porque en ese entonces, ya para el 2012, nos matan a mi hermano en -----ENT1:
¿2012 o 2002?
TEST:
2012, no en el 2002, matan a mi hermano en ------ el ejército, entonces hubo
una serie de acontecimientos de que pues en ese entonces uno estaba pequeño y
pues a uno le dijeron "mataron a su hermano", y uno pues "¿pero
por qué?" "no que su hermano era guerrillero" que "su
hermano era paramilitar" y "¿mi hermano paramilitar?” ”Sí, que su
hermano era paramilitar" y pues en ese entonces uno se quedó con eso que
le dijeron porque con 12 años qué más puede hacer uno, y allá en la zona en
donde lo encontraron entonces que "qué más estaba haciendo él por
allá" "si no era paramilitar entonces qué hacía por allá si eso era
zona de esa gente" que no sé qué. Para mi familia no pasó así, para mi
familia fue un falso positivo pero nunca lo denunciamos, nunca hicimos nada,
sino pues para nosotros como tal fue eso, entonces ya veía uno a ellos ya como
decir "oye mi hermano se metió a esto y lo mataron", ¿sí?, entonces
era más como el hecho de que si te hablaban a ti uno contestaba como por el
temor de decir si no le contesto va y me pasa algo, y éramos 4 no más y
estábamos solas, no había ningún hombre en la casa pues que dijera "está
bien, les pongo reglas, o esto o aquello", ya teníamos la edad en la que
empieza uno como a querer experimentar más cosas.

ENT1:
¿Cómo qué?
TEST:
Por lo menos nosotros siempre crecimos en la religión evangélica, mi mamá
siempre ha sido evangélica desde que yo tengo uso de razón, entonces siempre
crecimos en esa religión. Pero ya cuando teníamos 13, 14 años, ya uno decía
pues ya no quiero ir a culto, ya están haciendo miniteca pues quiero ir a una
miniteca, entonces estaban mis otras hermanas "mamá déjelas venir, que
nosotras las cuidamos" que no sé qué, pero entonces ya uno se le salía
como del caparazón a mi mamá, empezamos a trabajar como a los 13 años.
ENT1:
¿Qué hacías?
TEST:
En --------------, que conocidos de mi mamá y todo eso allá nos íbamos a
trabajar y pues mucho dinero no me acuerdo que nos pagaran pero pues sí al
menos nos daban comida y todo eso entonces pues.
ENT1:
¿Y el estudio?
TEST:
Dejamos de estudiar a los 13 años.
ENT1:
¿Por qué deciden dejar el estudio? ¿En qué curso quedaron?
TEST:
Sexto. Radicó en que no teníamos para uniformes, en ese entonces eso era grave
para nosotros ¿no? esa era una de las, no teníamos para uniforme, pues siempre
nos tocaba llegar que a cocinar, que si nos tocaba que a merendar pues vaya y
hágase la merienda porque el colegio, nuestra casa queda acá y el colegio es el
patio, entonces para entrar al colegio nos volábamos la cerca, entonces que si
quiere merendar córrale a hacerse la merienda porque mi mamá pues no estaba,
que el almuerzo, pues vaya y haga el almuerzo. Entonces pues dentro de todo
pues con FAMILIAR 4 nos aburrimos, digámole que la estocada final fue un día que
teníamos que ir a una marcha y teníamos que ir en uniforme de física y no
teníamos, y queríamos ir y no teníamos, y entonces ya nosotros con FAMILIAR 4 dijimos
"pues qué hacemos...salgámonos de estudiar y empecemos a trabajar",
veíamos que también a mí mamá le tocaba duro, mi sobrinita también ya le
teníamos ya en una edad de 4, 5 añitos en ese entonces, ya más bien ella iba a
entrar a estudiar, nos echamos la casa al hombro, las 2. Entonces ya empezamos
a tener más libertades de salir, de ya yo tengo plata, pues ya mi mamá casi no
me puede decir nada, entonces fue una época en la que, a pesar de que mi hermano,
después de que nos vinimos de allá y que nos enteramos que lo habían matado y
todo eso, otro hermano que es el menor, el que estaba antes de nosotras, nos
dice [INTERRUP].
ENT1:

Espérame un segundo ¿a tu hermano el que está en ------------es al que matan
como en el falso positivo?
TEST:
Sí, pues para nosotros es un falso positivo.
ENT2:
¿En -----TEST:
En -----ENT2:
¿Y él qué iba a hacer a ------ ¿Qué hacía en -----TEST:
Cuando nosotros nos enteramos de eso llamamos a la esposa de él y ella nos dice
"es que acá vinieron a buscarlo", él estaba sin trabajo, dice
"es que acá vinieron a buscarlo a él uno señores que porque había trabajo
en Norte de Santander, él se fue con 3 muchachos", entonces nosotros
"pero FAMILIAR 5 ¿por qué?" "porque él estaba acá muy agobiado",
esa mujer era una bruja, pero bueno, "está muy agobiado, le tocó irse a
trabajar por allá", entonces en vista de eso y después de que nos
enteramos de todo lo que había pasado con los falsos positivos, que habían
traído gente de por allá y la habían aquí matado y la habían hecho pasar,
entonces esa son una de las razones que tenemos nosotros para decir "sí
pudo" [INTERRUP].
ENT2:
Entonces la relación, y dicen que...
TEST:
Sí pudo haber pasado eso, y que a él se lo trajeran de allá, para justamente,
y que no tenía muchos días de haberse venido él de allá cuando lo encontraron
muerto, cuando lo mataron, entonces en vista de eso, mi otro hermano, el que le
digo que estaba...nos dice a nosotros, cuando ve que ya por lo menos vamos
teniendo relación con esta gente que ya uno pues ya estaba en las reuniones
donde estaban ellos, entonces mi hermano que nos llama y nos dice "TEST
vénganse para acá para -------- yo quiero que ustedes se vengan para acá, que
se salgan de allá", nos fuimos para allá y nos encontramos con la sorpresa
que mi hermano era uno de ellos.
ENT2:
¿Uno de quiénes?
TEST:
Un paramilitar. Llegamos allá y nos encontramos con esa sorpresa, y nosotros
pero por qué razón porque pues, o sea "¿por qué lo haces? por qué si ves
que mi hermano que no sé qué" y pues la contestación que nos dio él fue
que él se había metido en eso porque él iba a vengar la muerte de mi otro
hermano, que él iba a dar con los culpables de lo que le habían hecho y
él...Entonces pues estando allá pues otra vez volvimos a tener más roces

todavía porque ahí sí llegaban a la casa de él, que hacer comida y que todo eso
entonces.
ENT1:
¿En ---------------------TEST:
En -----------------------Entonces ya la cosa era como más íntima allá con
ellos en ese caso.
ENT1:
¿Allá quién estaba? ¿Allá quién era el comandante?
TEST:
Del comandante de allá no me acuerdo, sé que allá también estuvo RANGO 6, RANGO 6
era el que estaba allá, estuvo con él, estuvo RANGO 6, estuvo un cuñado de él que
se llamaba RANGO 7, estuvo otro...ah ya, el comandante era uno que le decían
RANGO 8.
ENT2:
¿Y cómo reconoces a este RANGO 6? ¿Ya lo habías visto antes estando en ----------y vuelves y
te lo encuentras en -------TEST:
Sí, y volvemos y nos encontramos allá.
ENT2:
¿Y cómo es ese encuentro?
TEST:
Pues en el sentido de que "uy TEST, uy yo no sabía que usted era hermana
de FAMILIAR 6".
ENT1:
¿A él cómo le decían? ¿Él tenía algún apodo? ¿Un alias?
TEST:
FAMILIAR 6, a mi hermano le decían FAMILIAR 6. Pues al RANGO 6 cómo se llamaba no sé,
yo
nunca...y "TEST yo no sabía que usted era", y yo "jum, tan
cortico que es el mundo, tan pequeñito, mire donde nos vinimos a encontrar acá,
y precisamente con mi hermano en esta situación". Con él nos estuvimos
allá como 5 meses, ya vimos que pues por una cosa, por la otra, no pudimos
seguirnos quedando ahí con él, empezando por los problemas que tenía él con la
esposa y todo eso. Entonces nos vinimos otra vez para ----------y ya fue cuando
volví a retomar otra vez la relación que tenía con el papá de mi hija.
ENT2:
Es que yo me quiero devolver un poquito en la historia, o sea, ¿cómo es ese
primer acercamiento, esa primera relación con estos actores armados? o sea ¿en
qué momento usted empieza a relacionarse con ellos?
TEST:
Cuando llegamos de ------------de estar con mi hermano, empezamos a tener,
porque qué pasa o sea, en ----------a pesar de lo que pasó, de la gente que

mataron, la gente a ellos les dio pues como...como esa bienvenida...como...
ENT1:
¿Acogida?
TEST:
Como esa acogida, es la verdad. La gente, para ellos la gente en ----------para
ellos era...pues no sé si sería por miedo o verdaderamente porque de verdad
querían tener relación con ellos en el sentido de relacionarse, usted sabe que
uno decir "no, pues soy amiga de fulanito de tal" y en ese entonces
ellos tenían el poder pues eso era ¿no?
ENT1:
Generaba status.
TEST:
Eso generaba. Por lo menos el novio de mi hermana --------------- era un muchacho de
también 14 años y él cuando empezó a relacionarse con ellos por medio de mi
cuñado, que era el que tenía --------------, entonces ya él se la pasaba con ello
pa arriba y pa abajo, quería saber más, y entonces estando con ellos pues uno
llegaba, mi hermana llegaba a visitar al novio y pues por ende donde estaba
ella estaba yo y ahí estábamos nosotras en el roce con ellos, escuchaba uno
muchas cosas.
ENT1:
¿Cómo qué escuchabas?
TEST:
Como que mismo decían ese día "uy" el RANGO 3 "hoy piqué en
pedacitos a uno", escuchaba uno "hoy a la pareja esa que encontramos
no sé en dónde le echamos miel y los sentamos en el hormiguero ese que teníamos
allá arriba y allá la dejamos que se la comieran", o sea, que la
torturaran, al RANGO 9 le escuché muchas veces que "hoy fuimos a matar por
allá a uno en ------------------ que "se resistió, nos tocó
también matar a la mujer", que "hoy subimos 4".
ENT2:
¿Y esas conversaciones las escuchaban en ------------ que nos habla? ¿La de tu
hermana?
TEST:
Sí, sí.
ENT2:
¿Y ustedes hacían parte también de esas conversaciones? ¿Hacían preguntas? ¿O
qué pasaba ahí?
TEST:
No, por lo menos de mi parte no. De mi parte no porque, de nuestra parte no
sino más bien nosotras era más bien por el lado del novio de mi hermana que él
estaba con ellos y venía y contaba "uy hoy me contó el RANGO 3 esto",
y o a veces que uno estaban ahí tomando y uno oía que decían.
ENT1:

Por accidente estabas ahí.
TEST:
Sí, pero entonces uno de meternos a hablar con ellos no, yo con el que más, o
sea con el que hablé siempre fue con el papá, y con RANGO 6 que siempre fue una
amistad, pero por el hecho de que nosotras éramos unas jovencitas, ¿sí?, unas
adolescentes, y en ese entonces pues que el cuerpo, que no sé qué, entonces ya
ellos vieron en nosotros fue un interés más personal, como decir "vamos a
conquistarlas" y todo eso. Entonces ya el mayor trato fue con RANGO 6, fue
con el RANGO 3, con RANGO 2, ya RANGO 10 sí lo saludaba a uno pero como era el
comandante pues la cosa era. Después, ya había dicho que RANGO 1 también estaba
allá, cuando nosotros recién nos conocimos de ellos RANGO 1 era comandante,
después lo mataron, a ese muchacho pues lo mataron ahí mismo en ---------contado por ellos mismos.
ENT1:
¿Quién lo mata?
TEST:
Según, fue orden de RANGO 10.
ENT1:
¿RANGO 10 decide...?
TEST:
RANGO 10 decide según matarlo para poder quedar él como...
ENT1:
¿Al mando?
TEST:
Al mando.
ENT2:
Y TEST, una pregunta, por ejemplo cuando estaban yendo a la escuela ¿ahí ya
estaban los paramilitares?
TEST:
Sí.
ENT2:
¿Y en la escuela cómo se vivía eso? O sea, entre ustedes, entre los niños ¿qué
hablaban sobre eso?
TEST:
Pues el contar de que "uy de que el comanche" "que el comanche",
o sea era algo que pues uno como niño y todo eso era como algo novedoso ¿no es
cierto? de que "uy que mire que [INAUD: 26:47] arriba" "¿uy sí
vio esa pistola que tiene no sé quién?" "¿sí vio esa pistola que
tiene no sé quién más?" "uy que el comandante todos los días sube con
una vieja distinta en la moto", que eso dicho por mi cuñado el que era
novio de mi hermana "uy que no, que RANGO 10 mejor dicho, anoche se trajo
una por allá de ---------- que eso yo la vi allá en el cuarto, porque me mandó
que le hiciera un favor y todo eso", porque ciertas cosas él les hacía

favores a ellos, entonces para los niños en el colegio en ese entonces eso era
novedad, decir "uy mire donde va el comandante" "uy que moto tan
bacana tiene".
ENT2:
Y cuando encontraban muertos en la vía, o sea, cómo vive un niño a los 12, 13
años que tenías, ver los muertos, o sea.
TEST:
Es que ese fue, en ----------ese fue el problema, que en ----------toda la
gente que llevaron ellos la llevaban para la parte de arriba, ellos nunca botaron
gente en la vía, lo que pasó de botar gente fue el día que entraron.
ENT1:
De la masacre.
TEST:
El día de la masacre.
ENT2:
El día de la masacre, por eso, ese día cuando tú empiezas a bajar y empiezan a
encontrar muertos.
TEST:
Pues para nosotros fue algo...pues empezando con la primera misión que vimos
que fue la de mi cuñado ahí tirado en el suelo con los ojos abiertos hasta me
miró ese día pero bueno [risas], más adelante bajamos y ya vimos a la señora
que le dicen CONOCIDA 2, allá llorando al hermano con la mamá abrazándolo porque
se lo habían matado también, a mi cuñado pues no lo lloraba casi nadie porque
pues él no era de ---------- y según los comentarios que hacían era que pues él
era una mala persona, porque lo que le había hecho a uno pues se lo había hecho
a otras personas, no de ----------pero que sí que según habían traído y que él
había participado en eso, que había robado, que todo eso, entonces pues la
gente ya le tenía como el retintín, y decir yo que cuando bajamos con él
ahí, pues no lo había, ni siquiera mi hermana porque mi hermana se había ido.
Entonces en ese caso ya uno [CORTE: 28:50].
Audio
168-VI-00007-(35384)
TEST: Pues ese día veníamos con mi
hermana de ------------ y cuando vimos fue que aorillaron el carro, pues
magínate, jum [INAUD: 00:16] y los paramilitares ni que, y cuando nos bajamos
era un grupo que estaba así con botas pantaneras y acá con los slogan del ELN,
fue la única vez que vi guerrilla en ---------- Ese día hicieron una reunión y
pues de lo poco que me acuerdo pues hablaban de que los comerciantes poquitos
que habían en ----------pues que necesitaban que les colaboraran, que no sé qué
y no sé qué más. Después de eso pues [INTERRUP]
ENT2: ¿Te acuerdas más o menos qué
año era? ¿Dices que 11 años?
TEST: Sí.

ENT2: O sea ¿eso fue antes de que
entraran los paramilitares?
TEST: Antes de que entraran los
paramilitares.
ENT2: ¿Como en el 99?
TEST: Sí porque es que decían que en
----------había guerrilla, y pues en sí yo nunca vi.
ENT2: Solamente eso es lo único que recuerdas.
TEST: Solamente ese episodio fue el
único que recuerdo, de pronto mis hermanas mayores tengan conocimiento de haber
visto o de haber escuchado, de pronto los amigos de esa época de ellas de
pronto tener conocimiento de que sí estaban involucrados, pero digámole que en
ese entonces, en esa generación de nosotras no vimos eso. Que escuchábamos que
según que la CONOCIDA 3 era guerrillera, que según un muchacho por allá que
le decían CONOCIDO 4 también era guerrillero, que el hijo de él también era guerrillero,
pero pues en sí como tal ante el pueblo ellos nunca aparecieron vestidos de
camuflado ni nada así, que decían que de pronto eran informantes y eso.
Entonces cuando entran los
paramilitares y vemos esa masacre que hacen, donde pintan paredes de que
"fuera guerrilleros", que "sapos", que "los vamos a
matar", que no sé qué, entonces uno dice, pues con mi cuñado vaya y venga,
digamos uno tiene ahí como el...pero ya cuando empieza a escuchar de que
mataron CONOCIDO 5, pues CONOCIDO 5 uno sí había escuchado que ese señor pues
era guerrillero, que en la finca hacía reuniones con ellos y todo eso, pero
pues nunca lo vio uno.
ENT1: ¿Y tú recuerdas qué grupo
guerrillero, de qué grupo se hablaba?
TEST: Del ELN. Entonces decían que
ese señor le hacía. Cuando ya después de los días de que ocurre la masacre, que
ya uno empieza a escuchar más cosas por aquí y más cosas por allá, entonces
empiezan "no que los mataron fue porque eran informantes" "que
los mataron porque eran guerrilleros", entonces dentro de esa colada si
todos los mataron por guerrilleros según mi cuñado también era guerrillero, el
único según por el que salvaban, decían que salvaban la patria era por el hijo
de la señora, del hermano de CONOCIDA 2, que era que a él no lo iban a matar sino
que al momento que ellos llegaron pues él se sublevó contra ellos, y pues no
encontraron mejor forma de hacerlo callar sino disparándole.
ENT1: ¿Ese es el único que hay, de
los que tu hablabas con ellos que reconocía que no?
TEST: Sí, que no tenía nada, o sea
que se había hecho matar, eso fue lo que dijeron "se hizo matar por
pendejo, por guevón, porque le dijeron quédese quieto, quédese callado y no
hizo caso". Entonces ese, de resto ellos justificaron cada una de las

muertes que hubo con el decir de que eran guerrilleros, que le colaboraban a la
guerrilla, y pues que eran unas joyitas. Gente que uno vio toda la vida, de
algunos se escuchó que sí, de otros nunca escuchó nada pero siempre los
distinguió entonces pues en ese caso no.
ENT1: ¿Cómo se dan esos primeros acercamientos
en esa relación amorosa que tú empiezas a tener?
TEST: A él lo conocí donde mi
hermana.
ENT1: ¿Cómo se llamaba?
TEST: RANGO 2, después con los años supe
el nombre, es RANGO 2.
ENT2: ¿Él es el que te cuenta por qué
asesinan a FAMILIAR 1?
TEST: A FAMILIAR 1, sí.
ENT2: ¿Y tú le contaste a él en algún
momento lo que él te hizo?
TEST: No, nunca, nunca. A él lo
conocí donde mi hermana pues, para mí me pareció muy lindo, pues era muy
simpático.
ENT1: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Él tendría como, que como 28,
30 años.
ENT2: ¿Y tú cuántos tenías?
TEST: Pues en ese entonces tenía 13.
ENT2: Y bueno ¿y cómo inició esa
relación?
TEST: Pues nada, pues empezaban con
miraditas, y todo, lo que más me gustaba eran los ojos, tenía unos ojos muy
lindos. Entonces empezó como ese de que por él ser eso, pues estaba en la
talanquera pues de pronto con mi mamá y todo, entonces digámole que como ese
prohibido, como ese que no puede pasar, como eso de que ¿sí?, estando en esa
situación pues es cuando mi hermano FAMILIAR 6 nos llama de que nos vayamos para allá
porque tal vez pues mis hermanas le comentaron o algo, que ya se estaban
empezando a interesar en nosotras. Entonces cuando llegamos allá "no, es
que TEST yo quiero que ustedes estén acá porque es que yo sé cómo es que es
esa gente", pues claro, no lo iba a saber él si él estaba en eso. Entonces
"yo sé cómo es esa gente", que yo no sé qué, entonces fuimos allá y
conocimos de ellos, sabíamos que mi hermano le tocaba pararse a tal hora, ir a
hacer guardia, sabíamos en dónde era que hacían la guardia.
ENT1: ¿Cómo era ese ejercicio? ¿Qué
sabes de eso? ¿Cómo eran las rutas de ellos? de repente ¿cómo era la rutina?
TEST: Pues en mi hermano de saber de
que tenía que estar pues prácticamente alerta, siempre, pero entonces dentro de

todo estaban alerta pero, a pesar de que pues --------y pues esos pueblos son
como más tendientes a la guerrilla ¿sí?, al miliciano, ellos se sentían como
cubiertos ahí dentro del mismo pueblo, y es que para nadie es un secreto que a
ellos los cubría la Fuerza Pública ¿sí?, cuando iba a pasar algo pues más
tardaban en saber la Fuerza Pública que en comunicarles a ellos que iba tal
persona, o que iba, por lo menos en --------habían 3 filtros, cuando usted
quería llegar, a --------ya ellos sabían que usted iba para -------- así no
conocieran los nombres pero "son de un carro", o "va tanta
gente", que no sé qué.
ENT1: ¿Tú alcanzaste a escuchar de
esas conversaciones?
TEST: Con mi hermano sí, entonces
cuando ya iban a hacer digamos el último filtro que era ahí que se colocaban
ahí en toda la entrada de --------en donde está ---------- ahí tenían una
chocita y ahí se la pasaban. Entonces ya sabían qué carro venía, si de pronto
el conductor era amigo, pues ya lo paraban, le preguntaban, y por medio de
señas se entendían ¿sí? Entonces para ese entonces el que no era no iba, pues
si yo no soy de allá qué voy a ir a hacer por allá. Ya después nos enteramos ya
como de más cosas, de mi hermano y nunca de pronto estuvimos como tal en una,
digamos de ver que matara o asesinara a alguien pues con ellos nunca.
ENT1: ¿Pero como qué cosas te
enterabas?
TEST: Pero uno sí escuchaba de que de
pronto "FAMILIAR 6 párese que vamos a ir a hacer tal vuelta".
ENT1: ¿Cuando hablas "tal
vuelta" hace referencia a que "vamos a ir a matar a alguien"?
TEST: Que vamos a ir a matar alguien,
nunca decía #matamos a fulanito" "matamos a sutanito".
ENT!: ¿Él era reservado dentro de tu
familia?
TEST: Sí, dentro de la casa sí.
Entonces pero uno escuchaba o a veces hasta a las 4 de la mañana que
"párese" que "corra" que "vaya encalétese" o que
esto, ¿sí?, uno el manejo de las armas pues ya las tenía uno más a la mano, ya
tenía uno contacto.
ENT1: Ya había presentes.
TEST: Con mi hermano sí, ya tuvimos
como más contacto con las armas y todo eso. Entonces pues en vista de esa
situación, de ver como él estaba, de ver los problemas que tenía con la esposa
de él y todo, con mi hermana decidimos que no queríamos estar más ahí.
ENT1: O sea ¿ustedes ya sentían más
temor estando en --------que estando en ---------TEST: Sí porque empezamos a ver ya

que nos tocaba prácticamente estando con él ahí de que llegaran a buscarlo a
las 3 de la mañana, a las 2 de la mañana que "párese FAMILIAR 6 que vámonos que
no sé qué", y con el otro, el hermano de mi cuñado, que ese muchacho pues
eso se creía mejor dicho.
ENT1: Que también hacía parte de la
estructura.
TEST: Que también hacía parte sí, que
él es RANGO 7, entonces ese muchacho él sí no tenía filtro, él sí llegaba y
"ay que ese hijuepucha lo vamos a pelar que fulanito que no sé qué"
entonces él sí no tenía filtro de decir "vamos a hacerle la vuelta a ese
man".
ENT1: ¿Él era de -------TEST: Sí, él era nacido en -------nacido, criado, toda la vida ahí. Entonces inclusive dicen que a un sacerdote
que mataron en ese entonces en --------que según fue él el que lo ajustició. En
sí no sé qué nombre sería el sacerdote que mataron en esa fecha.
ENT1: ¿Pero más o menos recuerdas eso
en qué época fue?
TEST: Eso fue como en el...2002.
ENT1: ¿Pero no recuerdas más o menos
el mes?
TEST: No, no es que de verdad ni
siquiera me acuerdo cuándo fue que nosotras nos fuimos para allá con él, no no
me acuerdo.
ENT1: ¿Tu hermano cuántos años tenía
en ese momento?
TEST: En ese entonces tenía como 20
años, porque cuando a él lo mataron tenía 23, cuando él se desapareció.
ENT1: Ok. Y por ejemplo, no sé si nos
puedes contar, ¿cuántos hombres eran? O sea, ¿ustedes alcanzaban a ver como a
cuántas personas o siempre estaba los mismos?
TEST: Pues siempre era como el
grupito, como el más sociable con él, eran como...era RANGO 6, RANGO 7, cómo era
que se llamaba el otro...RANGO 11, FAMILIAR 6, al RANGO 8 ese sí nunca
lo vi, a ese comandante sí nunca lo vi, supe por boca de mi cuñado que él era
el comandante pero nunca lo vi, habían otros 2 más. Que sí cosa que vimos en
--------y no vimos en ----------fue que la gente, los jóvenes de --------sí se
mezclaban con ellos, o sea sí se volvieron parte de los paramilitares, en ----------no pasó
eso.
ENT2: ¿Y por qué en ----------crees que no pasó?
TEST: No sé, mira que a pesar de la
innovación de que por lo menos mi cuñado el que era novio de mi hermana, que
tanta que tenía con ellos, de que quería estar, de que quería, y hubo un día

que hasta él mismo nos dijo "no, fue que a mi RANGO 10 me dijo que yo cómo
hijueputas me iba a meter a eso".
ENT2: ¿El mismo comandante?
TEST: El mismo comandante. Él era,
RANGO 10 se hizo novio de la hermana de él.
ENT1: O sea era el cuñado.
TEST: Era el cuñado. Inclusive ella
le tuvo una niña. Entonces estando en eso pues no sé si lo haría por el hecho
de ser cuñado o porque le tocaría el corazón, no sé, pero entonces él que
dizque le dijo "no, es que yo quiero comando, yo quiero que no sé
qué", entonces "pero usted cómo hijueputas se va a meter a esto,
¿usted no ve cómo nos toca a nosotros? Que nos toca comer monte, que nos toca
estar escondiéndonos, que nosotros no tenemos la liberad de estar en
cualquier", pues obvio acá en ----------porque eso era un bunker para
ellos, entonces "pero nosotros no podemos estar dando papaya, no podemos
salir a tomarnos una cerveza en ------------------ nosotros no podemos hacer
nada de eso porque una o nos mata la guerrilla o nos cae la Policía" pues que en ese
entonces pues era muy complicado pero
podía pasar, "o alguna cosa nos pasa". Entonces él mismo nos decía,
entonces en ----------no se vio eso de decir nosotros de muchachos que nosotros
conociéramos que se hubieran metido a eso no.
ENT1: ¿Y tú de repente conoces de
algunas mujeres que hicieran parte de la estructura?
TEST: Pero como tal, que hubiesen
participado como tal dentro de la estructura no.
ENT1: ¿O qué rol tenían ellas? ¿Qué
funciones?
TEST: Las mujeres de ellos.
ENT1: Eran las compañeras de ellos,
más no como estructura militar ni que tuviesen que hacer...
TEST: Compañeras, no, inteligencia,
que escuchar, no, yo nunca escuché.
ENT2: ¿Pero las compañeras eran de
ahí mismo de ---------TEST: Sí.
ENT2: ¿Y cómo funcionaba?
TEST: Pues es que eso es como una
mescolanza de ver de que de pronto por lo menos, como te digo, la novia de
RANGO 10 pues era novio de ella y arriba tenía otra novia, y sin embargo mandaba
traer de ---------- o de -----------------ENT1: ¿Prostitutas?
TEST: Ah sí. O muchachas de ------------------ porque pues como él era el comandante pues las
niñas y las mujeres

pues...
ENT1: ¿Y RANGO 10 de dónde era?
TEST: RANGO 10 era paisa.
ENT2: ¿Y RANGO 2?
TEST: RANGO 2 era, según él de la -------ENT1: ¿Caldas?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Bueno y qué pasa con RANGO 2?
TEST: Pues con RANGO 2...nos conocimos
allá, nos empezamos con miraditas y todo eso, cuando mi mamá nos manda para
donde mi hermano el de -------- según por boca de mi hermana que falleció, me
dice "No, TEST es que RANGO 2 me preguntaba mucho por usted" y RANGO 2 que
dizque fue varias veces a la casa a preguntarle a mi mamá por mí, qué para
dónde estaba, que para dónde me habían mandado, que no sé qué, entonces pues
dentro de eso pues mi mamá también tuvo como ese miedo ¿no?, de por qué está
preguntando y todo eso, entonces pues cuando nosotros volvimos fue como más _in
crescendo_ ese miedo de decir qué pasa, pero ya
prácticamente cuando nosotros nos vinimos de --------ya habíamos dejado la
escuela, ya estábamos trabajando, entonces pues ya la libertad era un poquito
más...sin embargo con él siempre fue que la miradita, y pues ya vino el beso
después, y en sí pues ya cuando yo tenía 15 años quedé embarazada.
ENT1: ¿Y tú cómo accedes a tener una
relación con él? ¿Era por miedo o había atracción?
TEST: Pues, que me gustaba sí, no lo
voy a negar, pues me gustaba mucho, pero siempre tenía el miedo de lo que él
era, de lo que él hacía. Por lo menos en ----------no tuve novios porque
siempre estaba el miedo de que si él se enteraba qué pasaba ¿sí?, y cuando
RANGO 12 mató a esta mujer esa allá en ------------------que...
ENT1: ¿Qué pasó?
ENT2: ¿Por qué las mató?
TEST: O sea, RANGO 12 era novio de una
de ellas.
ENT1: RANGO 12, uno de los...
TEST: RANGO 12 es otro.
ENT1: ¿Comandante o paramilitar raso?
TEST: Era paramilitar pero no, era...
ENT2: No sabe el rango, un
paramilitar.
TEST: No, RANGO 12. Y entonces él era
el novio de esa muchacha y según dicen ella lo dejó y cuando él se enteró que
ella estaba saliendo con otra persona se fue para donde la mamá, mató a la
mamá, mató a la hermana, la mató a ella, fueron como que 3 o 4 que se murieron
ese día. Entonces ya la bomba era "ush RANGO 12 mató a fulanito" y

" RANGO 12 mató a sutanita", y verlo en el pueblo después de
saber que sí había sido él el que lo había matado, entonces ya como
que...
ENT1: ¿Él lo afirmaba? ¿Él lo decía?
TEST: Sí, claro, todo el mundo se dio
cuenta que había sido él. La familia de ellas todas supieron que había sido él.
Entonces ya eso era como más el miedo de saber uy pero si este lo hizo, y está
acá en el pueblo y todavía no le ha pasado nada, entonces qué le espera a uno
¿sí? Entonces ya digamos que querer salir de la relación después ya fue más
complicado.
ENT1: ¿Pero era una relación de
pareja? ¿O era que se veían espontáneamente? ¿Cómo se daba?
TEST: No, no era de pareja, no era
pareja porque él según tengo yo entendido ya tenía su esposa, ya tenía mujer.
ENT1: ¿RANGO 2?
TEST: Sí, entonces, no vivía ahí pero
sí la tenía, entonces sin embargo pues yo no era la única, pues en ----------nadie sabe que yo
anduve con él porque todo fue muy callado, y saben de otras muchachas
que sí estuvieron con él y que yo sé que estuvieron con él estando nosotros
juntos y todo eso pero como digo [INTERRUP].
ENT1: ¿Y tú callabas absolutamente
todo?
TEST: Sí, yo nunca dije que yo andaba
con él, nada, nunca, nunca. Es que, mi mamá pues se dio cuenta porque él a
veces en las noches pues iba y se quedaba allá en la casa, se quedaba conmigo
pues, imagínate vivíamos todas, pues así sería que vivíamos todas en una sola
pieza y él se quedaba conmigo ahí, habían 2 camas, en una dormía mi mamá con
FAMILIAR 4 y en la otra dormía la niña, mi hija y yo, la niña que me dice mamá.
Entonces cuando él llegaba pues entonces pasábamos a la niña pa allá y él se
acostaba ahí conmigo. Entonces ya mi mamá empezó como a permitir ese...
ENT2: Esa relación.
TEST: Esa relación por el miedo a si
le digo que no qué pasa.
ENT2: Que tome represalias.
ENT1: ¿Y qué te decía tu hermana?
TEST: Pues mi hermana FAMILIAR 4 nunca
estuvo como tal de acuerdo con eso, a pesar de que a ella pues RANGO 6 le echó
mucho los perros, el RANGO 3 también en su momento, ella sí, pues sería porque
estaba de novia con el otro muchacho entonces digámole que pues su corazoncito
ya lo tenía comprometido, entonces no sucumbió a eso. Pero entonces ella sí me
decía "TEST pero es que mira date cuenta de lo que pasó, sobre todo con
FAMILIAR 7, date cuenta que"...
ENT1: ¿Quién era FAMILIAR 7?

TEST: Mi hermano el que mataron en
-----ENT1: Ah ok.
TEST: Entonces "date cuenta lo
que pasó con FAMILIAR 7, date cuenta que esa gente todo lo que hace, mira que él
cuántos muertos no tendrá encima" y yo decía pues...en ese entonces...
ENT1: ¿Tú estabas enamorada?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y él pasaba la noche contigo y
al día siguiente tú lo veías con otra persona común y corriente, besándose con
otra persona, y no pasaba nada? ¿Y tus emociones?
TEST: Pues fue terrible en ese
entonces manejar eso porque magínate, uno hormonado [risas], un día me fui y lo
vi por allá con otra muchacha y en sí como nunca he sido persona de hacer
escena de celos ni nada me quedé callada, me fui para la casa. Cuando él llegó
a la casa quise hacerle el reclamo pero él de una vez me fue parando como quien
dice "no, esto es así, así y así, si usted lo quiere aceptar pues hágale y
si no pues miremos a ver cómo se hace", pero entonces estaba el hecho de que
si yo le decía que no ¿qué pasaba?, de pronto no hubiera pasado nada, pero
pues.
Entonces ya en ese momento la
relación pues estábamos nosotros, empezamos a tener ya relaciones
sexuales, y ya cuando a él lo trasladan, que lo mandan según él que se iba por
allá para --------- no sé, porque uno, él de eso tanto no hablaba conmigo, lo
que yo sí le decía era "usted por qué está en eso" "pues porque
me tocó, porque la situación donde yo vivía estaba muy complicada y a mí me
tocó meterme en esto porque pues no tenía trabajo, no tenía nada qué hacer y no
sé qué" "¿pero usted no quiere salir de esa vida? O sea, mire que
esto" "pero es que si yo salgo de esto me matan, y si no me matan a
mí pues matan a mi familia", entonces eso también no es que uno quiera, no
es que uno no quiera, entonces él decía "yo conocí un compañero que se
metió, que se salió, lo mataron". Cuando hablábamos con él de lo de, fue
muy pocas las veces, una sola vez que hablé con él a cerca de lo de eso porque
ese día yo le dije "¿usted estuvo ese día? ¿Usted vino ese día?" y él
me dijo "sí, yo estuve ese día de la incursión acá en ---------- y yo
le dije "¿y usted mató a alguien?", entonces él no me contestó,
"¿para qué quiere saber?", por lo menos de mi cuñado dijo "usted
de eso no se arrepienta que eso era una rata, su cuñado era lo peorcito que
podían tener ustedes acá en ----------.
Entonces pues escuchando eso ya uno
como que dice pues por algo lo hicieron, ya empieza uno como dicen o sea a
justificar las acciones, no sé si sería el hecho de ver de que por lo menos
cuando él se fue ya empezamos a tener más diálogo con el RANGO 9 porque ya mi

hermana, a la que le habían matado el marido, cuando se vino de allá, en vista
de que no tenía nada qué hacer empezó a lavarles ropa, ella le lavaba la ropa a
RANGO 10, le lavaba la ropa al RANGO 9. Entonces ya ellos empezaban más a
llegar ahí a la casa de ella, y pues uno estaba
ahí con ella, entonces ya uno empezaba a relacionarse más con el RANGO 9, que a
escuchar "que esta noche vamos por allá a hacer vueltas", y a ver de
que la gente en ---------- a pesar de todo pues les tendía la mano, como te
digo, no sé si lo harían por miedo a decir "estos hijuemadres quién sabe
qué nos van a hacer" o por qué pasó, pero yo digo que en ---------- la gran
mayoría de las muchachas todas pasaron por si no fue por uno fue por el
otro, creo que la única que se salva es mi hermana y eso porque sé que no pasó
nada [risas] , estábamos nosotras siempre ahí y eso.
Entonces la guerra la vivimos muy cerquita.
ENT1: En qué momento...cuando a él
deciden trasladarlo ¿qué pasa contigo?
TEST: Cuando a él deciden
trasladarlo...pues nada, digámole como ese dolor de que se iba, pues para él
según eso era lo normal porque ya estaba acostumbrado a estar en un lado y en
el otro, pues digámole que nos centramos más como en empezar a trabajar más, ya
mi hermana con el novio habían puesto como un tallercito de hacer --------, que
en ese entonces ----------- estaban en su auge, entonces yo empecé a trabajar
con ellos de recortar -----------, o trabajaba en ------------también que recortando
-----------, o que pa en jeanes y todo eso, pero sin embargo estaba él ahí presente.
Después como a los 3 meses volvió y ese fue el día que, o sea ese día él llegó
y yo inclusive hasta estaba durmiendo, y él llegó ahí a la casa, y que "no
que yo quiero hablar con usted", magínate, pues ya en ese entonces uno
como que ya no quiero, como que, que mi mamá "no es que ella está
durmiendo" "no llámela que es que yo quiero hablar con ella",
entonces bueno mi mamá me levantó, eso fue pa un día de las madres, y nos
pusimos a hablar y "qué ha hecho, que no sé qué, que a mí me dijeron que
usted estaba con fulanito y que no sé qué" y yo "pues si usted se
fue, qué me viene a reclamar".
ENT1: ¿Tú ya tenías una nueva pareja?
TEST: Pues no era tanto como pareja,
tonteábamos, le dije yo "pero si usted se fue qué me viene a reclamar,
usted me dijo que usted se iba y que suerte", entonces me dijo "no
pero es que no, que mire que yo pues vengo que quiero estar con usted que no sé
qué", y bueno, ese día pues nos fuimos los 2 y fue el día que quedé
embarazada de mi hija, él no sabe que yo tengo una hija con él, porque él
después de esa noche al otro día pues volvió y se fue, digámole que él fue ese
día no más que a joderme y después se fue. Cuando él volvió yo ya estaba
embarazada pero él pensó que pues era de otra persona, yo nunca lo saqué a él
del error, no lo hice por miedo, porque cuando a la hermana de mi cuñado,

digamos RANGO 10, esa muchacha a él lo trasladaron una vez y ella se fue detrás
de él, ¡y eso por allá esa mujer que dizque vivió lo invivible! Ella llegó loca
a ---------- loca que tocó con psicólogo y todo porque ella mejor dicho.
ENT1: ¿Qué decía?
TEST: Pues que a ella le había tocado
muy duro, que en el monte, que los zancudos, que él con las mozas sin embargo
delante de ella, y de ella ver todo eso entonces pues ella llegó mal a ---------- ella volvió mal.
Entonces viendo todo eso que había pasado mi mamá me
dice a mí "¡pero usted cómo le va a decir a él! ¿Y qué tal que él se la
quiere llevar? ¿Usted qué va a hacer?" yo "no mami es que yo no me
voy" "¿Y qué tal que la obligue a que se vaya?" yo "no mamá
pero" "no, no le diga nada, no le diga nada, quédese callada, miremos
a ver", entonces yo por lo menos, él no sabe que yo tengo una hija con él.
ENT1: ¿Él actualmente vive?
TEST: No sé, la última información
que tengo de él fue hace 11 años que fui a visitarlo a la cárcel.
ENT2: ¿En dónde?
TEST: Ahí en ------------ acá en
------- cuando yo estaba embarazada pues él estuvo por allá, después con el
tiempo otra vez a ---------- pero yo ya estaba embarazada, no tenía pareja ni
nada porque pues no me apetecía tener pareja, mi embarazo la pasé
sola, y él estando embarazada llegó a buscarme y todo eso pero pues el hecho de
que él pensaba que pues era de otra persona, que yo andaba con alguien más,
entonces pues no hubo acercamiento con él ni nada.
ENT1: ¿Pero sí conversaron?
TEST: Sí, sí conversamos, pero no
hubo acercamiento. Entonces él me decía que por qué, que yo por qué lo había
hecho, que no sé qué, entonces yo "pero pues si usted se fue y si usted
tenía por allá por qué yo tenía que", empezando guardar para que él no
supiera que mi hija era de él, entonces faltando como un mes para tener a la
niña a él lo agarraron preso.
ENT1: ¿Dónde?
TEST: A él lo agarraron preso en el
centro, porque ese día mataron a un señor en una buseta.
ENT2: ¿Acá en ------TEST: En -----------.
ENT2: ¿En qué año?
ENT1: ¿Tú recuerdas quién era?
TEST: Sé que en el periódico salió
"RANGO 13", en el periódico decía, ese era el encabezado,
"RANGO 13" y estaba él ahí con el gatillero porque él era el que
iba manejando la moto, y pues estaba el gatillero, pero RANGO 13 y el RANGO 2. Y
entonces a él le decía el RANGO 2, porque él tenía los ojos zarcos, o sea, y ese

día lo agarraron en ------ENT1: ¿Más o menos recuerdas cómo en
qué fecha era?
TEST: Eso fue en --------- del 2004, sí
porque mi hija nació en --------- del 2004, y a él lo agarraron un mes antes,
como un mes antes sí, estuvo entre los días del 20 al 25, así de -------- de esa
época. Y bueno a él lo agarraron esa vez, pues cuando yo me enteré pues me iba
muriendo porque encima de todo él para mí era muy especial, entonces inclusive
mi cuñado el novio de mi hermana FAMILIAR 4 fue el que nos llevó la razón "uy
que agarraron a RANGO 2, que no sé qué", ese día pues a mí me iba dando un
mal, casi me desmayo, y eso mi hermana lo agarró a él y le dijo hasta de qué
más se iba a morir porque pues de ver que yo estaba embarazada, "de que
mirara, de que si a mí me llegaba a pasar algo, de que si a la niña le llegaba
a pasar algo pues que él se las iba a pagar y que no sé qué". Bueno, a él
lo agarraron por eso, y salió como...él salió después, por qué no sé.
ENT1: ¿Como al cuánto tiempo?
TEST: Como...yo creo que no duró ni 8
meses, porque cuando él volvió a la casa después de que salió ya la niña estaba
empezando a caminar, no tenía el añito.
ENT1: Y él conoce a la niña.
TEST: La conoce de vista, sí claro,
como tal de vista, pero pues él nunca se interesó en saber si era de él ni yo
tampoco nunca hice el deber de decirle nada, y después de eso volvieron a
agarrarlo y esa vez lo agarraron en ---------- que ya fue como la definitiva,
lo agarraron en ----------para la parte de -------- tenía una pistola y por eso
fue que según se lo llevaron. Entonces eso vendría siendo...
ENT1: ¿Eso como cuándo fue?
TEST: Eso vendría siendo en el como
en el 2005 a -------------, o a --------------------del 2004 o a ---------- del 2005 tuvo que
haber sido en esa fecha porque él no tenía mucho tiempo de haber salido cuando
lo volvieron a agarrar. Esa vez también agarraron a RANGO 10, pero a RANGO 10
sí lo agarraron en -----------------ENT1: Al comandante.
TEST: Al comandante.
ENT2: ¿Y qué pasa con RANGO 10?
TEST: Pues, según RANGO 10, según dicen
que fue una emboscada que le hicieron, de que a él lo llamó una muchacha y le
dijo que bajara que quería hablar con él, y estando en eso lo agarraron ahí, le
hicieron la emboscada. Porque para llegar a ----------es una sola vía ¿sí?,
entonces pues usted sí o sí pasa por ahí, entonces según a él lo agarraron
cuando él iba bajando y tuvo que haber sido un comando espacial, vendría de
otro lado porque de ------------------ni de -------era, si hubiera sido así no
lo agarran. Entonces agarraron a RANGO 10 también para esa época, ya mi hermano

FAMILIAR 6 estaba desparecido, mi hermano FAMILIAR 6 se desapareció el ------------- del
2004, a RANGO 6 lo matan como un mes después, al cuñado a RANGO 7 lo matan también
como en esos días.
ENT1: ¿Quiénes los matan? ¿Cómo fue?
¿Cómo se da?
TEST: Bueno en ese caso, de RANGO 6 sí
no estoy...pues en sí quiénes los matan no sé, yo me imagino que son ellos
mismos, yo me imagino que fueron de ellos mismos. RANGO 6 lo matan...bueno RANGO 6
sí no sé dónde lo mataron, sé que lo mataron pero no sé en dónde, a RANGO 7 lo
mataron ahí en ------------------ al frente del parque, en la madrugada mañana,
estaba amanecido ese día, ahí lo mataron. Después mataron al RANGO 9, el RANGO 3
pues nunca se supo qué pasó, si lo mataron, dicen que lo han visto en ---------- que según lo
han llevado, lo de las víctimas como para que él haga el
reconocimiento porque quién mejor que él si él era el que picaba la gente.
ENT1: ¿El RANGO 3?
TEST: El RANGO 3, él era el que picaba
la gente. Entonces quién mejor que él como para decir...
ENT1: En dónde puedan estar esas fosas.
TEST: En donde puedan estar, eso.
Entonces según al RANGO 3 lo agarraron y él es el que ha subido, porque según
gente lo han visto, yo nunca lo he visto porque, como te digo, la casa de
nosotras está lejos de la vía, nosotros para enterarnos de las cosas es porque
no las cuentan. De los que, con los que convivimos está pues el RANGO 5, tampoco
supimos nunca qué fue de él, RANGO 10 pues como ustedes ya saben salió, lo
mataron, RANGO 2 no sé qué pasó.
ENT1: ¿Dónde matan a RANGO 10?
TEST: A RANGO 10 lo matan por acá en
como que en -------o Cundinamarca, a él lo matan, magínate, tenía como 2 meses
de haber salido cuando lo mataron, digámole que de los que nosotros conocimos y
con los que nos relacionamos en esa época, quedan muy pocos, de RANGO 2 no sé, me
imagino que todavía estará vivo.
ENT1: ¿Cuál es la última comunicación
que tienes con él? ¿Luego de que en el 2005 lo capturaran?
TEST: Perdí comunicación con él en
esa época, y pues por obvias razones no quise volver a saber más de él, nada de
él. En el 2008...mi hijo nació en el 2007...no en el 2007 una amiga de siempre
me dice "TEST venga que le tengo que decir algo" yo "cuénteme
comadre" porque ella quería ser la madrina de mi hijo, "si supiera
que hablé con RANGO 2" "¿y eso?" dijo "no me llamó, me dijo
que quiere que vaya a visitarlo", me dijo, le dije "¿a dónde?"
"a la cárcel" "¿a la cárcel? si yo nunca he ido a una
cárcel" me dijo "mira acá está el número de teléfono para que lo
llame", tenían celulares en la cárcel. Lo llamé, hablé con él, me dijo

"no, es que yo quiero que usted venga y me visite" y yo "no
pero" "no, pero es que yo quiero que usted venga, venga para acá que
yo quiero que usted venga", bueno, me fui y lo visité.
Fui como 3 veces, después dejé de ir
porque ya en la cárcel me dijo "no, es que yo quiero...es que usted es mi
mujer, yo quiero que usted sea mi mujer" "¿ahora sí? ¿Ahora que está
solo--que según la mujer lo había dejado, que se había llevado los hijos--que
nadie viene a visitarlo entonces ahora sí yo voy a ser su mujer?" "Yo
siempre la quise a usted" "Pues vaya manera de demostrarlo"
[risas]. Fue la última, en el 2007 fue la última vez que hablé con él, en
--------------- del 2007 fue la última vez que nos vimos, no volví a
saber más nada de él, qué pasó, le preguntaba a ella qué había pasado, a mi
amiga, y no sé si sería que perdió contacto, pero nunca me dijo tampoco que
había pasado con él. Entonces desde esa época no sé, no tengo como manera de
saber.
Un día, después de que lo fui a
visitar, la mujer de él vivía en ----------y me enteré que según ella estaba
buscando a alguien que había ido a visitarlo, después me enteré que no había
sido yo, había sido otra mujer, pero en ese entonces cuando ella lo suelta ahí
delante mío yo "juepucha, no esta vieja aquí mejor dicho ¡me pica! me
mata"
ENT1: ¿Ella tenía algún tipo de
control?
TEST: No, yo no creo, a ella le
decían CONOCIDA 6 pero no creo que hubiera tenido como tal, como así como tanta
influencia dentro de la organización, no creo, pues digo yo ¿no?, pero sin
embargo si había escuchado que por allá había agarrado a una y que le había
dado, y que le había hecho, entonces ya, cuando yo le escucho esto digo
"no, yo qué voy a seguir yendo por allá, yo no voy más por allá, yo me
quedo quieta acá". Mi mamá me había dicho muchas veces que mirar a ver si
de pronto por el hecho de tener una hija con él, podemos acceder a lo de
Víctimas y pues yo no he querido porque, hace como 4 años, cuando hubo algo ahí
en la Defensoría del Pueblo, yo vine a hablar con un abogado y él me dijo
"pues sí claro", pero entonces tenemos que hacer un cara a cara,
tenemos que hacer un careo, yo "¿cómo así usted me va a poner a hablar con
él?" me dijo "claro tenemos que hacer un careo" yo "no,
dejemos hasta aquí, dejemos hasta acá, no quiero saber", entonces cada vez
que mi mamá me dice "no mamá, no quiero saber nada de eso, ya mi hija pues
tiene 15 años, no ha necesitado".
ENT1: ¿Y su hija nunca supo quién era
su papá?
TEST: Sí, hace como 5 años me tocó
decirle pues la verdad a medias porque mi hija pues estaba en una situación en

que ella quería saber, en que ella quería saber, me tocó buscar yo una
psicóloga, pues como para decirle "¿cómo hago? ¿qué le voy a decir?"
entonces la psicóloga más o menos me orientó "dígale esto, dígale aquello,
cuéntele la verdad a medias, ahorita que ella está pequeña porque no va a ser
fácil asimilarlo, ya cuando ella esté más grande, dígale", no me recomendó
que le dijera que lo había visto en la cárcel, o sea que lo había ido a visitar
a la cárcel, sino que le dijera pues que él se había...lo habían trasladado y
yo nunca había tenido contacto con él, entonces esa es la versión que yo le
dije a mi hija, sabe que lo tiene porque estaba en una situación que si no le
decía pues, entonces tocó decirle pero hasta ahí, y le dije que él no sabía
nada de ella, que él no tenía conocimiento de que ella existía ni nada pues por
el miedo que a mí me había dado de que eso hubiera repercutido para que o me
hubiera tocado irme con él o me hubiera tocado seguir ahí siendo...estando con
él para eso.
Es más, después con los años me
enteré que hay otra muchacha en ----------que tiene un hijo de él, ese sí sabe,
pues todo el pueblo sabe que es hijo de él, con mi hija nadie sabe eso. Con la
otra muchacha pues nunca hemos tenido trato ni nada, a pesar de que siempre nos
hemos conocido, pero nunca hemos tenido trato. Entonces mi hija sí no sabe eso,
porque ella y el muchacho son muy amigos, y yo no sé cómo decirle que son
hermanos.
ENT1: O sea ¿los hermanos son
cercanos?
TEST: Sí son amigos, pues por redes
sociales y eso se hablan y todo eso, entonces no sé cómo decirle que son
hermanos.
ENT1: ¿Y cómo es la relación con los
hijos de la esposa de RANGO 2?
TEST: No, yo nunca tuve con ella
trato ni...
ENT1: Ni ella tampoco tiene ni idea
de lo que pasó contigo.
TEST: De que yo existí en la vida de
él no, de que yo existí en la vida de él ella no tiene ningún conocimiento, no
sé qué habrá sido de ella.
ENT1: ¿La que me dices que es CONOCIDA 7
ya no está en?
TEST: No, en ----------ella se fue
hace muchos años de ahí. Qué días en unas conversaciones, que mandaron de esos
mensajes que mandan por Whatsapp, en donde se identificaba un comandante que el
RANGO 5, no sabemos si de pronto sea ---------------, no sé, porque decían en ----------es que
ellos van a volver, pues ellos los que quedaron.
ENT1: Los mismos.

TEST: Pues no los mismos porque
ya...pero los que quedaron. Entonces ese es el decir de ---------- que ellos
van a volver otra vez, por lo menos a mí me dicen "es que RANGO 2 ya
salió".
ENT2: ¿Y quién lo dice? ¿Quién dice
que ellos van a volver?
TEST: Por lo menos mi hermana me dijo
"no TEST es que RANGO 2 ya salió" yo "pero ¿tu cómo sabe?"
"Pues se lo dijeron a FAMILIAR 8".
ENT1: ¿Y FAMILIAR 8 es?
TEST: FAMILIAR 8 es mi cuñado, él es
contrabandista, él pasa desde lo que piden, o sea de allá para acá él pasa
tabaco, pasa aguacate, o sea, entonces que dizque según él en eso él escucha,
sé que de pronto puede haber un vínculo como más con esa gente, un poquito más,
pero no sé hasta qué punto pueda haberlo. Entonces me dice "no TEST que
es que RANGO 2 ya está libre ¿y eso a usted no le da miedo que RANGO 2 vuelva a
buscarla?" pues obvio, pero pues yo tengo ya de haberme salido de ---------- 5 años, estoy
viviendo acá en ------- tengo mi esposo.
ENT2: ¿Más hijos?
TEST: No, solamente la niña y el
niño.
ENT1: ¿Con tu esposo?
TEST: Con él no tengo hijos, cuando
me conocí con él pues ya no podía tener más hijos, entonces llevo todo ese
tiempo, digámole me quise salir de ----------para sacar a mis hijos de ese
ambiente porque pues a pesar de que yo digo ay me voy pa ----------y yo no me
quiero ir, porque -------me aburre porque estoy sola, no tengo mi familia, pues
casi toda está allá. Pero no quiero que mis hijos vivan en eso, en ese círculo
vicioso que hay en ----------que es de que las niñas a los 13, 14, 15 años
están embarazadas, en que los niños hoy en día son gasolineros, si no son
gasolineros entonces son hortaliceros, o sea no tienen una visión a futuro de
lo que quieren hacer con su vida, entonces no quiero eso para mis hijos, por eso
me salí de allá, pues bueno o malo estoy bien acá en ------Y lo de venir acá fue que mi mamá me
dijo “pues qué más que ustedes que lo vivieron de cerca, que tuvieron contacto
con ellos, que se dieron cuenta cómo era la situación en cuanto a la gente en
----------con ellos”, de que la gente en ----------hoy en día "¿por qué no
hay paramilitares?", o sea quedaron como tan...no sé.
ENT2: O sea ¿usted siente que ellos
los quieren de vuelta?
TEST: Sí.
ENT1: ¿La comunidad lo reclama?
TEST: Sí.

ENT2: O sea bueno, ¿cómo se vive esa
transición de cuando están los paramilitares a cuando se van los paramilitares?
ENT1: En ese momento en que dices,
bueno ya empiezan a caer cada uno de ellos, ¿qué vive el pueblo? ¿Cómo lo
viven? ¿Ustedes qué sienten?
TEST: El pueblo ya empieza a verse
desprotegido, ¿sí?, el pueblo ya empieza a verse desprotegido, entonces ya
entran los Pelusos a ----------ENT1: ¿En qué año?
TEST: Eso fue como en el 2010, despuesito
de lo del Acuerdo de Paz, entonces ya entran los Pelusos a ---------- ya
empiezan a cobrarle vacuna a los...
ENT2: ¿Gasolineros? ¿O a quiénes?
TEST: A los gasolineros, a los
contrabandistas, a los del pueblo como tal, entonces ya el pueblo empieza como
que uy lo están como apretando mucho, y eso no pasaba cuando estaban ellos,
porque pues bueno o malo ellos como tal con la gente de ----------en sí casi
no, después de que hicieron la incursión, mataron 2 o 3 personas de ahí del
pueblo, como tal no se siguieron metiendo como tal con el pueblo, la gente vio
por lo menos que ellos no le hacían propaganda a los niños para que, o a los
muchachos, para que se metieran en eso, pues entonces e veía como una
protección, ya después que empezaron a robar, cuando ellos se fueron, entonces
ya ahorita la gente si tú le preguntas "no, que vuelvan", la gente
quiere que vuelvan para que empiecen a poner orden. Es que cuando estaban los
paracos eso no pasaba, pues claro si a la gente le daba miedo no lo hacían,
entonces ahora pues como no están entonces sí. Que "no, es que cuando
estaban que esto acá era más ordenado" pues obvio porque la gente tenía el
miedo de que si no se hacía como ellos decían que se hiciera pasaba algo, por
lo menos al muchacho ese, de 3 personas a uno lo mataron porque, y era
colaborador de ellos, era uno de los moscos, que si estaba él, según, él era el
control de los jeepses, ahí en ----------era el que mandaba quién salía y quién
no, y a él lo mataron según que por que se les torció, en qué no sé, y por eso
lo mataron, y le dijeron a la mamá "vaya búsquelo por allá en el
río".
ENT2: TEST y por ejemplo con la
gente que consumía drogas o con la población LGBTI si existía en ----------[INTERRUP].
TEST: En ---------- no hemos visto
eso, de drogas no, de LG no, tampoco.
ENT1: ¿Nunca nadie asumió como que
"soy gay"?
TEST: No, y de drogas tampoco, sí se
supo que pues es un puente o un para, eso quién no sabe eso, que por ahí la
trasladan y todo eso pero como tal decir en ----------"no, es que allá hay

un grupo de muchachos consumiendo droga", nunca.
ENT2: ¿Y qué reglas por ejemplo
tenían los paramilitares en el tiempo que estuvieron ahí?
TEST: Que el que no se portara
bien...
ENT2: ¿Y qué era portarse bien?
TEST: Pues de pronto no armas peleas,
se acabaron las pelas, en ----------se formaban unos bochinches cuando venía la
gente de ------------ de machete, antes de que llegaran ellos ¿no?, de machete,
de todo. Ahí mataron varias personas, en esos, o sea hacían fiestas en las
diferentes cantinas y se venían de ------------a bailar y todo eso, y entonces
que porque el de allá me miró feo entonces pues se la monto y eso se formaban
unos bochinches, aunque en ese entonces pues nosotros estábamos muy pequeñas
para ir, pero por lo menos mi hermana CONOCIDA 1 sí ella tiene conocimiento de que
mejor dicho.
Entonces cuando llegaron los
paramilitares se acabó eso. Que por lo menos los de arriba los del ----------- no
podían irse para, que los de arriba los del --------no podían irse para el
---------- porque se encontraban y se daban, y hubo muertes porque el de allá se
vino y entonces después vamos a cobrarnos y entonces matamos a otro. Ellas sí
vivieron esa época de eso, cuando los paracos llegaron eso se acabó. Que si
robaban, se metían a las casas, a los solares más que todo así, y robaban, o
que a los comerciantes que iban pues los paraban y también, eso también se
acabó. Entonces la gente viendo eso, entonces ya no los veían a ellos como
victimarios sino los veían más bien como esa protección que no tenían del
Estado, que la Policía nunca estuvo, y que cuando estuvo pues los vieron amangualados
con ellos porque pues para nadie es un secreto que eso pasaba, de que uno sí se
daba cuenta de que la Policía estaba con ellos.
ENT2: ¿Y cómo se daban cuenta? O sea
¿qué cosas pasaban?
TEST: Porque uno los veía allá.
ENT1: ¿La Policía llegaba hasta allá?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Relacionándose con ellos?
TEST: Sí, con ellos.
ENT1: ¿Tú recuerdas algún policía
que?
TEST: Con nombres no, porque no, como
le digo nosotros de la casa casi no.
ENT1: ¿Pero ellos llegaban
uniformados o de civil?
TEST: Sí, uniformados.
ENT1: ¿Y del Ejército?

TEST: Del Ejército casi no, el
Ejército sí ya a ----------entró ya mucho después, inclusive hasta después de
que se fueron los paracos fue que entró el Ejército como tal, pero sin embargo
[INTERRUP].
ENT2: ¿Y qué pasa cuando entra el
Ejército?
TEST: Pues lo mismo, el Ejército
cobra vacunas, el Ejército es lo mismo, allá es lo mismo de siempre, porque
dice el Ejército "si no dejamos trabajar a los gasolineros pues se nos van
a echar encima", usted sabe que el Ejército en una población que tiende
más a proteger al paramilitar pues qué le conviene pues tener a la gente amiga,
porque tampoco es que haya un batallón que los pueda respaldar a ellos para
nada, ellos van es en pequeñas comisiones.
ENT1: ¿Más o menos tú recuerdas
cuántos hombres alcanzaron a haber de paramilitares en ----------en la época
más álgida?
TEST: Jum, yo creo que habían como
más de 100.
ENT2: ¿Todos de afuera?
ENT1: ¿Y todos de afuera?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Tú recuerdas de qué lugares?
TEST: No pues, imagínate, estaba el
RANGO 5 ,que más que todo eran de --------- de la zona de -------------- por allá
de Córdoba, de Montería, por allá de esa zona, había mucho costeño, costeños,
paisas, y como para que como para la parte del Catatumbo, de eso también pues
habían muchos, entonces era como tal gente que venía de afuera, pero en sí del
pueblo del pueblo no puedo decir yo pues "fulanito era paraco" ni
nada.
ENT2: Y por ejemplo en esas
conversaciones que usted lograba escuchar, o con RANGO 2, ¿alguna vez le preguntó
por qué habían escogido ese lugar? ¿Por qué ---------TEST: Sí.
ENT2: ¿Y qué respondía?
TEST: Porque es la zona, primero por
la frontera, y porque es la zona donde se mueve el contrabando, o sea digámole
que es uno de los puntos por donde más mercancía se mueve, porque todo eso es
rivera entonces el río prácticamente queda a nada y usted en digámole hay
partes en que usted a 50 metros encuentra el río, y usted sabe que ya pasando
de ahí para allá no hay nada qué hacer. Entonces a ellos les quedaba más fácil
que cualquier cosa que pasara, en más de una ocasión que, según, que se metía
Fiscalía y ---------- [DUD: 51:08] y eso que decían "uy que se nos metió",
porque hubo una vez que sí se metieron pero no agarraron a ninguno porque

tenían la posibilidad de salir por la trocha. Entonces ----------digamos que es
el centro para pasar contrabando, eso es lo que ellos se pelan, el punto.
ENT1: Y tú sabes por conversaciones o
escuchabas ¿de que ellos hicieran presencia en -----------TEST: Sí, ellos estaban en -----------a pesar de que allá digámole que había como más presencia, es que en ese
entonces qué pasó, llegaron los paramilitares a la zona y la guerrilla lo que
hizo fue como expandirse, no sé fueron del todo, porque en ----------a pesar de
que hubieron paramilitares si usted iba pa ----------- a pesar de que allá
también había paramilitares pues había guerrilla en la montaña, digámole los
paramilitares en el pueblo, la guerrilla en la montaña, pero nunca se fueron, y
el Ejército o la Policía en el medio de los 2, tirando más pa un bando que el
otro pero estaban en el medio de los 2. Lo mismo pasó en ------------ cuando
ellos llegaron entonces la guerrilla se abrió pero sin embargo ellos estaban
ahí, no tengo mucho conocimiento de cuánta, pero sí sé que de ----------pasaban
para ------------- a hacer sus cosas.
ENT2: ¿Y escuchaste alguna vez sobre
un trapiche, que usaran?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Qué escuchabas?
ENT1: ¿Qué hacían en ese trapiche?
TEST: Llevaban a la gente y la
picaban.
ENT1: ¿Y la dejaban allá?
TEST: No, muy pocas veces, no, los
desaparecían ya sea tirándolos en el río o en alguna fosa, y de decir que sí o
pues, no sé, sería porque una vez cuando mi hermana CONOCIDA 1 vivía en -----------nosotros ese era el tránsito de nosotros, era cruzar el río, caminar y pues
obvio teníamos que pasar por el puente. En una de esas pues en esto de que uno
de chino y que uno escuchaba, y nos fuimos con el novio, mi hermana FAMILIAR 4 y ese
día pues íbamos varios, y entramos a ese trapiche y en las paredes había mucha
sangre, o sea pues eran como chispas.
ENT2: ¿Y ese trapiche todavía existe?
¿Todavía está ahí?
TEST: Sí, pero no funciona, como tal
trapiche no funciona, pero sí ese todavía es un...
ENT1: ¿Pero ese está del lado de
---------TEST: Está del lado de ---------- Sí,
está del lado de ---------- Con respecto a lo de los hornos sí escuchaba uno,
pues nunca vio pero sí escuchábamos que...a mí GRADO 2 una vez me dijo que ellos
tenían como un hueco, y que ese hueco tenía una lápida, o sea una piedra grande
en la parte de arriba, pero eso pues era hecho, lo habían mandado hacer, era

cemento y entonces en ese hueco metían a la gente y le cerraban con esa tapa pa
que no pudieran salir y ahí dejaban que la gente se pues se muriera de
deshidratación y de hambre, porque no les daban comida ni nada, que ahí en
ese...
ENT1: ¿Los metían vivos?
TEST: Los metían vivos, ahí en ese
hueco y los tapaban con esa piedra para que empezando pues no se escuchara
tanto de pronto cuando gritaran y dejarlos que se murieran ahí. Qué de cierto
habrá pues no sé porque nunca he escuchado que en ----------hayan encontrado
eso, que hayan encontrado esa...
ENT2: Ese hueco con una tapa.
TEST: Ese hueco con eso, nunca lo he
escuchado.
ENT2: ¿Un hueco con una tapa como una
lápida?
TEST: Sí, o sea, que era movible, la
podían mover para meter a la gente, ponerla ahí encima la tapa esa.
ENT2: Como si fuera un tanquecito.
TEST: Eso. Nunca he escuchado eso, no
sé. Lo de los hornos pues en varias ocasiones escuchamos que después de que
mataban a la gente no les convenía tener las fosas, porque pues por x o y razón
de encontrarlas, entones estaban optando por quemar a la...
ENT1: Los restos.
TEST: Sí, y que esa orden a RANGO 10,
se la había dado el RANGO 14, que esa orden a RANGO 10 se la había dado el RANGO 14,
según RANGO 10 pues que él no, pues ya de quemar a la gente o viva, o quemarla ya
todo pues pa él eso era, había sido como algo como digamos que dentro de su
corazón que lo tenía por allá bien, había sido como algo un poquito como
repugnante, como ir más allá ¿no? pero sin embargo pues eran órdenes y le
tocaba cumplirlas.
ENT2: ¿Las incineraban vivas?
TEST: Sí, a la gente en ---------cuando recién entraron los paramilitares a ---------- nosotros no íbamos pa
donde mi hermana que vivía mucho más arriba, y nosotros escuchábamos la...o
sea, lo tiros, y de pronto habían veces que veíamos cuando subían camionetas,
las camionetas con gente, pues ellos de pronto en camuflado y otra gente, pues
uno hacía de cuenta que eran civiles, y al rato se escuchaban los disparos por
allá arriba en la parte de arriba. Entonces ¿que desaparecieron mucha gente?
sí, ¿que mataron, torturaron? o sea, eso es algo que de pronto ni siquiera
ellos saben cuánta gente mataron, ni a cuánta gente le hicieron eso.
ENT2: ¿Y cómo se vive con eso ahí, a
diario, sabiendo que está pasando ahí tan cerca?
TEST: Mire que uno se acostumbra, ya

uno escuchaba y "eso es que le están dando a alguien", era normal, y
qué se hacía, pues no era gente del pueblo que estuvieran matando, porque
entonces ya empezaba uno a justificar "algo habrán hecho, si la están
matando es por algo", entonces ya la gente empezaba más bien como a verlos
como justicieros, de que si traían y pues para nadie es un secreto de que sí
hubo limpieza, de que sí acabaron con gente que uno decía "pues merece la
pena" o pues uno no es Dios pero sí, entonces, sí hubo mucha gente.
Allá a la casa una vez entró una
señora que le habían desaparecido el hijo, que si de pronto nosotras no
sabíamos cómo, y jum magínate, cómo, cuándo, y tantísimos. Cuando después a la
casa llegó un señor, antes de que ellos llegaran llegó un señor vendiendo
zapatos, y ese señor nos vendía zapatos por cuotas, zapatos colegiales por
cuotas, y mi mamá le sacó la [INAUD: 58:27] y él llegaba y nos conversaba, mi
mamá le daba su cafecito, y él preguntaba, que el pueblo, que no sé qué, que no
sé qué más, y pues uno dentro de su, mi mamá "no pues bien que no sé
qué", después nos dimos cuenta que ese señor le hacía inteligencia a los
paramilitares, nos dimos cuenta que ese señor les, o sea, así fue como se
fueron enterando de pronto quién eran los unos, quiénes eran los otros, y así.
Cuando ellos entraron había una regla en ---------- no habían vendedores,
digámole vendedores ambulante, no habían, ambulante en el sentido de que subía
el del helado, no podía subir, que cualquiera, que los coteros que eran muy, no
podían subir, allá mataron a una muchacha, a una señora, a una cotera la
mataron.
ENT2: ¿Por no respetar la regla de no
subir?
TEST: Sí, por no respetar la regla de
no subir. Y después hubo conocimiento que mataron a otros 2 señores también que
subían, y que según para ellos, ellos no eran ningunos vendedores, que ellos
iban era a hacer inteligencia entonces los mataban. Pero pues no era gente de
---------- esa era una de las reglas de ---------- si llegaba alguien
diferente, alguien que no, o sea tocaba, un día mi hermano que vive en el Valle
fue pa la casa, y esa misma noche que llegó tocó ir a presentarlo allá con
RANGO 10, tocó decirle "mire don RANGO 10 lo que pasa es que él es hermano de
nosotros y pues él va a estar acá en el pueblo, y va a estar para arriba y para
abajo" "ah bueno ¿cómo se llama usted?" "Fulanito"
"ah bueno, aquí lo tenemos". Entonces esa era la, en eso nos movimos
en ---------- a eso nos acostumbramos.
ENT2: ¿Como en qué tiempo? ¿Qué
tiempo pasa todo esto?
TEST: Del 2000...ellos entraron,
ellos hicieron la masacre en el 2000, en -----------, pero como tal entraron en
el 2001, llegaron como tal a instalarse al pueblo donde ya uno los veía, para
arriba y para abajo entonces eso estuvo del 2000 al 2004, 2004 o 2005.

ENT2: ¿Y en qué momento se empieza
como a correr la voz de lo que está pasando en ---------- o sea como que se
hace ya visible el tema de los hornos crematorios?
TEST: Eso fue más adelante, eso fue
como en el 2006, 2007, que ya hacen los...como ya ellos estaban en Justicia y
Paz ¿no?, por lo menos RANGO 2 entró a Justicia y Paz, él estaba por eso, estaba
también el...otro que estuvo ahí de comandante también entró a Justicia, cuando
yo fui a la cárcel lo vi, ¡RANGO 15!
ENT2: ¿Quién era el RANGO 15?
TEST: El RANGO 15, él estuvo de
comandante en ----------. Estuvo de comandante, después de que agarraron a
RANGO 10, él estuvo de comandante en ----------. Cuando yo fui a visitar a RANGO 2 él
estaba en la cárcel, en el mismo patio. Entonces ya después como ellos entraron
a Justicia y Paz, y les ofrecieron el beneficio de que si cooperaban pues y
decían, entonces ya ellos empezaron a hablar, entonces fue como tal, como a
---------- ya empezaron a verlo en esa cara de que no fue solamente la masacre
que hicieron en esa vez sino que había algo más, ¿qué era lo que había?,
entonces fue donde encontraron las fosas comunes que pues de ahí sacaron
infinidad de cuerpos y en donde ya empezó a hablar RANGO 10, acerca de lo de los hornos,
a decir que, él dijo que habían matado mucha gente y pues no dijo cuánto,
porque yo creo que esa gente ni sabe.
ENT1: Y con respecto, ¿alguna vez
ustedes supieron si el RANGO 14 llegó hasta allá? ¿Si Mancuso llegó hasta allá? ¿No
se rumoraba sobre eso?
TEST: Del RANGO 14 algunas veces el
novio de mi hermana, de lo que escuchaba pues, y como RANGO 10 era el marido de
la hermana de él pues, alguna vez sí escuchó hablar que el RANGO 14 había ido a
---------- alguna vez. De Mancuso sí no, sé que pues era como que tal el, después
de Mancuso RANGO 14 era como la jerarquía, pero de él sí nunca llegué a
escuchar que hubiera estado en ---------- de que hubiera ido pa allá y, a la
gente de -----------para ellos Mancuso era algo...o sea como, a ver...como
alguien de admirar, Mancuso era alguien sí de que "uff que sí pudo, que se
le paró a la guerrilla, que mejor dicho", entonces, pero no, no me
acuerdo, de verdad de él si no me acuerdo nunca haber escuchado que hubiera ido
por allá.
ENT2: Y luego de, bueno, de que se
sabe todo esto que pasa en ---------- como lo decía usted al inicio, ¿el
pueblo, la comunidad se siente estigmatizada?
TEST: Sí, porque pues no sé si
solamente me pasa a mí porque como yo con la gente de ----------casi no tengo
relación de, pues obvio saludarnos y todo eso, pero como tal no, pero entonces
sí hay una estigmatización porque hoy en día usted dice "¿de dónde es
usted?" "de ---------- "¡Ah! ¿Usted es de por allá?"

"pues sí claro" "uy no que eso por allá es un calentao, que eso
no sé qué, que no sé qué más" y yo "sí, uno no puede decir que no,
pasó pero es que la gente de ----------no fue la que lo hizo, la gente de ----------fue una víctima
que se adaptó a sus victimarios por x o por y razón, pues
es obvio, pero la gente de ----------nunca se fue a traer a otra persona de
otro lado para que llegaran a matarla, ellos fueron los que llegaron a hacer
todo ese poco de cosas allá en ----------.
Entonces sí hay una victimología que
tenemos nosotros, sí nos estigmatizan, digamos la reparación que hubo en cierto
modo pues a mí como tal no me pareció que hubiese sido lo que hicieron, me
parece que sí falta como un poquito más de...como de entrar a mirar de que eso
hoy en día y a la gente todavía le da miedo ir a ---------- a pesar de que se
ha dejado un poquito ya, porque ya pues saben que, pero todavía a la gente le
da miedo ir a ---------- Y nos quedó eso de que fue tanto de que hablan de que
nos sentimos fue protegidos por ellos, y que la comunidad a veces en ocasiones
más bien quiere que ellos vuelvan, entonces se acostumbró a que la ley de ellos
era mejor que la ley del Gobierno, que la Policía, porque pues se dan cuenta
que a pesar de que están allá no hacen nada, más bien al contrario, si pueden
joder a la gente lo hacen, porque esa es la palabra.
ENT1: TEST ¿y cómo reconfiguras tu
vida? ¿Cómo te vuelves a enamorar? ¿Cómo nace tu otro hijo?
TEST: Pues, cuando mi otro hijo nace
ya la niña tiene 3 añitos, nos vamos para --------- y allá conozco al papá de
mi hijo.
ENT1: ¿Qué se van a hacer a --------¿Por qué decides irte?
TEST: Mi mamá se va a visitar a un
hermano de ella que tenía como 30 años de no verlo, entonces nos fuimos para
allá, y en sí él pues como tal en ---------no vivía, él vivía para la zona del
--------- Cauca, para -------------- el ------ entonces por allá era, entonces por
allá conocí al papá de mi hijo, pues nos enamoramos y todo eso pero por x o y
razones no pudimos vivir. Entonces pues tocó otra vez la lucha sola, ya venía
con mi hija entonces ya tocó otra vez la lucha con mi hijo, la lucha sola, y
los 2 y todo eso entonces.
ENT1: ¿Pero tú seguías viviendo con
tu hermana, con tu mamá, con tu sobrina, tus 2 hijos?
TEST: Sí, y ya teníamos 2 hijos de mi
hermana CONOCIDA 1, de FAMILIAR 9, a cargo de nosotros, o sea éramos [INTERRUP].
ENT1: ¡Caramba! Ya eran 7.
TEST: Sí, y nosotras éramos las que
levantamos la casa, de todo, trabajábamos FAMILIAR 4 y yo, entre FAMILIAR 4 y yo y mi
otra
hermana hicimos la casita que tenemos en ---------- a punta de sanes y a punta

de préstamos ahí le levantamos la casa a mi mamá porque la casa allá de
bahareque en la que crecimos pues por x o y razón nos quedó chiquita, y ya
queríamos como hacer algo distinto ¿no? entonces ya nos metimos y a punta de
préstamos, de sanes, con mi hermana FAMILIAR 4 y mi otra hermana levantamos esa casa.
Y pues ya después viene...conozco a
la persona con la que estoy, vamos para 9 años. Él es de acá de ------entonces.
ENT1: ¿Dónde se conocieron?
TEST: Me conozco con él por medio de
mi hermana FAMILIAR 4, porque mi hermana FAMILIAR 4 vive con un hermano de él,
entonces
cuando ella me dice "vamos para que te presento a mi amor" [risas].
ENT2: O sea, es el cuñado de tu
hermana.
TEST: Sí.
ENT1: Son 2 hermanas con 2 hermanos.
TEST: Sí.
ENT2: Pero no son gemelos.
TEST: No [risas], cuando ella me dice
"vamos y te presento a mi amor" y yo "bueno vamos", yo ese
día, ese día que llegamos estaba él ahí, entonces nos presentamos, al otro día
pues seguimos conversando y ahí vino la conversa y eso, una cosa, pues nos
caímos bien y empezamos una relación y pues hasta el momento estamos todavía en
eso. Yo me vine para acá para ------- mis hijos pues obvio están conmigo, mi
mamá prácticamente ya quedó solita, porque cuando nosotros salimos de la casa
mi hermana FAMILIAR 4 pues también salió casi al mismo tiempo que yo, nos vinimos a
vivir ella con él y pues yo con este, y casi que al mismo tiempo, ella como un
mes antes, o 2 meses antes, y yo pues ahí. Entonces ya en la casa solamente
quedaba mi hija, la que me dice mamá, y quedaban los 2 hijos de mi hermana
CONOCIDA 1, ya ellas 2 ya habían salido del bachillerato, prácticamente nosotras lo
sacamos el bachillerato cuando ellas, y quedaba el hijo de ella, el que le
seguía, y estaba como en noveno, entonces ya mi hermana CONOCIDA 1 ya se había
dejado del esposo, ya le había tocado, ya se había venido de -----------estaba ahí con ellos, entonces mi mamá quedó pues por parte de nosotros solita
pero pues ahí con ellos ahí. Entonces ha sido pues...ha sido duro, con mi hija
ha sido duro porque imagínate, 16 años cuando la tuve, entonces fue más
tremendo porque.
ENT2: ¿Y cómo fue ser mamá ahí en ese
momento, en medio del conflicto?
ENT1: Bajo todas esas circunstancias
que había.
TEST: Fue terrible, porque ser mamá
soltera y a esa edad pues magínate cómo ha de ser, y más teniendo la carga que

teníamos de mi mamá, mis otros 3 sobrinos, entonces, fue algo que uno dice pues
le tocó duro porque le tocó como amarrarse los pantalones y a pesar de que
todavía cuando yo tuve la niña todavía había incidencia de ellos, todavía
quedaba el RANGO 9, este RANGO 15, y pues otros con los que uno pues no se
relacionó.
ENT1: ¿Y ninguno de ellos te
preguntaba quién es tu hija ni nada?
TEST: No, con el RANGO 9 sí alguna vez
estuvimos hablando y él sí me decía "dígame la verdad esa niña es de
RANGO 2" y yo "no, que no, que no" "cómo que no a mi alguna
vez ese marica me dijo que usted había salido con él, que no sé qué" y yo
"no eso es mentira, ¿usted alguna vez me vio?" "no pues yo nunca
los vi" "entonces eso es mentira, eso es mentira", pero pues si él
supo algo o algo pues se lo habrá llevado porque él fue como de los que más...y
la relación que tuvimos nosotros así de cercana con ellos fue con RANGO 2, pero ya
después cuando él se fue pues obvio que ya uno a esa gente pues más bien poco
lo que estaba con ellos.
Entonces sí fue duro ser mamá a esa
edad porque digámole me tocó pues como quien dice ponerme los pantalones, salir
a trabajar más fuerte, ya pues mi mamá fue una ayuda porque pues ella era la
que me la cuidaba, ya mi mamá pues no trabajaba, entonces, y tener ahí como a
ellos de que siempre lo veían a uno y que "uy que mamacita" que
"uy que no sé qué", pues usted sabe cómo es, tratar uno como de,
después de la experiencia que viví con él, dejar ya porque decía "si me
salvé de él qué tal que no me salve de otro" pues los caracteres son
distintos y yo decía "y qué tal que me ponga de loca por ahí a pararle
bolas a alguno de ellos y me pase lo que no me pasó estando con RANGO 2"
entonces hasta ahí dejamos, digámole hasta ahí, sí con el Diablo nos hablábamos
y todo eso, con el RANGO 9, el RANGO 3, el RANGO 15 porque mi hermana era la que le
lavaba a ellos la ropa, pero eran una de que sí, obvio que le tiraban a uno los
perros y todo pero hasta ahí, no más, ahí no pasó más. Y lo que uno escuchaba
de ellos, de decir de que "no, que venimos de hacer tal vuelta" o
"que venimos y pelamos a no sé cuántos", y tan pancho el RANGO 3
llegar a decir "no fue que hoy piqué a uno", y pues uno en el momento
pues le daba como que "uy Dios", pero hasta ahí dejaba ya.
ENT1: Tú olvidabas y seguías la
conversación.
TEST: ¿Pero qué más hacía uno?
ENT1: Claro, porque en últimas
tampoco lo viste.
TEST: Y cómo indagar uno en el decir
¿y por qué lo hicieron? o, porque yo más de una vez le pregunté a RANGO 2
"¿pero tú por qué lo haces?" "¿pa qué quieres saber?"

ENT2: ¿Y nunca nadie pensó tampoco en
denunciar?
TEST: ¡Quién! Nosotros tuvimos
conocimiento de que un muchacho, a él le decían como que CONOCIDO 7 y él era con
ellos pa arriba y pa abajo, pero en sí como tal lo vimos sino estaba con ellos,
no sé qué pasó y a él lo mataron cuando iba en la vía a ---------- después nos
enteramos que era que el muchacho había ido a la Fiscalía, había declarado en
contra de RANGO 10, todavía no estaba preso, había declarado en contra de RANGO 10
y todo eso, y el hecho fue de que más demoró él en salir de la Fiscalía y
llegar hasta donde estaba para que lo llamaran y de una vez RANGO 10 dio la orden
pa que lo mataran.
ENT1: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Me parece le decían el CONOCIDO 7.
ENT2: ¿En qué año fue eso? ¿Te
acuerdas?
TEST: Eso tuvo que haber sido unos
meses antes de que agarraran a RANGO 10, como en el 2003, sí como en el 2003 tuvo
que haber sido. Y nos enteramos de eso ¿entonces ahí con quién? ¿Dígame usted
con quién le dice uno a la gente "vaya y haga" "vaya y
denuncie" si uno sabía?
ENT1: A mí se me escapa un poco el
tema de FAMILIAR 6, cómo se enteran o cómo tú y tu hermana después de la convivencia,
porque a lo mejor tu mamá no tenía la visión de lo que estaba pasando con FAMILIAR 6,
pero ustedes que habían convivido con él, que habían tenido esa relación
cercana y que eran conocedoras de lo que estaba pasando ¿cómo reciben la
noticia? ¿Cómo se enteran? ¿Cómo empiezan a asumir que esto ya es una realidad?
TEST: Cuando a mi hermano FAMILIAR 6 lo
desaparecieron él vivía en ----------------- ya lo habían trasladado de
-------- que primero le mandaron para -----------------y después lo mandaron
para ------------------ Estando en ------------------pues él subía a ----------y todo eso, y nosotros
le decíamos, o sea que pues para qué subía, que se diera
cuenta pues que nosotros estábamos ahí y que la gente iba a relacionarnos,
entonces no sé si alguna vez lo hicieron en ---------- si se dieron cuenta que
él era hermano de nosotros porque fue muy pocas veces las veces que lo vimos
allá y cuando lo veíamos pues tratábamos de no hacer aspaviento.
ENT1: ¿Pero iba uniformado? ¿O nada?
¿De civil?
TEST: No, de civil, ya los últimos
años ya ellos andaban era de civil, claro, con pistolas y todo pero de civil.
Entonces él estaba allá, entonces ya digámole que estaba más cerca de nosotros,
ya iba y nos visitaba más, ya estaba más pendiente, pues yo ya estaba
embarazada y él me preguntaba que quién era el papá de mi hija, no nada, yo
nunca le dije nada a él ni nada, entonces cuando mi hermana murió, mi hermana

muere el ----------- del 2004, ella muere esa fecha y pues magínate, mi
hermana la mayor, según ella se complica a consecuencia de que ahí en ----------mataron, en
la parte de la ------------, mataron a un señor, toda la vida ahí en ---------- de toda la vida
conociéndolo y todo eso, y lo mató un paramilitar porque
estaba tomado, y estaba de cansón.
ENT1: ¿El paramilitar o el señor?
TEST: El señor y el paramilitar le
dijo que se quedara quieto, que no sé qué, y él no le hizo caso, y pues se le
hizo fácil agarrar la pistola y lo mató delante de todo el mundo, y mi hermana
estaba ahí, entonces cuando mi hermana vio eso ya ella había sido operada del
corazón muchos años atrás, entonces cuando ella vio eso pues como que empezó,
entonces a partir de ahí empezó como la recaída, como ya a sentirse como mal,
como agitada, no sé si sería cuando recordaba porque ella sí vio cuando el
paramilitar sacó la pistola y lo mató. Y entonces ella decía y de ver que
"agárrenlo, bótenlo", si como si fuera un perro pues alguien que toda la vida en ---------- y la
gente
cómo hace para meterse y decir "no lo haga" o "por qué lo
hizo", ni siquiera los hermanos del señor que vivía ahí, ni siquiera los
hermanos poder decirle algo a ese hombre de que por qué lo había hecho, o de
que por qué, porque cómo, entonces mi hermana de ver esa situación pues estuvo
en recaída y todo eso, y pues ella murió el -----------------Pasamos el velorio, a los 10 días, 12
días, nos llegan con la noticia de FAMILIAR 6. Subió un cuñado a decirnos, a pues el
marido de mi hermana la que se murió, subió ese día a decirnos "TEST,
FAMILIAR 10, les vengo a decir algo. FAMILIAR 10 pero cálmese, mire tómelo
bien" y yo "¿pero qué está pasando FAMILIAR 11?" "pues no es que
FAMILIAR 6 está desaparecido" "¿cómo así?" dijo "sí FAMILIAR 6 está
desaparecido, no lo hemos encontrado, no lo encuentran", por qué el subió
a darnos la razón no sé, porque el conducto hubiera sido que la esposa de él
fuera la que hubiera subido. No sabemos qué fue lo que pasó, bueno, nos
vestimos bajamos allá donde ella, y pues ella magínate con 8 meses de embarazo,
que "FAMILIAR 6 no llegó a dormir", que "a mí RANGO 6 me dijo que a él
lo habían agarrado en" que "RANGO 7 me dijo que a él lo habían
agarrado en la parada". Después llegó RANGO 6 que no, que a él lo habían
agarrado en --------- por allá un [INAUD: 1:20:06] de Venezuela, que lo habían
agarrado en ---------y que por allá lo habían dejado tirado. Con mi cuñada pues
conseguimos y nos fuimos ella y yo para la morgue en -------------- estuvimos
allá en la morgue y pues ella magínate con su estado, llegamos allá como las 8
de la noche y el que estaba allá encargado nos dice "yo no la puedo dejar
a usted entrar a mirar esto porque esto aquí está, o sea usted se me pare, aquí
si entra usted se me pare acá, yo acá no la voy a dejar a entrar a usted",
magínese y yo en ese entonces, "y usted pues usted es menor de edad, yo a
usted no la puedo dejar entrar, descríbamelo a ver cómo es", pues nosotros

le dimos la descripción, mi hermano era un tipo alto, acuerpado, moreno,
"no él no está acá, nosotros no tenemos a nadie acá con esa
descripción", nos devolvimos.
Según RANGO 6, según RANGO 7, lo
estuvieron buscando, pero ninguno dio razón de él, de qué había pasado de
quiénes eran los que se lo habían llevado. No supimos nada, todo quedó así,
nunca denunciamos, porque nosotros le dijimos a RANGO 6, yo fui la que le dije
"¿RANGO 6 pero pa qué van a denunciar? ¿Y si les pasa algo a ustedes? ¿Y si
le pasa algo a CONOCIDA 8? Mire que el niño, que no sé qué", entonces nosotros
nos quedamos con las manos quietas. Después de eso fue que te digo que mataron
a RANGO 7, y después mataron a RANGO 6, no sé si de pronto sería, como ellos eran
unidos, ellos eran, digámole que el combito, con otros 2 que se salvaron que
después supe que estaban en la cárcel, no sé si sería que de pronto iban por
ellos, no sé si en sí, pero mi hermano nunca apareció, nosotros no sabemos de
eso. Para nosotros fue algo durísimo, sobre todo para FAMILIAR 4 y para mí. Porque de mis
hermanos con él fue con el
que más nos tratamos. Entonces fue algo que nos tocó la fibra y, como estábamos
hablando ahorita abajo con los de ¿desaparecidos?
ENT1: La Unidad.
TEST: Bueno, nosotros le comentamos a
ellos que nosotros no habíamos hecho nada a cerca de mi hermano ni denuncia ni
nada de eso, entonces ahorita a esta fecha mi hermano va a cumplir 15 años, los
cumple en -----------, mi hermano va a cumplir 15 años y nosotros no sabemos qué
pasa, para nosotros él todavía sigue vivo, para nosotros él todavía está ahí en
algún lugar, entonces queremos saber qué pasó, si de pronto hay alguno de ellos
que tenga conocimiento de qué pasó con ellos que nos diga a nosotros qué le
hicieron a mi hermano, dónde está, si está muerto o, porque mientras uno no
tenga el cuerpo pues tiene la esperanza ¿no es cierto? y como yo le decía a
ellos es muy triste ver a mi mamá, mi hermana no tenía sino 10, 11 días de
haberse muerto y ya le estaban diciendo que mi hermano estaba desaparecido. Mi
hermano FAMILIAR 7 tenía como 2 años de que lo mataron, entonces ver a mi mamá...a
veces con FAMILIAR 4 nos levantábamos y encontrarla arrodillada llorando, orando,
pidiéndole a Dios pues que le diera fuerzas y que le diera como ese valor para
enfrentar lo que ella en ese momento estaba viviendo, pues es fue algo para
nosotros muy grave, o sea, en ese caso sí nos tocó el conflicto ahí, a la
puerta, porque lo vivimos de ver a...mi papá cómo fue el duelo de mi papá no
sé, porque pues no teníamos tanto contacto con él, a pesar de que ellos se
criaron con él, nosotros no tuvimos ese contacto con mi papá, ya posterior sí
ya, y pues mi papá él dice que para él fue muy duro porque sus 2 hijos, que él
los crio y saber que los 2 los mataron, o...entonces, pero con mi mamá sí
supimos qué fue verla pedirle muchas fuerzas a mi Dios, yo digo que la
resiliencia que tiene mi mamá no la tiene ninguna.
ENT2: Las mamás, sí.

ENT1: La familia en general.
TEST: Sí, yo digo que, pues uno
dentro de todo pues está joven ¿sí?, y pues lo toma como algo de que si él
estaba en eso dentro de todo pues se lo buscó ¿no es cierto?, porque si no, si
él no hubiera estado en eso capaz que no hubiera pasado, entonces digámole que
uno lo toma por ese lado, pero cómo hace una mamá para resignarse, y de que yo
sé que mi mamá todavía todos los días, todas las madrugadas se para y todos los
días piensa en que mi hermano no está, al menos mi hermano el que está muerto
sabemos que está allá, que no lo entregaron, que se pudo velar, o que sabemos
en dónde está ¿pero y de él qué? ¿qué sabemos?, entonces en ese caso sí con mi
mamá pues ha sido más dura la situación y nada, pues pedirle mucho a mi Dios
que nos ayude, y decirle, pues a veces uno quisiera más como trabajar con la
gente de ----------para decirles de que el hecho no está en que quieran que
ellos vuelvan, en que ese no es el camino, en que el camino no es de que, sino
el que camino es de que usted tenga una visión de la vida, que usted le
inculque eso a sus hijos de decir "hombre vamos a sacar este pueblo
adelante, aquí hay gente que tiene capacidades", pero no...¿la Reparación
de Victimas qué fue lo que hizo? nada "encerremos el colegio", esa
fue la reparación que quedó en ---------- según eso, eso fue lo que ellos
aceptaron, pero pues para mí eso no era la reparación, la reparación era de
pronto como haber más inclusión de los jóvenes, haber más programas, que tengan
un...en ----------yo digo que de 30 bachilleres que salen 2 aprueban la
universidad.
ENT2: TEST ¿usted terminó el colegio
verdad? ¿en qué momento?
ENT1: ¿Qué hiciste de tu vida?
TEST: Terminé, después de que tuve la
niña terminé el colegio en el 2011 por [INTERRUP].
ENT2: Porque usted cuando tenía 12
años, 13 años se retiró, estaba en sexto.
TEST: 13, en sexto sí. Entonces tuve
la niña magínate, 14, 15, 16, cuando terminé tenía 20 años, 20, 21 años, cuando
terminé bachillerato, digámole que fue algo que nos propusimos FAMILIAR 4 y yo, de
mis hermanos somos las únicas que somos, que tenemos estudio, no lo propusimos
porque se lo debemos a mis hermanos, entonces un día hablando con ella a ----------llegó el
proyecto ---------------, entonces pues nos dieron la oportunidad de
estudiar de noche entonces quisimos terminar el bachillerato, lo terminamos,
ella lo terminó en el 2010, yo en el 2011, conocimos a las personas con las que
estamos, nos ayudaron mucho en el ámbito por lo menos mi esposo él es ingeniero
civil, él es administrador público, entonces tenía otra visión que no tenía yo,
entonces él me dice "no es que usted no se puede quedar ahí, estudie más,
mire a ver qué otra cosa podemos hacer", hicimos un técnico, después yo
ingresé al SENA, soy tecnóloga en --------------, entonces digámole que

mi vida a partir de que tuve a mi hija fue cambiar el futuro de ellos, de los
2, darles a conocer como otro ambiente, quisiera de verdad que...pues yo le
digo a mi mamá en ----------tenemos todo, ahí nací, pues casi que nacimos y nos
criamos ahí, tenemos nuestra casa, mis hermanas dentro del mismo lote tienen
sus casas, viven 5 dentro del mismo lote, cada una hizo su casa, digámole todas
tenemos un pedazo de lote, yo tengo el mío, mi hermana FAMILIAR 4 tiene el de ella,
todas tenemos allá el lote, pero entonces sí quisiera que mis sobrinos tuvieran
como esa visión de salir de allá, de mirar otros horizontes, de ver de que ----------no es
solamente, que allá no les enterraron el ombligo como les digo yo
"es que pues el hecho que ustedes se hayan criado acá no es el hecho que
ustedes no quieran salir de acá" y eso es lo que ha pasado, entonces eso
es lo que yo quise cambiar con mis hijos. Me pegó muy duro salirme de la casa
porque dejar a mi mamá fue una de las cosas más duras que me ha tocado, de ver
de que siempre era pa arriba y pa abajo todas las 4, entonces [llanto].
ENT2: ¿Qué ves en tu mamá?
TEST: Mi mamá es [llanto], mi mamá es
la guerrera más grande que ha podido tener la vida digo yo, para mí sacar 7
hijos adelante, cuando el mayor tenía 12 nosotras las menores 4 meses,
asmáticas las 2, entonces sacar 7 hijos adelante pues no creo que hubiera sido
fácil, sola, nunca le vimos...ella después de eso nunca tuvo pareja, siempre
estuvo sola, siempre se ha conservado una mujer integra, no tengo nada que
echarle en cara, nunca nos presentó otro hombre, nunca nos impuso otra persona,
nunca la vimos en cosas raras.
Entonces para mí eso sí fue eso, como
ese ejemplo que tenemos y a pesar de todo lo que ha pasado y todo lo que ha sufrido
porque pues magínate, todavía sigue, y es con esa sonrisa, con esa alegría,
entonces uno dice a veces bueno pues uno ha vivido menos, y de pronto ha
sufrido menos y está más amargado, ahora ella que ha vivido más y le ha tocado
como quien dice salirle más a la vida, y todavía tiene esa sonrisa para con la
gente, mi mamá no es una persona rencorosa, yo digo que mi mamá es la persona
más humilde que puede haber en la vida.
Dentro de todo es un ejemplo para mí,
en cuanto a su integridad, en cuanto a su capacidad como de afrontar las cosas,
de salir de las situaciones que se nos han presentado y pues nada, digámole que
todo lo que uno hace va también en pos, porque a pesar de que yo ya tengo pues
como mi núcleo familiar a parte ya conformado como tal, pero pues en sí todo lo
que nosotros todavía hacemos con FAMILIAR 4 va destinado es a eso, a mi mamá.
Cualquier cosa que nosotros empezamos a hacer es con la intención de que darle
un bienestar a mi mamá, de que ella esté mejor, a pesar de que pues ya uno
tiene como quien dice su nicho aparte, pero estamos es enfocadas en eso. Con
mis hermanas pues en la lucha, entre todas pues nos hemos como quien dice
colaborado la una con la otra, porque no ha sido fácil y pues nada, ahí seguir.
Por lo menos ahorita mi proyecto es terminar de estudiar.

ENT1: ¿Qué estás estudiando?
TEST: Terminar -----------.
ENT1: ¿Pero la estás estudiando acá?
TEST: No, no porque pues yo salí del
SENA y ese es el proyecto, terminarlo, aunque mi gran anhelo es ser abogado
pero...nada es imposible. Digamos que me gusta mucho tratar con la gente,
enseñarles, darles a entender de que, enseñarles lo que valen, enseñarle a la
gente, entonces me gustaría mucho aprender el derecho para enseñarle a la gente
qué es lo que debe hacer, qué es lo que tiene derecho, saber de que hombre si
no se pudo por este lado pues métase por el otro, me llama mucho el Derecho
Internacional Humanitario, hice un diplomado de eso, entonces me gusta mucho
ese tema.
Y pues nada, después de que paso lo
de ----------tocó levantarnos, aprender a vivir con los recuerdos, y que no
fueron muy gratos porque todavía están ahí. Cuando pasó eso de ----------nosotros duramos
como una semana que no podíamos dormir porque si cerrábamos
los ojos veíamos a mi cuñado y pues a toda la otra gente también, entonces fue
como vivir con ese recuerdo y nada, y salir adelante, ese es el lema que
tenemos ahora.
ENT1: ¿Tus hijos? ¿Cómo es la vida de
ellos hoy?
TEST: Mis hijos, nada, dentro de todo
pues que se adaptaron al cambio sí porque fue un cambio bastante, o sea para
como vivíamos en ---------- no vivíamos mal pero pues tampoco vivíamos bien ¿sí?,
entonces siempre fue un cambio muy...cambiar el entorno, amigos, la casa,
atarse a esta persona, a los gustos, a que sí esto, a que no aquello, a que,
entonces eso ha sido como...pero a pesar de todo están...no me puedo quejar.
Mis hijos están muy bien, digo que eso ha sido una de las mejores decisiones
que he podido hacer en mi vida, salirme de allá, darle un nuevo aire a mis
hijos, y que Dios me perdone pero de visita volver, pero como tal a vivir no,
porque no veo que sea un pueblo que le aporte mucho como tal a que los niños
quieran superarse, que todo, porque es lo mismo de siempre.
ENT1: ¿Qué pasó con tu sobrina?
TEST: Mis sobrina pues terminó
bachillerato, no ha podido seguir estudiando, trabaja, ahorita pues ya tiene
digámole que tiene como su hogar y está ahí trabajando, y que según quiere
estudiar, pero todavía no se le ha dado, no se ha dado como esa oportunidad
para que haga algo, pero esperemos a ver, por ahí todavía me dice
"mamá" [risas], yo soy su mamá, y nada, digámole que mis sobrinos ya
la última generación han sido como más enfocados a estudiar, por lo menos la
niña de CONOCIDA 1, de FAMILIAR 9, mis otras sobrinas, ya son como otra generación que
viene ya como con otro cambio de chip, de decirle "oiga pero mire a ver
qué va a hacer de su vida, mire a ver que estudie, que salga adelante, que todo

eso", entonces pues. En la familia nos hemos ido acomodando a todo lo que
ha pasado pero tratando como de superarnos y no quedarnos en ese estancamiento
que más de uno se quedó, de que vivió el conflicto y dentro de su mundo los
superó pero hasta ahí.
ENT1: ¿De estos temas en la familia
se tocan? ¿Se habla sobre lo que pasó, sobre lo que se vivió, entre las
hermanas? ¿Hay dolos todavía?
TEST: Sí, sí hay dolor. Sobre todo
cuando nos reunimos todas los días de la madre, los cumpleaños de mi mamá que
son las 2 fechas claves para reunirnos todas en la casa, y digo todas porque mi
hermano pues él está por allá en el -------------- entonces él no, pero sí
todas mis hermanas nos reunimos, y ver uno el dolor de ella en la mirada de
decir "hombre pues están todas mis hijas y...".
ENT2: Faltan ellos.
TEST: Y faltan ellos. Sobre todo
FAMILIAR 6, pues FAMILIAR 7sabemos dónde está, FAMILIAR 12 sabemos dónde está, pero
FAMILIAR 6,
o sea saber dónde está él, qué está haciendo si está vivo, y si no pues ¿qué
pasó?, entonces sí hay dolor. Del tema de mi hija en la casa casi así no lo
tratamos porque es algo como muy...
ENT1: ¿Tu esposo asume la paternidad
con tus hijos?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y ellos aceptan?
TEST: Sí señora, para ellos es el
papá, porque pues en sí es la única figura paterna que han conocido, no tienen
más, entonces para ellos sí él es el papá y hasta el momento pues ahí nos vamos
llevándola. Con mi hija pues ya prácticamente ya el otro año se gradúa, la idea
es que estudie afuera, entonces ahí vamos, y instándola a que, en eso sí me he
como centrado mucho, instándola a que cada día sea mejor, a que cada día se
supere más, tengo como muy claro eso, de tenerla muy centradita en ese caso,
está aprendiendo inglés, ya casi que prácticamente lo maneja, porque la idea es
mandarla de intercambio, esa es...
ENT2: Que chévere.
TEST: Sí, ese es como mi propósito:
vuele, vuele para que aprenda a defenderse, para que tenga como una nueva
perspectiva de la vida porque, entonces ese es, y entonces estamos tratando,
manejando con ella digámole que entre las 2 ese es el proyecto que tenemos, de
que ella el otro año con el favor de Dios, pues si no puede irse de intercambio
lo pueda hacer ya cuando salga del colegio, y todo eso. Entonces tenemos,
digámole que con mi hija ese es el proyecto que tenemos. Con el niño pues
obvio, pero él pues apenas va en sexto, entonces sí lo vamos cultivando pero
más poquito, es que como a él todavía lo tenemos ahí. Y pues la niña a pesar de

todo y de que casi no hablamos de él, porque pues qué hay que contar, no hay
mucho, entonces, ha sido una niña que no me ha dado hasta el momento dolores de
cabeza, y pues la veo como muy centradita en lo que ella quiere, en lo que
hemos hablado las 2, en lo que pues tenemos ahí, y pues nada, esa es mi
historia [risas]. ¿Qué necesitan saber?
ENT1: No, agradecerte tu tiempo, la
historia, más allá de eso para nosotros es muy valioso que tú hayas abierto tu
corazón, porque sabemos que no es fácil hablar y mucho menos de la intimidad,
eso cuesta, créeme que eso lo valoramos mucho, pero nos das muchas luces, tu
entrevista es una entrevista muy muy rica en todos los aspectos, entonces te
agradecemos. Y queremos ya para finalizar, es un ejercicio con el que nosotros
cerramos [INTERRUP].
ENT2: Cerramos siempre nuestras
conversaciones.
ENT1: Y es poder saber una vez que
cruces esta puerta ya damos por terminado, cómo te sientes, yo te voy a pasar
unas tarjeticas y tú me vas a decir qué sientes y dónde sientes eso, dónde
sientes esto que hay acá. Primero pues cómo fue tu experiencia, cómo te sientes
en este momento, y frente a estas tarjetas qué.
TEST: Mi experiencia, fue algo con lo
que no me levanté pensando en eso, se dio de una llamada que le hice a mi
hermana y cuando me lo propuse pues le iba a decir que no, porque siempre me
había cerrado en banda a, pues no de pronto a contar lo que pasó en ----------porque pues
eso es tema de dominio público, quién no sabe, bueno, pero pues sí
a algo tan íntimo como lo que comenté pues acerca de lo de mi cuñado y acerca
de lo de mi hija, entonces ya al momento de hablar pues ya uno como que va
sacando eso que tiene ahí, uno ya como que se desocupa de eso, entonces me
sentí bien hablando de eso, entonces puedo decir que la experiencia fue
enriquecedora, tanto para ustedes como para mí.
Qué siento ahorita...siento esperanza
pero también siento nostalgia, esperanza de pronto de llegar a saber hablando
del tema de mi hermano, y que otras personas se enteren en sí qué fue lo que
pasó en ---------- cómo fue que sucedieron las cosas, de que pues sí hubo lo
que hubo porque eso uno no puede decir que no pasó pero no fue la gente de ----------la que
lo hizo, entonces sí es bueno decirle a la gente "oye sí pasó
pero no fue porque la gente de ----------lo buscó, ni porque la gente de ----------los mandó a
traer, ni porque la gente de ----------salió a buscarlos, pasó
porque ellos llegaron allá y se hicieron dueños del pueblo e hicieron lo que se
les dio la gana y quién decía nada", entonces en eso pues hay como
esperanza. De pronto en el tema de mi hermano como tener un poquito más
conocimiento si hay alguien que nos pueda decir qué pasó pues sería muy bienvenido.
Y nostalgia pues de recordar ciertas
cosas que pues en su momento pues dolieron, todavía duelen pero ya uno se

resigna, entonces si al momento uno de recordar todo eso ya uno dice oye pues
todo lo que vivimos, todo lo pasamos, de pronto las cosas pudieron haber sido
mejores pero no fue posible, o no se pudo, pues mi Dios solamente sabe por qué
hace sus cosas, entonces siento esperanza y siento nostalgia. Y pues de las
otras ninguna...alegría de saber de que pues gracias a lo que pasó pues mi hija
está y es uno de mis orgullos, entonces no me quejo, a pesar de que pasó como
pasó y...entonces no me quejo de eso, y pues nada, agradecerles a ustedes por
su tiempo también, por la disponibilidad que tienen para escucharnos porque
pues...digamos que no es fácil ustedes escuchar y tampoco uno soltarse así como
de buenas a primeras a decir pues todo lo que en cierto modo tiene uno ahí
guardado.
ENT2: Tranquila, debe estar cansada.
TEST: ¿Qué hora es?
ENT1: Las 8.
ENT2: Ah, claro es que ellas están
desde las 2.
TEST: ¡Las 8! Dios mío, que pecao.

