AUDIO: 169-PR-02429_(103131)
TEST: Para que se pueda transcribir y para que se pueda hacer uso de ella.
ENT: Vale, muchas gracias. Entonces TEST cuéntame un poco de cómo se da tu experiencia,
tu vivencia, dónde naces, cuéntame un poco sobre ti.
TEST: Bueno, me pusieron un nombre bonito, TEST, aunque de santo no tengo nada. Ehh yo
nací por allá en una vereda que se llama ----------- esa vereda pertenece a --------aunque
nosotros no tenemos nada que ver con -------- Son de esas cosas absurdas de la organización
político territorial del país, pero también de nuestros municipios. Nosotros tenemos mucha
más influencia hacia ---------------- pero si usted mira el mapa son como una esquina ahí que
perten... porque cada municipio quería tener un pedacito de frontera, entonces se les
ocurrió ahí hacer una pendejada ahí, pero ehhh en... políticamente pertenece a ------------------ pero nosotros por allá ni vamos nunca a -------- la gente. Entonces yo nací por ahí
en el año 1978, un -------------- tengo actualmente ---- años...nací allá y [INAUD: 1:40-1:41] la
finca de mis papás está dentro del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Mi papá es de esos colonos
que entraron por allá a principios de la década de los 70 a colonizar territorio indígena, eso
hay que decirlo, muchos llegaron buscando tierras y para trabajar y mi papá llegó en 1970 a
allá y...y él ya...ehhh en una época en que… en que ------------que fue un poco el se acercó a la
comunidad INDÍGENA1 sobre todo a ese sector ------- y permitió que los INDÍGENA1 ehh
tuviesen un acercamiento más directo con la gente blanca que ellos llaman [DUD: 2:35] y mi
papá pudo en esa época hacer su finca, su parcela. Entonces por allá nací, hice la primaria en
la INSRITUCIÓN EDUCATIVA1, eso es una INSRITUCIÓN EDUCATIVA1, por lo tanto yo
estudié con CONOCIDA1, soy amigo de niñez, infancia, con CONOCIDO2 por allá que es un
------también de -------- etcétera, con varios de ellos. Entonces...ahí hice hasta cuarto de
primaria y quinto de primaria lo hice en INSRITUCIÓN EDUCATIVA2 que es una, una escuela
también que queda ahí cerca que también es otra comunidad indígena, INSRITUCIÓN
EDUCATIVA2 o INSRITUCIÓN EDUCATIVA2 que llaman también. Estando por allá
terminando quinto, las casualidades de la vida como se dice y el tiempo y la circunstancias
de la vida, entonces CONOCIDO3 que fue un gran -------que tuvo -----en su época, de hecho
muy perseguido por...por la inteligencia militar y por el aparato estatal represivo, un ------muy comprometido con el desarrollo de la región, entonces él me...nos dio la opción de
estudiar en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 de ---------, y entonces pues uno no tenía casi
chance, la única alternativa era salir a estudiar a ----------- pero pues mis papás tenían que
pagar una habitación, pagar alimentación y nosotros éramos una manada, somos una
manada de 9 hermanos.
ENT: ¿Cómo está conformada la familia? ¿Cuántos hermanos...
TEST: 9 hermanos...somos nueve..
ENT: De esos nueve ¿qué número eres?
TEST: Yo soy el tercero. Entonces vamos así, 1, 2, 3, 4, 5, 6 ,7 hermanos, y dos hermanas,
nosotros le decimos las niñas de la casa, son las dos últimas. Entonces ehh mi hermano
mayor también pudo estudiar y él es --------, él es incluso...--------- aquí de un ---------- cerca
de ----- y entonces, pero muy difícil para mi papá darnos el estudio sobre todo a nivel
bachillerato por el tema de que éramos muchos, pero también las distancias y, y lo difícil
que es pagar un arriendo, una alimentación en una ciudad. Entonces se presentó esa opción

de internado porque era el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 era un internado en esa época. Uno
estaba internado en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 en -----y estudiaba en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3. En el colegio, en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, el colegio ------- de ----- que
en esa época solo de empleados de ----------, esa casta, esa pequeña casta burguesa aquí de
----- entonces nosotros éramos los únicos particulares, como unos 50 estudiantes
particulares y éramos como los pobres ahí del colegio, de esa época. Ahí comencé a estudiar,
ehh lógicamente con la vocación para ser ----- pero, pero...pero curandero yo creo. Entonces
[risa] ahí hice todo mi bachillerato. Un colegio muy bueno en esa época, el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3 también muy exigente, pasaron varios rectores como CONOCIDO4 incluso el
------- CONOCIDO5 ehh que nos sacaba al sol ahí cuando estaba de mal genio nos sacaba a la
una de la tarde a...a asoliarnos porque le daba la gana. Entonces ehhh pero exigente, muy
exigente los rectores ehh el nivel académico muy alto y ahí estudié 6 años mi bachillerato
completo y de ahí ya había otro -------que de hecho los secuestraron dos veces. CONOCIDO6
un -------diferente al -------anterior [INAUD: 6:59-7:04] a darle duro a la guerrilla y a tener
cierta simpatía con el paramilitarismo, entonces por eso...el discurso era muy ¿cómo se
dice?....muy complaciente con el paramilitarismo de la época, del momento histórico. Uno
tiene que ser muy responsable con los momentos históricos que uno vive y ---------fue muy
señalado no solamente por la guerrilla sino por la sociedad, de ser muy endeble, muy dado
a, a no condenar los hechos que estaban sucediendo. Entonces afortunadamente no lo
asesinaron sino lo que desplazaron, lo amenazaron de acá y entonces ---------en el 1998
pues nos preguntó que quiénes queríamos seguir estudiando en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5 y yo alcé la mano y ---------no creía, me dijo "¿usted, TEST, quiere irse?", yo le
dije "Claro, vamos a estudiar a ver". Y yo me fui a estudiar a -------al INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5 de -------que queda por allá por...por la ca...por el norte, ahí por el --------------,
ahí donde está la reserva esta que se la...que ---------y su combo quieren urbanizar en ------Ahí estudié 4 años, hice todo el ciclo básico de filosofía y hice un año de teología hasta que
me aburrí, me cansé porque ya llevaba diez años de...de...de ----- y además de internado.
Eso...y los seminarios son como casi como un batallón, yo siempre he sido muy
indisciplinado y no me gusta mucho la obediencia, entonces yo sabía que tenía que
obedecerle al -------y dije "No, mejor me voy y no le obedezco a nadie", eso fue una de las
razones. Y me retiré, pero estaba otro ------- en esa época porque CONOCIDO6 que yo
también aprecio mucho a pesar de las diferencias políticas y de visión, yo lo aprecio mucho
porque él nos dio la oportunidad de estudiar e incluso este año yo estuve en --------ahorita
en --------y charlé un rato con él porque ya está anciano, ya tiene como 75 años, incluso me
dijo que quería escribir un libro sobre el ---------- eso es bueno que hablen con él, que la
Comisión le pidan una...una entrevista. Él le tocó vivir dos secuestros acá muy difíciles, y
charlé ahorita, le llevé el informe de memoria que “----------- memorias de vida y dignidad", y
mi amigo CONOCIDO7 también, un ex ------...un ------ que está por allá, entonces...ya habían
cambiado a monseñor por el tema de las amenazas, que le tocó salirse del territorio y le
dieron 24 horas. Él fue secuestrado en un primer momento por el ELN y en el segundo
momento por el EPL. Y...cuando regresé del ------ en el 2002 pues monseñor CONOCIDO8 ya
estaba como ------- de --------y me dio la oportunidad de trabajar ahí en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. Él tenía el criterio que los ------- que..que se retiraran no perdieran como ese

acumulado de estudio sino que fuera un beneficio a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que se
aprovechara toda esa formación, entonces ------ me puso ahí a trabajar como
-------------------------- yo duré un año ahí como ----------- todo el año 2003, yo manejé la
parroquia, la contabilidad de la parroquia y el cementerio. Un año difícil. Los paramilitares
llegaban ahí a intimidarnos, a obligarnos que teníamos que regalarles ehhh un espacio en el
cementerio, y llegaban incluso armados ahí al cementerio a exigirnos a nosotros, me tocó
frentiar ahí con el CONOCIDO9 ahí un año. Yo duré un año ahí en la catedral y luego en el
2004 ya pasé a...a trabajar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de ------. Ahí estuve desde el 2004
hasta principio del 2007, manejando todo el tema ehh de desplazamiento forzado. Yo fui el
primer ------del tema de desplazamiento forzado de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de -----. Nos
tocó aplicar todo el tema del RUV, nosotros trabajamos la ficha [DUD: 12:03], los primeros
ejercicios de testimonio y verdad y reconciliación que ustedes deben conocer, que fueron
unos ejercicios desde el ORGANIZACIÓN SOCIAL3. El -------------------- fue los pioneros en el
manejo de la verdad, del testimonio y la reconciliación, pero también fueron los pioneros en
trabajo de...de...[INAUD: 12:24-12:30]
ENT: TEST, dame un segundo. Me toca quitar el video porque se me entrecorta el audio.
TEST: No, yo lo quito acá, listo, ya lo quité. Entonces ehhh el ------...la iglesia católica fue
pionera, incluso en...en la primera ley de desplazamiento forzado en el país, la ley 387, ¿se
acuerda ENT usted que es jovencita?
ENT: [risa]
TEST: La ley 387 [INC: Ley 387 de 1997, adopción de medidas para la prevención del
desplazamiento forzado]. Entonces yo comencé a trabajar toda esa responsabilidad. Uno,
como monitor de fronteras. Yo le hacía seguimiento al tema fronterizo. Yo le hice
seguimiento desde el 2004 hasta el 2007, y como responsable del tema de desplazamiento
forzado y todo el tema de víctimas, que en ese tiempo no había ------ de víctimas, pero sí
había una sección en la...que se llamaba la sección de movilidad humana, ehhh entonces yo
era el ------, yo era el ------- de la movilidad humana en la diócesis de ----- de esa sección de la
pastoral social. entonces yo por lo tanto tenía que manejar el tema de migrantes, pero
también el tema de desplazamiento forzado, el tema de refugio. Ahí estuve hasta el 2007,
principio y luego, pero me pagaban muy poquito, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 sobre todo en el -----pagaban muy poquito, ellos piensan que uno
vive de aire, puro aire. Entonces me salió una oportunidad con ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
era un proyecto conjunto para ser los primeros ejercicios de memoria ya serios,
organizados ehhhh y en medio todavía del conflicto lo hicimos nosotros gracias al apoyo de
la Unión Europea en ese tiempo la Unión Europea botaba plata como se dice a diestra y
siniestra en ---------- ¿Se acuerda del laboratorio de paz?
ENT: Sí.
TEST: Bueno, entonces los laboratorios...aquí había varios proyectos financiados por la
Unión Europea tanto con comunidades, pero también con los INDÍGENA1 y con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. El laboratorio de paz lo agarró ……, ehhh el -------- de-------- -que
era más vivo que el de -----y se llevó todos los recursos para ----------ENT: Y de ahí nació...
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL5. Sí que hubo mucha diferencia por esa visión, porque el
conflicto era...un laboratorio de paz y se gastaron una plata donde menos había habido

conflicto. Entonces, pero bueno, ehhh eso fue..allá unos criterios desde el ORGANIZACIÓN
SOCIAL3 y como era el ----------..pues el ----------tiene más peso que un ------- y más un
----------------- en esa época aquí en -----no le prestaban mucha atención. Entonces ahí
yo...ahí yo me retiro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, renuncié a un contrato a término
indefinido que yo tenía, ahora nunca existen esos....yo tenía contrato a término indefinido
firmado, o sea que yo ahí...ahí todavía debería estar trabajando. ---------en esa época los
contratos los hacia a término indefinido...entonces llegó un ----- a sacarme de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 para meterme a ORGANIZACIÓN SOCIAL6 y yo le dije “-------, yo
no soy capaz de echarle mentira a los pelados", entonces yo le dije "No, padre, yo me voy".
ENT: [risas]
TEST: [CONT] y entonces ya me habían ofrecido ahí un trabajo para el tema de memoria, ahí
estuve trabajando ehhh, estuve trabajando desde...desde ----- de 2007 hasta ---------------trabajando ehhhh haciendo memoria en -----y ------ salió un informe, un libro pequeño, que
se llama 'Memoria, puerta a la esperanza', ese lo pueden encontrar ahí en pdf, ya no, es muy
difícil tenerlo en físico, es un primer ejercicio interesante sobre memoria.
ENT: TEST, ¿ese primer tomo es el de caratula marrón?
TEST: Sí, que es como vinotinto. Entonces ese...yo estuve ahí como [INTERRUP]
ENT: ¿Ese trabajo lo adelantaron con ORGANIZACIÓN SOCIAL4?
TEST: Sí, un proyecto conjunto entre ORGANIZACIÓN SOCIAL4 Yo...a mí me contrataba
---------- a mi me contrataba pues porque ---------- exigió del equipo local y la coordinadora la
puso ORGANIZACIÓN SOCIAL4, pero quien manejaba los recursos era ------- le pagaba
arriendo y le pagaba al principio dos...dos ehhh dos personas y hubo ahí algún
inconveniente y al final quedaron dos equipos de -------y yo en terreno como aporte local y
aparte de eso yo le hacía reportes a CONOCIDO10. O sea, como una contribución a la
fundación yo le hacía reportes de situación de derechos humanos en -----y ------ Y el
agradecimiento de CONOCIDO10 fue no pagarme los últimos meses de trabajo. Ese es un
sinvergüenza, de los más sinvergüenzas que pueden haber en ------------------- Entonces él
habla muy bonito pero en lo laboral es un sinvergüenza, entonces yo tenía la intención de
demandarlo pero bueno, en...totalmente ORGANIZACIÓN SOCIAL4 le tocó pagar doble
porque ya había hecho el giro a -------- para que nos pagaran a nosotros y como no nos
pagaron, bueno, al menos a mí, le tocó volver a pagarme, me terminó pagando los últimos
meses ------- los últimos dos meses. Sí, porque él se comió la plata y no me pagó.
ENT: Ese proceso fue el que fue de ---- a ----de 2008...
TEST: Sí, y CONOCIDO10, y CONOCIDO 10 lo único que firmó...ese no...él...lo único que le
preocupaba era la plata cuando llegaba la plata. Pero él no...él se descargó el trabajo en mí y
yo...al final quien me certificó la experiencia laboral fue ORGANIZACIÓN SOCIAL4 porque él
ni siquiera fue capaz de certificarme laboralmente, con eso le digo todo. Yo le envié correos,
fui allá y no me dio la cara porque sabía que le iba a pegar su putiada. Entonces ehh este ahí
estuve, pero muy chévere el trabajo, pero fue un trabajo más de ORGANIZACIÓN SOCIAL4
no más puso ahí el nombre, eso no, esa...puso el nombre eso hay que decirlo también, hay
que decirlo con toda la seguridad porque yo estuve ahí al frente. Ehhh y entonces me pedía
era el favor "vaya y firme, vaya fírmele los recibos porque si no la Unión Europea nos jode a

nosotros", pues fui allá y les firmé, pero yo no les iba ni a firmar los recibos de caja, de pago.
Entonces ahí estuve y de ahí...de ahí...ehhh hicieron una convocatoria la ORGANIZACIÓN
SOCIAL7, la antigua --------------------------------, hicieron una convocatoria para trabajo con
jóvenes y yo como había sido ------------y tenía recorrido en juventud entonces me
contrataron para una escuela e liderazgo juvenil y ahí estuve finales de 2008 y parte de
2009 estuve ahí como también como apoyo local y terminamos la escuela de liderazgo
juvenil. Después la corporación me invitó a que fuera a apoyar un proyecto en --------- un
proyecto de reintegración comunitaria con ORGANIZACIÓN SOCIAL8, antes la
ORGANIZACIÓN SOCIAL8, ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y nos tocó todo...ehh sobre todo el
área de comunidades, yo estuve allá en --------- llegué como apoyo local y después terminé
siendo ----------- del proyecto allá en --------- estuve desde -----------------------Después volví y
me regresé a ---------- estuve por aquí trabajando en educación, en educación de adultos, en
un programa que se llamaba ---------, educación de adultos, ehhh como...como ------ de 39
profes y de ahí terminé ese proceso y volvieron, me invitó la Corporación Escuela Galán a
coordinar un proyecto que estaba descabezado allá en Fundación, ---------- allá estuve desde
----------- hasta -------- de 2010 y me regresé otra vez a -----porque yo siempre regreso aquí
tarde o temprano regreso y...después abrieron una convocatoria en la Guajira para --------del
centro de -------------- en ------- con apoyo de ACNUR y en conjunto con el ORGANIZACIÓN
SOCIAL3, concursé y por el hecho de haber estado como ---------------------en -----y haber
estado un año en La Guajira me contrataron. Y ahí estuve cinco años, desde el 2011 hasta el
2015 como -------------- del ORGANIZACIÓN SOCIAL9 de -------con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2. Terminé el cicló. Estando allá yo seguía apoyando actividades en el ----------¿sí?
cuando comenzó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 lo crea la Ley
de Víctimas y Restitución de Tierras, la Ley 1148, y ellos comienzan a hacer los primeros
trabajos de memoria entonces...y ehhh, la coordinadora de un proyecto en el ---------- en ----ehh me dijo que les apoyara en cosas puntuales, sobre todo en el tema de convocatorias, en
ayudarle a convocar a talleres, a reuniones, yo estuve vinculado desde La Guajira ayudando
en cosas puntuales. Y...también ayudé en el...ehhh ayudé en los lanzamientos, a recolectar
información, sí, en entrevista, y se hizo el lanzamiento del informe '---------- -------------------,
ahí yo estuve como investigador local, o asesoría en investigación, ahí estuve yo parte del
2012 y parte de 2013, y por ese trabajo, cuando salió el proyecto para los basta ya
regionales, recordemos que primero se hizo el Basta Ya nacional, y después ehh el Centro de
Memoria quiso hacer unos Basta Ya regionales, Basta Ya Montes de María, Basta Ya
Medellín, Basta Ya...y ya estaba listo el proyecto, ya estaba concertado con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de ------, con la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y en el lanzamiento del
informe que me trajeron desde La Guajira a -----y -------- ------- -------para...de licencia, con
licencia para desplazar, me dijeron "TEST, necesitamos un...un apoyo local, un ------regional, local, ¿se le mide?", yo le dije " De una, yo quiero regresarme al ----------porque ya
estuve cinco años por fuera y ya me hace falta". Y entonces me vine...cerré proceso allá en La
Guajira y me vine a finales del 2015 y desde esa fecha he estado vinculado al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Estuve todo el proceso...[INTERRUP]
ENT: [DUD: 25:52]
TEST: ¿Cómo?

ENT: Ya vas para cinco años.
TEST: Ya voy para cinco años y ya siento que también debo cerrar el proceso ahí porque
llega uno tiempos que se aburre uno de estar escuchando lo mismo. Y pero, pero ahí me he
sentido bien porque porque hicimos todo el proceso desde el principio para el Informe del
'---------- ------------'. ahí estuve desde que se iniciaron los primeros ejercicios, hasta ya...el
lanzamiento del informe, pero también hice la socialización. A parte de acompañar todo el
proceso hasta la publicación, a mí me contrataron para socializar el informe durante ocho
meses que fue todo el año pasado. Y el…a finales me invitaron a hacer parte del proyecto
actual, sí, ya no en el área de construcción de las memorias sino en el área de actuar desde la
verdad y aquí estoy con...con...ehhh...con el informe sobre ------------------. A parte de eso que
es un poco lo académico, digo, lo, sí, lo laboral y académico, he estado yo vinculado...he
hecho varios diplomados en cultura democrática, en ciudadanía, en paz, en...resolución de
conflictos, ehhh y también ehh he sido ------------------ he sido -------------------------------------aquí en ----- he sido -------------------------------------- ehhh me...libre...me gusta más
librepensador, no estar muy matriculado a ciertas organizaciones sociales, aunque soy más
cercano al ORGANIZACIÓN SOCIAL4, eso también lo quiero dejar claro que mi pensamiento,
mi formación es mucho más cercana al ORGANIZACIÓN SOCIAL4, sí, comparto mucho más
la visión de ellos, comparto más el tema de la defensa del territorio, el tema de la vida, el
tema de lo agroalimentario, sí, la visión del territorio la comparto más, sí, ehh los espacios
de lucha, de formación, de capacitación, entonces soy más cercano a ellos, pero no hago
parte de como se dice, de lo...ehhh, como soy, como integrante de la...porque no me gusta
encasillarme, no me gusta matricularme, políticamente incluso lo mismo, yo soy más
cercano ehhh al ORGANIZACIÓN SOCIAL5, soy más cercano a ellos, ehhh he apoyado
campañas desde ORGANIZACIÓN SOCIAL6, desde poner afiches en las calles cuando nos
gritaban guerrilleros aquí en ----- porque todo mundo se le cogió el bicho de los paracos y
ahora le voy a contar eso, porque la ciudadanía se les van pegando como ciertas modas...y
ciertas prácticas. Como pensaban que los paramilitares iban a estar toda la vida aquí
entonces se les pegaron ciertos comportamientos de los paramilitares, entonces uno iba a
poner afiches de CONOCIDO11 y la gente, la misma gente de los barrios le gritaba a uno
guerrillero. Y estando los paracos aquí todavía. Eso...¿sí? en la campaña donde a
CONOCIDO11 le fue muy bien. Políticamente yo soy más cercano a esa confluencia de
partidos porque el ORGANIZACIÓN SOCIAL5una confluencia, donde estaba CONOCIDO12
donde estaba los otros partidos de izquierda que se fusionaron...por eso cuando, por eso
CONOCIDA13 no, CONOCIDA13 la que fue de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 esta
CONOCIDA13...se me olvida ahorita el nombre, ella el ----------la ayudó a elegir como
-------------- al ---------------. Y entonces cuando ella se abrió del ORGANIZACIÓN SOCIAL5 y
muchos se abrieron, pero esa línea, esa línea del ORGANIZACIÓN SOCIAL5 --------------siempre ha estado con el partido. Yo no soy de...de estar saltando talanqueras. Soy enemigo
de los personalismos. Entonces de pensar que una sola persona va a arreglar los problemas,
no, no, no, entonces ella dijo "No es que los votos del ----------son míos" y la gente
CONOCIDA13… yo no me acuerdo, la que es muy cercana a CONOCIDO14, es muy cercana a
CONOCIDO14 ENT: CONOCIDA13
TEST: CONOCIDA13. Entonces que "los votos del ----------son míos", le dijeron "No, no

señora, usted se fue del ORGANIZACIÓN SOCIAL5 por lo tanto sus votos no son suyos, sus
votos son del ORGANIZACIÓN SOCIAL5 ", del ORGANIZACIÓN SOCIAL5. Y yo siempre voto
por alguien del ORGANIZACIÓN SOCIAL5 Cuando es senado o cámara, yo no voto que verde,
azul, negro, no...es por alguien que me llame a mí la atención del ORGANIZACIÓN SOCIAL5 Y
a la presidencia por la confluencia, el que mejor represente los ideales míos. Entonces
aunque yo no militó en el ORGANIZACIÓN SOCIAL5 no me gusta militar, aunque yo no tengo
un carnét, sí, porque no me gusta eso, porque lo, el tema de los radicalismo, soy enemigo de
eso, pero sí soy más cercano a esa, a esa corriente, a ese...a esa visión, a CONOCIDO15 o
CONOCIDO15 el -------- Siempre le he votado a él como -------------------------------A mí me
dicen "¿Pero CONOCIDO15 qué ha hecho por el ----------que no ha traído plata?", entonces yo
le digo a la gente "No sea pendeja, los ---------- los representantes no están pa traer plata, pa
eso está el ejecutivo, nosotros no necesitamos un senador aquí trayendo plata, no, los
sena...los congresistas son para tramitar leyes, pa tramitar leyes en favor de la gente, sí y
que el tema agrario, el tema de salud, el tema de vivienda, son para legislar...no es pa traer
plata, por eso uno debe estar en contra de los cupos indicativos, todas las prebendas porque
es que los senadores no deben estar trayendo, pa eso está el ejecutivo...para eso están las
agencias del gobierno, para eso está el DPS [INC: Departamento de la Prosperidad
Social]...para eso está la Agencia de Renovación del Territorio, la agencia de Tierras, pa que
vengan aquí y esos son los que tienen la plata porque son del ejecutivo, el que ejecuta, los
senadores no son para que estén aquí prometiendo güevonadas, plata, no. Ellos son para
que representen desde lo legislativo, desde la ley, ¿sí?, desde la norma. Entonces la gente no
entiende eso, "No, quesque que CONOCIDO15 no viene a -----a traernos plata", y a qué
hijueputas viene a -----a traernos plata, perdóneme la expresión. No, lo necesitamos allá, allá
representándonos a nosotros. Entonces yo siempre le he votado a él al senado. Y a la cámara
yo a veces cuando no encuentro allí una persona que me genere confianza, a veces puede
ser que yo me opte por uno del ------- por ejemplo, a Cámara, pero es difícil. Y a...al...al
departamento, a gobernación cuando hay alguien, por ejemplo, CONOCIDO16, la vez pasada
le votamos que era del ORGANIZACIÓN SOCIAL5 y esta vez votamos en blanco, yo voté en
blanco...a CONOCIDO17 el marrano ese no. Entonces yo no...pero es más o menos así mi
postura política, porque uno tiene una postura social, pero también...y uno tiene un
corazoncito, y uno también tiene sus efectos, y tiene uno su formación porque uno...yo le
comentaba a usted la vez pasada por teléfono que aquí en el ----------hemos tenido influencia
de todos los movimientos. Le...le cuento, ENT, la casa en la finca, que es un corredor
estratégico [INAUD: 34:19-34:22]
ENT: [INAUD: 34:22] quería que nos devolviéramos a esa época, un poco conversar ehh
primero, lo estratégico de la veredad y cómo, cómo fue esa dinámica de la infancia en plenos
años 70, principios de los 80, tú pues estabas muy niño pero cómo ha sido esa dinámica de
frontera misma, cómo ha sido esa relación ehh con los vecinos cuando en últimas de una u
otra forma es tan complejo las distancias y poder ehhh acercarse a las otras realidades que
se viven en estos territorios TEST.
TEST: Yo les voy a contar una anécdota para responderle esa pregunta. Una vez estábamos
en una audiencia de falsos positivos por allá en 2007 en el ------porque yo tuve la fortuna de
estar en las dos grandes audiencias ehh la de ------donde estaba el RESPONSABLE1 y una en

el ------ también donde estaba el comandante de la Brigada Móvil
número....número...quin...ah no en eso era la ------. Entonces...el ejército en esa época porque
recordemos. vamos a hacer un...vamos a hacer un contexto y es que...cuando hablemos de
conflicto armado, pero yo quiero aquí hacer también como un paréntesis ¿sí? porque
después de la salida los paramilitares, este, viene toda la época, todo el tiempo del Plan
Patriota y aquí en -------------------y ----------hubo unas operaciones fuertes militares que
ahorita se me escapa, creo que la Operación --------------, yo no sé cuáles otras que decían ahí
y sacaron los paramilitares, porque nosotros somos de ese concepto, de que los sacan. No es
que ellos se vayan, no es que se fueron, que se des...no. Los recogieron. Los recogieron
porque ya habían cumplido su función. Entonces ehhh militarizan toda la región, la
militarizan totalmente...aquí le cuento para ya voy a contarle momentos de mi infancia
porque es que el ejército a través de esas operaciones que lanzó el gobierno de
-------------------el ejército llegó a zonas donde nunca había ido, en la zona rural, en la selva
del ---------------..donde la...donde habían campesinos que nunca habían visto un soldado en
su tierra, en su finca, después de 30 años, de 40 años, y los soldados llegaron allá. Eso fue
una gran operación. Y en esas grandes operaciones habían ehhh, había comenzando estos
famosos falsos positivos. Y entonces...un teniente, no me acuerdo el nombre de él, con carita
de seminarista...a mí me da mucha risa porque es una frase que usamos nosotros mucho,
"tiene esa carita de seminarista", que con gafas y que no mata ni una mosca, pero en el
fondo son más malos que el diablo. Entonces con esa carita de seminarista el tipo cogió el
micrófono y dijo " Es que aquí llegó la fuerza pública...para garantizarles a ustedes la
seguridad y para que ustedes nos ayuden a acabar al terrorismo y acabar el narcotráfico y
es que nosotros necesitamos el apoyo de la población civil y ustedes son los que deben
ayudarnos", entonces se levantó un viejito, un campesino...y le dijo "Mire, mire teniente,
militar, con todo el respeto que usted se merece, pero nosotros aquí en el ----------el
campesino somos como unos niños- comenzó a explicarle, a hacerle pedagogía al militarnosotros como ese niño que abandonó el papá y que nació y lo dejó por ahí en la calle, o que
lo crían los vecinos, o la tía o lo que...y así el pelado creció hasta los 20, 30 años y después al
cabo de ese tiempo llegó el papá a buscar al hijo y a reclamarle: "venga hijo es que usted
tiene que hacerme caso, usted tiene que obedecerme que tal...", dijo, pues es igualito el
---------- aquí nosotros hemos crecido sin presencia institucional del Estado, no venga usted
gran pendejo -le dijo-, no venga a decirnos que tenemos que hacerles caso y obedecerles al
ejército y a las instituciones militares, no. Aquí nosotros hemos vivido solos y nos hemos
defendido nosotros como podemos...a través de las juntas, de las organizaciones...nosotros
hemos tenido autonomía en el territorio -pues de ahí viene el tema cuando hablemos de
autonomía más adelante-, así pasa con mi infancia”. En esa zona de frontera, ----------- yo
nací cerca a... o sea, a orillas al Río----------, pero muy cerca al Río----------- y pura pura agua.
Y esa zona...siempre ha sido un corredor estratégico de movilidad de todas las insurgencias,
del EPL, desde el ELN, las Farc, porque por ahí se conecta al ------ por ahí selva adentro, por
--------, por la comunidad indígena -------- se gasta uno más o menos tres días hasta llegar a
--------- toda la -------------------ENT: ¿Cuántos días dijiste?
TEST: Tres días más o menos caminando por la selva, eso la guerrilla conoce eso como la
palma de las manos. Por ahí se movía en esa época armas, secuestrados, ¿sí?, ehhh

suministro de alimentos. Por ejemplo, en la época paramilitar cuando estaba muy...cuando
estaba bloqueado todo el ---------- porque los paramilitares le hicieron la operación ------ a la
guerrilla, ya después le voy a contar en qué consiste la operación...esa fue como la ruta de
suministro de munición, de alimentos para las unidades que estaban en combate
permanente. En la época paramilitar. Pero antes, en la infancia era una zona de retaguardia
y una zona de descanso...siempre ha sido...como los ve, como...como ----------y como
------------ Por eso el estigma de que toda la población era guerrillera cuando
llegaban...porque históricamente fue una zona de descanso de toda...de toda la insurgencia y
de cruce, de paso, por ahí se conecta a todo, ----------por ejemplo se conecta a...a la ----------a ----- a ------------ pero por ahí se conecta a ----- pero por esta cerca a ---------- ------- ---------pero por ahí se bota y en ratico está en --------- está en ----- por eso el -------quería construir
ese corredor porque es que ahí conecta, es un...conecta todo. Lo mismo en ------------ y lo
mismo esta zona de -----------eran de y -----------y la -------- eran una zona mucho más de
cruce, de descanso, de campamento, entonces en la casa, en la finca siempre hubo presencia,
o sea, nosotros nos criamos con la guerrilla prácticamente, viendo la guerrilla. El primer
grupo grande que yo vi por allá a principios de los 90, y tengo memoria de eso, siempre me
acuerdo, porque mi papá siempre tuvo diferencias con las Farc, ha tenido diferencias con las
Farc por el tema de...de que las Farc ha sido muy militar, muy de dar órdenes, "que usted
tiene que obedecerme", ese esquema muy militar y nosotros en la familia hemos sido muy
de que no nos digan qué tenemos que hacer. "No, que es que usted tiene que hacer esto, "No,
señor, pero es que usted ¿quién es?, usted puede ser muy guerrillero, pero nosotros no
tenemos que obedecer a ustedes" y lo mismo al ejército, al que llegue allá. Entonces yo me
acuerdo que el primer grupo grande de...eso fue antes de llegar al ---------. Recuerde que a mí
me sacaron de allá con un espejo [risas] antes...y entonces el primer grupo militar grande
fue un grupo de las Farc, del Frente 33, alrededor de 200 hombres. Y ahí estuvieron unas
semanas en campamento en la finca y por ahí el ELN siempre pasaba por la finca, siempre
llegaba y a veces estaba ahí uno, dos días, pero ellos siempre iban de cruce, iban de pasada.
El EPL estuvo un tiempo también, acampamentaba ahí en la finca, como meses. Y eso me
acuerdo yo que hacían polígono, que hacían mucho entrenamiento y " venga pa acá y
entrene" y yo le dije "vaya coma mierda yo no sirvo pa eso", yo soy como una hermana que
soy muy miedoso. Yo cuando escucho un disparo yo me tiro al suelo. Entonces...esa zona, y
lo mismo políticamente. Entonces yo le decía la vez pasada que reuniones y reuniones,
entonces que vamos a organizar a la comunidad, que llegó el ---------------------------, pero
después decía que ---------- que llegó las Farc con el comunismo, que el ---------, y que la
célula, que la base, y yo que esa base, que la célula, no entendía qué era una célula, era la
célula de los animales, de los seres humanos, lo que uno veía en la escuela en la clase de
biología, pero que la célula. Ah, que una reunión de 5, 10, "ah bueno listo vamos a trabajar",
y yo me crié en ese ambiente de trabajo comunitario, que la escuela, en el camino. Incluso
mi papá hizo la finca, los potreros de la finca porque después eso se abandonó y ahí fue
donde sufrimos el desplazamiento que mi papá tuvo ganadería, tuvo cacao, mucho cacao, y
los potreros se hicieron así, entre vecinos. [INAUD: 44:54-44:57] una lideresa política, yo
me acuerdo [INAUD:45:00-45:03] que hablaba de los ----------------, yo no sé qué era esa
vaina, y ella decía "Bueno, organicémonos", y entonces hacían los convites. Una semana se

venían todos los de las otras fincas, 10 personas y trabajaban en esta finca, arreglaban, y
después todos se iban para la otra finca. Y así, así se hacían las fincas porque la gente no
tenía cómo pagar un obrero. O vamos este sábado todos en la carretera o en la escuela, o
vamos a arreglar a rociar el camino. Yo me crié en ese ambiente. Entonces yo los conozco
muy bien, yo conozco las bases, las bases políticas de todos esos grupos porque yo las viví.
Entonces yo puedo decir que en esa época ehhh era un trabajo mucho más político, la
guerrilla era mucho más política, mucho más social, mucho más de trabajo con la gente, de
que después se perratiaron bueno, eso es otra cosa, sí, después se desviaron, eso es otra
cosa. Pero entonces yo tuve toda esa influencia de esos actores tanto en lo armado como en
lo político pero no me dejé encasillar, que ese es uno de los errores de uno, que uno a veces
se deja encasillar, o lo que se llama se deja uno reclutar ¿sí?, así se recluta ¿sí? Mostrándole
cosas bonitas a los jóvenes...y entonces ehhh esa zona de frontera en esa época, le estoy
hablando de los 90, que porque...bueno, yo nací en el 78, pero la guerrilla en toda la época
de los 80, mediados de los 80, recordemos que las Farc llega al ----------bajo a mediados de
los 80...el ELN ya estaba desde finales de los 70, el EPL estaba desde finales de los 70, pero el
EPL nunca ha tenido fuerza en la parte baja. Hicieron unas incursiones como la que yo le
comento, pero después las Farc y el ELN los obligaron a que tenían que replegarse al
----------alto. Sobre todo, cuando llegó la Columna Móvil Arturo Ruiz de las Farc por allá en el
2000 que...al mando de RANGO1 era un gran estratega militar que tuvo las Farc en su época,
que lo mandan, el secretariado de las Farc lo envió desde el Caguán para contrarrestar los
paramilitares en el ---------- Una unidad élite muy combativa. Y RANGO1 estableció el
campamento principal ahí pegada a la finca de nosotros, del sitio...y eso...eso había
muchísima guerrilla y puro, puro veterano. Es que era un unidad móvil muy especializada y
fue la que combatió todo el tiempo con los paramilitares y hicieron muchas operaciones
conjuntas con el ELN porque el ELN también crea una fuerza especial ehh sobre todo con
gente traída de ------- de -------------, del -----------, y ellos crean dos grupos, una unidad élite
muy especializada en combate y esos son los que enfrentan todos, cuando está ese
seguimiento de los combates y en el ----------fueron después del 2000. Cuando llegas esto....y
RANGO1 creo que a él lo mataron en -------porque sería una buena ficha para hacer memoria
y verdad, y ellos incluso les bombardearon el campamento ahí vecino a la finca de nosotros
y generaron un terror en los INDÍGENA porque incluso, si usted alguna vez habla con los
INDÍGENA los INDÍGENA le van a hablar, recuerdan mucho ese bombardeo porque ocurrió
en territorio ----- Fue uno de los primeros bombardeos cuando no habían, cuando no
estaban las bombas inteligentes y todo lo demás, sí, recuerda que eso después fue, cambió
con los atentados del 11 de noviembre en Estados Unidos en la Torres Gemelas, y la gente
no toma conciencia que esos hechos alteraron la guerra tanto a nivel mundial como en
Colombia y ---------- porque ya entonces estaba -----y hicieron una campaña masiva de
bombardeos con bombas inteligentes, pero eso primer bombardeo eran rústicos ¿sí?, venía
una avioneta, hacía un...hacía como un paneo, miraba donde estaba ubicado, lanzaba una
señal y después venían los aviones de guerra y lanzaban las bombas donde había esa señal
como de humo, de algo, entonces le daba chance a la guerrilla pa esconderse o pa meterse
en los túneles. Ya después eso cambia porque ya podían bombardear, podían lanzar misiles
desde cualquier parte y de alta precisión. Entonces esa zona ha sido un...un...una zona

estratégica en la década de los...en la segunda mitad de la década del 80 y toda la década de
los 90 e incluso ehh la guerrilla ehh mantenía conflicto con la guardia y el ejército
venezolano, yo me acuerdo allá en ----------- a veces la guerrilla atacaba las lanchas de la
armada, de la infantería de Venezuela, habían ciertas escaramuzas. Y la guardia hacía
incursiones en la parte venezolana y la guerrilla iba y los sacaba de ahí. O sea, eso duró
hasta 1999, 2000 cuando llegó -------- al poder, eso también hay que decirlo con toda la
verdad. Que se dio un vuelvo, pero antes la relación que había con...era una relación de
confrontación porque quienes gobernaban en Venezuela eran gobiernos muy afines a los
colombianos. Y muy, muy...muy coordinados porque había en la frontera, había mucho el
tema del secuestro. Secuestraban mucha gente venezo...mucho ganadero, mucha gente allá y
los traían pa Colombia y luego tenían que pagar un rescate millonario y ya, o robaban
ganado, o ...bestias, o mula, eso era común. Y por ahí también las pasaban.
ENT: TEST ¿y por estas zonas eran frecuentes el tránsito de los secuestrados?
TEST: Claro, por ahí movían secuestrados, claro que sí. Claro porque era una zona de
seguridad, de retaguardia. Entonces qué pasa, podían...de hecho yo tengo memoria de
cuando secuestraron a CONOCIDO18. A CONOCIDO18 lo pasaron por ahí cerca por la finca.
Muy cerca. A Bruce Olson y usted lo ha escuchado ¿no?
ENT: Sí, claro.
TEST: A él lo secuestran allá en ----------- lo cruzan por ahí y después, después de un rescate
millonario lo dejan libre. Entonces esa zona era una zona también de tránsito, recordemos
que las guerrillas en esa época que no había, no estaba el narcotráfico en su apogeo, una de
las fuentes de financiación de las guerrillas era la extorsión y el secuestro. Entonces ellos
podían secuestrar a dos, tres tipos y con eso pedían un rescate millonario y con eso
ayudaban a sostener un aparato militar que no era tan grande, pero costoso, los
aparatos...sostener un aparato militar es muy costoso. La gente no...como no investiga, un
solo combate puede costar, 80, 100 millones de pesos, un combate sencillito, porque cada
tiro cuesta 5000 pesos, o 6000 ¿sí?, entonces la guerrilla, era una guerrilla como era más
política, era mucho más pequeña, entonces pa financiar su gente usaba mucho más la
extorsión y el secuestro. La extorsión en esa tiempo a las petroleras ¿sí? a los ganaderos, a
los comerciantes y el secuestro que aún los mantiene, el ELN aún hace...ellos lo llaman
retenciones, pero es secuestro, de hecho yo nunca he estado de acuerdo y mucha gente...que
es uno de los delitos más, más atroces que pueda haber en el mundo es el tema del
secuestro porque no...uno como ha sido amante a la libertad toda la vida ¿sí? y de libre
pensar, de la libre movilidad y a usted lo retienen pues le están cortando un derecho,
entonces claro...eso, en esa época fue...o ha sido incluso todavía como un...ha sido como una
zona de...de, de guardar secuestrados pero también de pasarlos. Incluso era una zona de
donde traían los heridos por ejemplo de los combates duros en -----------o en el ------o por la
parte de ------------, entonces los heridos los trasladaban para allá para los campamentos
principales para que se recuperaran y eso.
ENT: TEST, ¿la presencia de niños qué tan común era en esas filas?
TEST: Siempre, siempre. Yo todo el tiempo he visto presencia de menores de edad. Eso
siempre ha sido un...un...un hecho, una verdad de los grupos. Siempre han tenido menores
de edad en sus filas. Yo lo vi. Niños y niñas ¿no?

ENT: Sí, claro. ¿Y cómo era esa relación con los vecinos, con las personas cercanas al
campamento? ¿No había temor porque fuesen reclutados esos niños?
TEST: No, es que eso también es cultural. Muchos de los niños en el campo, muchos de los
niños en el ----------cuando tienen 8, 10 años ya parecen hombrecitos. Yo no...nosotros
comenzamos a trabajar desde los 8 años. Nosotros llegábamos de la escuela [INAUD: 56:0156:05] o traer yuca, o ayudábamos a arreglar lo potreros a mi papá, o a cortar cacao, cuando
uno ya tiene 12, 13 años, ya se siente varón, macho, grande ya ¿sí?, y los grupos armados,
eso también es bueno porque es que como esto es un país central,, centralizado, un país que
desconoce las dinámicas regionales, eso también ustedes en la Comisión de la Verdad tienen
también que ponerlo, ponerlo por escrito. Que son contextos diferentes. Los muchachos
aquí en el campo...sí, ehhh, comienzan a entre comillas a hacerse hombrecitos desde muy
jóvenes, desde muy qué, desde muy niños. Entonces ya un muchachito de 13, 14, 15 años ya
decía que él aguantaba con dos fusiles en el hombro. Entonces qué decía el grupo "Pues mijo
véngase para acá", y si era un niño que no tenía acceso a educación o no tenía una...una..una
familia que lo acogiera ¿sí? pues se iba. Era muy común que los jovencitos se fueran a las
filas, eso es muy común...o sea, recordemos, ENT, recordemos que ----------siempre ha tenido
frentes propios. El Frente 33 era un frente propio, ----------y bueno, no me acuerdo el de...el
de...--------------hay varios frentes del ELN que son propios. -----------------------del EPL es un
frente propio. El Frente 33 se desdobla de...de...del creo que es el Frente 20, 22 y
[INTERRUP]
ENT: Del Magdalena Medio.
TEST: Sí, de la parte de Santander y Magdalena Medio y lógicamente que cada frente y una
de las cosas de cada frente es que tiene, uno, que crecer en hombres, y dos, ser autónomo
financieramente, entonces cada frente para demostrarle trabajo al secretariado, a los
mandos altos, pues comienzan a reclutar y en el ----------es fácil reclutar, no es difícil. Eso es
una cosa supremamente sencilla, eso no necesita hacer mucho trabajo. Los muchachitos
pedían, yo soy testigo de que muchos muchachitos pedían ingreso, incluso a veces la
guerrilla le decía "No mijo, espere un añito más que está muy chinito, muy pequeñito". Se lo
digo porque yo lo vi.
ENT: ¿Y a qué crees que se deba eso?
TEST: Pues a las causas estructurales de la pobreza, el ambiente, porque si toda la vida has
vivido en medio de la guerrilla, ehhh ya son amigos, ehh la muchachita se enamoró del
muchacho apuesto ¿sí? y se fue pa allá pa estar con él, pero también ehhh la violencia, ehh el
trabajo político que ellos hacían, ellos hacían, eran muy eficaces en el trabajo político, es
decir, "nosotros vamos algún día a tomar el poder, nosotros vamos a ser el ejército del
pueblo", ¿sí?, "nosotros somos...", entonces ahí....iban a las escuelas incluso...hay testimonios
de profesores que incluso tuvieron con la guerrilla porque querían meterse a los salones a
darles charlas a los niños.
ENT: ¿En algún momento se llegó a dar?
TES: Claro, claro. Y las reuniones las hacían en las escuelas, yo no sé...eso las reuniones de la
guerrilla eran en las escuelas. Y a veces se le metían la guerrilla a una reunión de la junta,
nosotros tenemos muchos testimonios donde a veces estaba la junta de acción comunal en
su reunión cuando llegaban dos, tres guerrilleros, "Me hace el favor y me deja hablar" y

quién le iba a decir que no. Quién le iba a decir "usted es un guerrillero ¿qué va a hablar en
una reunión de juntas?", se metía, o a veces ellos las convocaban. Por ejemplo, en
---------------era muy común, 10 de la mañana cierran todo el comercio y vamos a reunirnos y
la gente tenía que ir a la reunión, cómo no iba a ir a la reunión. Entonces ellos hacían mucho
trabajo así, así un trabajo de...de [INTERRUP]
ENT: Pero TEST, ¿esas reuniones eran de carácter político o informativo?
TEST: Político, era todo. Pero eran más de carácter político. Eran más de carácter...por
ejemplo, que la gente hay que trabajar en la carretera, pues aunque la gente no sabía, yo
ahorita le voy a dar una cosa porque es que había un estigma con el ---------- yo quiero que
la, que la...yo quiero que la Comisión de la Verdad aborde como debe ser ese tema, ¿por qué?
porque las guerrillas [INAUD: 1:01:09-1:01:12] porque estamos hablando de reclutamiento
de menores. Pero aquí hay tema que lo han manejado mal los periodistas. Muchas de las
[DUD:1:01:24] del estado, mucho de los informes de inteligencia militar, que si hay algún,
alguien de la inteligencia militar escuchando esta conversación pues también es bueno
decírselo, ¿qué pasa? aquí en la ----------mucha gente dice "No, es que ORGANIZACIÓN
SOCIAL18 ha sido brazo político de las Farc", ¿o no lo ha escuchado?
ENT: Sí.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL4 ha sido brazo político del ELN, y el MSP o antiguo
ORGANIZACIÓN SOCIAL19 ha sido brazo político del EPL. Y aquí es donde viene la
aclaración, aquí es donde viene la aclaración: porque la lucha del ----------histórica
comenzaron desde antes de aparecer la guerrilla en el ---------- La lucha social en el ---------comenzaron desde 1930 cuando comenzó la explotación petrolera del ---------- las luchas
sindicales comenzaron a los 40, 50; en la década de los 90 comienzan las primeras
organizaciones sociales, las juntas de vecinos, después aparece la Junta de Acción Comunal,
las asociaciones juntas en la década del 60, 70, de modo que cuando aparece la guerrilla en
el ----------ya, ya se había, ya el trabajo político social ya estaba hecho, no es que la guerrilla
llegó a formar la gente, no, al contrario, la guerrilla se apoderan, se hace dueño de los
procesos de la gente. Le pongo un ejemplo: llegó el ELN y la gente hablaba de la
organización social y hay que defender los recursos naturales, el petróleo, el petróleo es
nuestro ¿sí? quién toma el discurso de la gente es la guerrilla, no la gente tomando el
discurso de la...es al contrario ¿sí me hago entender?
ENT: Sí.
TEST: Entonces qué pasa, estaban los sindicalistas ehh los sindicalistas de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL20 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL21 y después de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL22 reivindicando el tema de la soberanía energética y lo que hace la
guerrilla del ELN es apoderarse de ese discurso. Entonces por eso la guerrilla del ELN en el
----------siempre tiene ese discurso, porque ellos se sintieron bien con ese discurso. Las Farc
se sintió más bien con el discurso del campesinado, el parcelero, el de la tierra ¿sí?, entonces
dijeron...pero era una discusión del -------------, de las células, esa discusión estaba mucho
antes de aparecer las Farc; entonces llega las Farc y encuentra ese discurso en el ---------bajo y ellos llegan y se apoderan de ese discurso...lo mismo el Frente Popular, el EPL, o sea,
no es que las Farc o el ELN crearon esos movimientos, sino que ellos se apoderan del
discurso de la gente. Que es una visión...entonces claro, usted va, usted escucha y dice

"Hijueputa está hablando el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 " ¿sí?, pero claro, no es que...es que
ellos se adueñan del discurso de la gente, y comienza esa simbiosis, entonces comienza la
guerrilla el coqueteo con los líderes, con los jóvenes, con los niños, "Uy chamos a mí me
gusta que el trabajo de ustedes, mira que ustedes se organizan en la tiendas comunitarias,
uy qué chévere, yo me siento bien", y se van metiendo ahí ¿sí? o el cooperativismo, "Uy a mí
me gusta como monseñor...como CONOCIDO19 o monseñor CONOCIDO20 manejan ehh ese
discurso...", entonces la guerrilla se pegó al discurso ese. Y así comenzó a meterse y a
llevarse entonces, "Uy venga, usted que es bueno por qué no...por qué no deja de ir allá a la
junta y no mejor ingresa a este aparato armado, mire que nosotros sí se necesita la
combinación de la lucha, del fusil y...entonces aparecen Camilo Torres y la unión del ¿cómo
es?, del evangelio y del fusil. Entonces es más o menos eso el discurso para los jóvenes, pa
los jovencitos. Entonces y...y eso se agrava, ENT, eso se agrava cuando comienzan las
persecuciones del estado contra la gente, contra las organizaciones, por ejemplo, cuando
comienza la persecución contra A Luchar....contra UP [INTERRUP]
ENT: TEST una pregunta, a esos momentos, devolvámonos un poquito a esos momentos de
cómo se da en el territorio, o cómo recuerdas que llegan ese ELN a hacer presencia en ese
----------bajo, cerca a los territorios donde tú vivías, cómo era...
TEST: ¿Quién?
ENT: El ELN.
TEST: El ELN es una guerrilla que llega a ----------alto, la...el ELN incluso quien...uno de los
primeros que llegó aquí fue el CONOCIDO21, entonces llegaron al ------ y comienzan a hacer,
era un pequeño grupo, comienzan a hacer un trabajo más político, ellos llegaron a finales de
la década de los 70. La primera acción armada que hizo el ELN fue la toma del municipio de
------- el -- de ------ de 1979. El año pasado se cumplieron 40 años. Esa fue la acción militar
que les dio renombre y por la cual el estado comienza a tomar conciencia de que el ELN
estaba en el ---------- Por ejemplo, esa acción tienen ustedes que documentarla muy bien
porque es un hito, pero eso era un trabajo político que habían hecho antes y hubo la ocasión
de hacer una toma para mostrar presencia más militar. El EPL también...también llega al
----------alto y ellos se establecen más en -------y en -------------La primera toma de -------la
hace el EPL, no me acuerdo ahorita la fecha, si fue en el 81, 82, o 85 no estoy bien seguro. En
el libro está con precisión, en el informe ¿sí?, pero el primer hecho del EPL fue en el casco
urbano de Hacarí. Las Farc diferente. Las Farc ingresa por allá en le 85 en..a mediados del 85
ingresa es a -----, ---------------, -----------. Ahí llegan los primeros, los primeros integrantes de
las Farc. Venían de...después de hacer un trabajo.... ¿se acuerda de la UP?, que estaban en un
proceso de paz, de reintegración, de acercamiento de...de una posibilidad y el estado lo que
responde es militarmente acabando la organización. Entonces las Farc hace presencia es en
la década...en...a finales, a mediados de los 80 y sus acciones armadas fueron aquí abajo
en....en ----------- -----¿sí? ehh ---------- pero cada grupo comienza a hacer una expansión, o
sea, no es que llegó, llegaron las primeras unidades del ELN a finales de los 70 pero ya en los
ochenta ya estaban casi por todo el ---------- estaban en ----- ellos tuvieron una presencia
fuerte en ---------- incluso en -----------ya en frontera, van haciendo una...ehhh el ELN siempre
ha sido fuerte en ------------, toda la zona del ---------, -------------, ehh toda esa zona...por el
corredor hacia la --------------------y hacia el ------ por ahí se mueven, pero las Farc también

necesitaba ese corredor entonces ellos hacían, comenzaban a hacer una presencia mucho
más...aunque las bases, aunque el aparato armado más grande estaba abajo, ellos también
establecieron unos corredores porque ellos también necesitaban ese corredor hacia el ------que conecta con el ---------------- pero también conecta con el Frente 59 de las Farc, de la
Guajira, y el frente este del ------ el frente...el frente de la ----------, son corredores, pero el
ELN, me está hablando del ELN, ellos llegan a finales de los 70, entonces ehh el ELN y el EPL
son las guerrillas más históricas del ----------.
ENT: ¿Cómo consideras que en este proceso...estos grupos armados ehh transforman sus
intencionalidades en el territorio, cómo se han ido transformando en el tiempo, tú que los
has tenido tan cercanos ¿cómo has visto esas transformaciones?
TEST: Sí, eso es importante mencionarlo porque los grupos armados van evolucionando.
Cuando nosotros hicimos los ejercicios de memoria, nosotros hicimos ejercicio en todos los
municipios del ---------- Cuando nosotros hicimos ese ejercicio de revisar ese periodo de la
década de los 70, de la década de los 80 y parte...y sobre todo esas dos décadas, uno lo que
mira es...ese..ese tránsito o esa evolución de los distintos grupos armados guerrilleros. Y
nosotros hicimos como una línea, como una línea del tiempo pero una línea horizontal y...a
muchos no les gustó mucho la palabra pero nosotros usamos la palabra legitimidad, cómo
ha sido la legitimidad de las guerrillas en ese periodo histórico. ¿Y qué encontramos
nosotros?, que han sido muy, muy ¿cómo se llama eso?...muy variado, como una onda,
¿cómo es cuando uno está haciendo gráficas? que sube, baja, sube y baja ¿sí?, ha sido desde
un momento en que la guerrilla comenzó a hacer trabajo político y tuvo una, una cierta
aceptabilidad, que fue aceptado, pero cuando la guerrilla comenzó a darle a los puestos de
policía y a tomarse los pueblos y a echarles cilindro y a güevoniar, entonces eso va contraste
que la guerrilla en los cascos urbanos deja de tener legitimidad y rechazo porque entonces
si le daba al puesto de policía pero acababa el parque, acaba la manzana ¿sí? de ahí del
puesto de policía y, pero entonces encuentra uno que la guerrilla se afianzó más en las
veredas por ejemplo. Ahí uno tiene que aprender a diferenciar entre el casco urbano, el área
urbana y el área rural, eso nos enseñó. Entonces van momentos que tenían más
aceptabilidad, pero también momentos en que tenían más rechazo. Los secuestros, por
ejemplo, generan rechazo. La extorsión. que secuestraron al comerciante buena gente del
casco urbano de...del ------, tenía plata, pero el señor era bien ¿sí?, eso genera rechazo en la
gente. Que mataron a la señora que atendía Telecom porque no les hacía caso, genera
rechazo. Que mataron al vende...al bobito del pueblo, al vendedor ambulante porque
sospechaban que era informante de...el ejército, entonces ¿qué miramos?, que ciertas
acciones de las guerrillas, sobre todo cuando la guerrilla comienza hay una palabra muy
importante que nosotros manejamos y es cuando la guerrilla comienza a meterse en los
problemas de la gente. Cuando la guerrilla comienza a controlar la gente, que a controlar el
borracho ¿sí?, que controlar la pelea entre los vecinos, que a controlar que el vecino se llevó
a la mujer del vecino y, o era la amante del vecino y la guerrilla llegó a meterse en ese
problema. O...o el problema de linderos. Eso la gente decía, ahí la guerrilla comienza
a...cometer ciertos errores y eso va a generar cierto rechazo de la gente, eso en un primero
momento. Segundo, comienza a cambiar la percepción de la guerrilla cuando la guerrilla
deja a un lado el trabajo político y se enfoca en lo militar, entonces comienza a llenarse de

gente, a reclutar gente. Qué le decían a uno las personas: "No es que fulanito de tal que era
bien vago o que robaba o que esto...y ya lo tenía la gente pillado, entonces para evadirse se
iba para la guerrilla" [risa] entonces la gente decía "No, la guerrilla comenzó a llenarse de
gente vaga, palabras textuales de la gente. Entonces el vago de la vereda, que no le gustaba
hacer nada entonces se iba pa la guerrilla, como allá tenía comida y un fusil, entonces
comenzó a la guerrilla a llenarse… mire la palabra que usaba una persona de...de ------- le
voy a decir "Empezó a llenarse de gente indeseable", esa fue la palabra que uso el señor.
Entonces no era un reclutamiento de gente selectivo ¿sí?, entonces comenzó a llenarse la
guerrilla de gente común de la vereda, con resabios, con mañas, y usted sabe que la guerrilla
de un día pa otro no va a quitarle las mañas a una persona...eso nadie le va a quitar las
mañas ¿sí? y todo lo que le daban era un fusil y lo entrenaban pa echar plomo. Pero
entonces...ahí fue...esa es la percepción de la gente, yo tengo esa misma percepción. Yo tengo
la percepción de que la guerrilla comenzó a cometer una serie de errores ¿sí? políticos,
económicos, y comenzó a priorizar ciertas cosas ehhh, eso estamos contando en la década
de los 70, 80 y parte de los 90. Ya cuando entra el narcotráfico eso es otro cuento [INAUD:
1:17:23-1:17:28] eso es otro cuento, pero estamos hablando de la guerrilla en sus orígenes.
Dame un segundo no me cuelgue.
ENT: Voy parar un segundito la grabación.
TEST: Listo.
ENT: Pérame un segundo TEST, pérame un segundo que voy a parar la grabación que ya
completamos una hora, entonces para que no quede tan pesada y volverla a iniciar ¿vale?
TEST: Listo.
AUDIO: 169-PR-02429_(103134)
ENT: Ehhh estuvimos abordando las dinámicas, contextos y trayectorias de los grupos
armados, quedamos hasta los principios de los 90, y estuvimos hablando del tránsito en los
80 de los grupos armados en -----y particularmente en ----------- nos faltaría abordar si
tienes conocimiento, de ----------y el ------ teniendo en cuenta el corredor que manejaban
estas estructuras armadas, entonces hablamos sobre la división estructural que tenía las
Farc, el ELN, esa división territorial entre el EPL hacia el ----------alto y la incidencia más
profunda de las Farc hacia el ----------bajo, particularmente de ----------------y hasta bajando
en el sistema de riego en el ------ No sé si quieras adentrarte un poquito más esta presencia
de estos grupos y estas acciones particularmente en ----------y el ------teniendo en cuenta
que su ejercicio llegaba hasta estos territorios.
TEST: Bueno, perfecto. Yo también quisiera profundizar un tema que la vez pasada tocamos
muy rápidamente y es el tema del reclutamiento forzado de menores, que es un delito atroz,
pero que yo le comentaba y decía esta frase la jornada anterior y es que hacer reclutamiento
en el ----------es supremamente fácil, para un grupo armado al margen de la ley no es difícil,
no es difícil convencer a un muchacho, a un niño, a un joven para que ingrese a una fila ¿sí?
Entonces aquí el reclutamiento forzado tiene varias aristas, tiene, o sea, el tema de
reclutamiento no se tiene que mirar así superficialmente porque hay varias formas de hacer
el reclutamiento. No es que llegaron a una familia, que como todo mundo piensa a nivel
central, a nivel de país central, que llegaron y bueno "Me hace el favor usted y me da dos
hijos porque yo me los voy a llevar", ¿sí?, puede haber sucedido también, pero aquí por el

tema cultural, pero también por el tema de exclusión, el tema de educación, incluso el tema
de violencia intrafamiliar, el esquema del machismo ¿sí?, yo conozco muchas familias que
ellas se sentían orgullosas de que uno de sus hijos fuera guerrillero [INAUD: 03:36-03:42]
que antes era una forma de proteger a la familia [INAUD: 03:45-03:53] y van a contar la
verdad tienen que mirarlo muy detalladamente, no con la visión del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4, no con la visión jurídica que siempre cargamos que es que el reclutamiento
forzado es llegar un grupo a una escuela o a una casa y llevarse, dos, tres muchachos, no es
así. Entonces ehhh yo le decía que conocí casos donde al contrario al grupo armado le tenía
que decir al muchachito o a la muchachita que no lo podía recibir allá en las filas. Porque
pedían ingreso. Y a veces el muchachito de 11, 12, 13 años. Otros que quedaron huérfanos.
Yo conozco un muchacho cuando la arremetida paramilitar hubo muchos niños huérfanos
que la guerrilla los recogió. O muchos jóvenes por ejemplo un grupo grande de raspachines
de jóvenes en la zona de la ------------------- --------- mucho...un grupo grande ingresó a las
Farc en su época para defenderse del paramilitarismo. Y entre eso había menores de edad.
Ahora son otras modalidades, ya después de la desmovilización paramilitar y la pos
desmovilización de las Farc-ep hay otras nuevas formas. Por ejemplo, en ------------cuando el
EPL llegó a hacer presencia a -------------más de 40 muchachitos y muchachitas se fueron con
el EPL. De toda esa zona de -------------, no solamente de [DUD: 5:25] sino de todas las
veredas. Y se iban a una casa que tenían ahí de descanso y a unas escuelas de entrenamiento
que tenían por allá por ------------y ------------, pa allá se iban. Y los papás tenían que estar
encima de los muchachitos pa que no fuera la novia porque se les pasaban en motos bonitas
con una pistola y las muchachitas haciendo cola para ir a buscar a los muchachos. Yo lo vi
con los ojos, con estos ojos, y los papás tenían que ir a sacarla a punta de correa allá de la
casa esa. Muchachitas de 12, 13 y 14 años, ¿por qué? porque como históricamente son zonas
donde ha hecho presencia y sobre todo personal mayor, digo joven y varón y las
muchachitas se enamoran de ellos, porque es...y además por el poder, porque tienen un
arma, porque está bien vestido, porque tiene una botas bonitas, tatata, entonces eso el
reclutamiento no es tan...¿cómo se llama eso?, tan...tan blanco y negro.
ENT: Podríamos decir que estamos hablando de unas prácticas de encantamiento?
TEST: Toda la vida, claro. Es que el reclutamiento desde mis tiempos ha sido muy
encantamiento y como nosotros decimos aquí pintar pajaritos de oro, ¿sí?, y lo otro también
es la historia, la historia de lucha y de la gente del ----------ha facilitado ese reclutamiento
porque la...el muchacho a veces se siente también atraído por la lucha, como ha sido tan
marginado y tan golpeado, pues ve también como una forma de...de...de incluso de
resentimiento, hacia, por ejemplo, hacia los militares. Yo les decía que hay poblaciones que
ven al ejército como el enemigo todavía en pleno siglo XXI, ven a un grupo de militares en
una vereda, lo ven es como enemigo, no lo ven como el amigo. Como, como lo ven
como...ehhh...no como la fuerza legítima, constitucional del estado ¿sí? un estado social de
derecho y de justicia, sino como un aparato represor que llegó a joder a la gente, entonces
muchos sentimientos de los jóvenes y de los muchachos es esa...es hacia yo puedo cambiar
la situación y entonces ahí está el encantamiento ¿sí? "venga aquí está la arma, aquí está el
fusil, usted no va a sufrir y hay que darle duro al enemigo porque que esos nos han
golpiado", es muy fácil hacer el trabajo de reclutamiento. Como en otras zonas, como en el

------por eso es que nunca se acaban las guerrillas, porque si las guerrillas les fuera difícil el
reclutamiento pues se acababan, porque capturan, matan cinco y ingresan 15, que por eso el
estado en esas zonas nunca pudo porque era como cuando en la segunda guerra mundial los
rusos y los...y los nazis y los nazis arrasaban, y entre más mataban, más...más reclutas y más
ejército soviético rojo aparecía, porque era muy fácil convencer a la ciudadanía de que había
un invasor y que en ese caso era el ejército nazi y todo el mundo se ofrecía a peliar. Aquí
pasa. Entonces son zonas donde históricamente, yo le ponía el ejemplo de la primera toma
guerrillera [INAUD: 8:59-9:09]
ENT: TEST, voy a apagar la cámara qué pena porque es que se me está entrecortando el
audio, de pronto si apago la cámara escucho mejor.
TEST: Listo. Cierro ahí con ese...con ese ehh aclaración un poco sobre el tema de
reclutamiento que es un tema que debe abordar la Comisión, la Comisión de la Verdad y el
tema de ----------y el tema del ------ Ahí ustedes también tienen que sacarse la idea de una
territorialidad y de una organización territorial político territorial ¿sí? y es que no hay que
comenzar a...a hacer la pendejada ¿me escucha bien?
ENT: Sí, sí, claro.
TEST: De hacer la pendejada que si fue en el ------ que si fue en ----- que si fue en ------porque es que todo está conectado ¿sí?, y la organización territorial es lo más absurdo que
puede haber, yo le decía la vez pasada. -------------------tiene más, tiene más contacto con ----todo con -----pero pertenece a ---------- Ehhh, unas veredas de ----------- --------------- que
históricamente han tenido problemas de conflicto, y de intereses geoestratégicos, pero todo
mundo piensa que son de ----- pero no, son de -------- y del --------. Antons si usted dijera,
"Las Farc hizo presencia históricamente en --------y ---------", yo le diría, claro que sí, pero en
la parte baja. O sea, en las veredas, especificando unas veredas ¿sí? --------- usted tiene que
entender que es el corazón...escucho un ruido feo atrás...
ENT: ¿Ahora?
TEST: Allá es mucho ruido en su oficina.
ENT: ¿Se escucha mejor?
TEST: Un poquito, sí, ahí ya mejoró. Hay como un eco como alguien hablando...
ENT: No...
TEST: Como si una persona estuviera hablando allá.
ENT: No es que estoy desde la casa ehhh pues se escucha es el ruido...
TEST: ¿La qué?
ENT: De la cocina.
TEST: Ahhh, y entonces...el ------por ejemplo, si usted mira el mapa del ----------es el corazón
del ----------¿sí?, el ------es, es...como el cruce para todos los municipios. Entonces por
ejemplo, hay veredas que limitan con -----por el --------------y por ------------..¿sí? Ay, ENT ,por
Dios...
ENT: Continúa, continúa, ya lo apagué.
TEST: Es que hay mucho ruido allá y me fastidia. Entonces ¿qué pasa?, cuando...hay hechos
de violencia, hechos concretos de desplazamiento, o, o de afectación a la población civil, ehh
en la parte alta de....por ejemplo ------------------------------eso es del ------ pero la gente se
puede mover a ----- se puede mover al ------o se puede ir a la frontera. Ehhh ese municipio,

----------por ejemplo ha sido un municipio, es un municipio que es bisagra ¿sí? entonces por
ahí se conecta para ehhh por ejemplo los municipios del cómo es que se llama, -------- sí, que
no han sido tan golpeados pero entonces también se conecta con ----- se conecta con ehhh
con incluso con ------------ Usted ve a ----------y usted mira ----------hacia abajo y abre la
vereda -------------- esa ---------------------es de ------------¿sí?, entonces esos [INAUD: 14:1114:13] estos grupos armados, estos grupos guerrilleros, que aunque la gente no diferencia
muy bien en su época, estamos hablando de la década de los 80 y parte de la década de los
90, ellos hablaban de las villas [INAUD: 14:27-14:39] en terreno tienen unas
particularidades, el territorio yo le explicaba que quien fue fuerte en cierto territorio eso no
quiere decir que no hayan penetrado el territorio de los otros, o no hayan cruzado por el
territorio, pero todos los corredores le sirven a todos los grupos, ehhh ----------por ejemplo,
fue presencia histórica del ELN, pero también de las Farc, pero también el EPL fue histórico
en ----------y eso ----------es de ---------- entonces eso uno puede decir en ---------históricamente han estado todos los tres grupos. Ehh el ------ha tenido mucha influencia del
ELN. Se acuerda cuando habló, habló Carlos Castaño y dijo "Voy a ir a incursionar al ---------porque el COCE, el Comando Central del ELN se encuentra a ----------------------por allá".
Porque históricamente esas veredas que colindan con --------y --------- son...históricamente
han sido la retaguardia del ELN. Y las Farc históricamente han tenido el corregimiento de
-----------principalmente la vereda como la -------, --------… ------- alto, -------------- ehhh
----------- allá establecieron los grandes campamentos de...de entrenamiento, pero también
de...de descanso los ubicaron en esa zona selvática. Y por eso ahí han ocurrido hechos
gravísimos de violencia como bombardeos, como enfrentamiento conjunto con
paramilitares, la guerrilla y un poco, de hecho, porque ha sido zona muy, muy controlada
por la guerrilla. ---------por ejemplo, usted decía --------- ---------ehhh como era zona de
parcelación, zona de disputa de tierras y de...incluso del ----------- y fue fuerte las Farc, en la
parte baja las Farc ha sido muy fuerte y en la frontera ¿no?, recordemos también que
----------es un corredor con -------y con -------------------Usted no sé si ha escuchado aquí cerca
de -----un lugar que se llama el -------------------- usted que estuvo en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, ENT
ENT: No, no lo recuerdo, no recuerdo...que me hubiesen hablado.
TEST: ¿Usted recuerda la vereda ---------------?
ENT: Sí.
TEST: Bueno, el --------------------es más arriba de ---------- por ese lado. Por ahí usted se va a
pie, se va a pie y sale a -------------- ---------ENT: ¿A cuánto tiempo?
TEST: Por ahí sale usted a -------------- No sé cuánto tiempo se pueden gastar, pero eso es un
corredor, por ahí conecta con Santander y si usted se va por el --------------- por esos
municipios del ---------- conecta con...con ------- con --------- con --------- ¿Cierto?
ENT: Sí.
TEST: Con ---------y con...y con incluso el parque ------- Y usted se va por aquí por --------aquí por la parte alta por el -------y usted conecta con el Cesar y con La Guajira. Y...de ahí
conecta por la -------------- eso es un corredor de la guerri...eso siempre ha sido un corredor
de las Farc y del ELN. El EPL ha sido más territorial, el EPL desde la desmovilización de los

90, en el 93 hace un grupo que siempre estuvo aquí, no se había expandido. Quiso
expandirse ahora recientemente con el tema del Clan del Golfo. Porque el Clan del Golfo
¿Usted sabe de dónde es alias RANGO2?
ENT: No.
TEST: RANGO2 es --------. Y fue del EPL.
ENT: ENT, ¿y a qué se debía justamente que el EPL tuviera esa interés territorial y no de
expansión?
TEST: Por el...por la limitación de...del personal y la capacidad financiera. Se acuerda que
ellos estaban en la parte alta y ellos vivían no más del secuestro de la extorsión,
mientras...entonces...pero últimamente, después del 2010 para acá ellos se metieron
fuertemente en el tema del narcotráfico con RANGO3. Y entonces ahí fue donde se
expandieron, ahí fue donde comenzaron a expandirse, no solamente en otras regiones del
----------sino quisieron expandirse a nivel nacional. También por las negociaciones, también
por las coyunturas [INAUD: 19:51-20:09]
ENT: TEST, no se te está escuchando, se te está entrecortando. ¿Me puedes repetir?
TEST: Recordemos la coyuntura ehhh de, de los diálogos de paz entre las Farc-ep y le
gobierno nacional, el ELN también estaba buscando pista, recuerda que habían diálogos
exploratorios y el EPL también, también envió cartas al Comisionado de Paz para que se le
tuviera en cuenta para un diálogo y los todos los gobiernos le han cerrado la puerta a...a al
EPL porque lo consideran una disidencia. La única propuesta que le hacen a ellos es el
sometimiento a la justicia, pero no un diálogo de paz, un diálogo político, porque ellos ya
tuvieron su diálogo político, su proceso y entonces ellos quisieron también mostrar poder y
fuerza expandiéndose, eso no es gratis. Eso aparte de una movida territorial también es una
movida política. Los grupos armados ilegales cuando quieren hacer un proceso o que los
tengan en cuenta tratan de mostrar fuerza y expandirse. Entonces por eso ellos también
buscaron la alianza ehhh alianzas políticas. Y después que ocurre el tema de...del
enfrentamiento armado con el ELN es que ellos estúpidamente piden apoyo del Clan Golfo,
del Clan del Golfo. Uno, para venderles la franquicia, porque han aparecido unos nombres
en el ------o en el ---------------- diciendo EPL; pero no es gente del EPL del ---------------, es una
franquicia que allá usan el nombre de ellos. No es que un comando de aquí del ----------se
haya ido pa allá, no. Ellos ehhh un poco pa lavar...para camuflarse el Clan del Golfo, pero ese
nombre que aparece allá no es EPL, eso es Clan del Golfo. Detrás está el Cland del Golfo,
entonces cuando ustedes quieran ehhh ahondar en... en lo territorial, en la presencia
territorial de las guerrillas donde...dónde se quedaron, dónde fueron fuertes, los modos de
operandi, no se complique. Que estuvieron en el ------ que mire que estuvieron en ---------pero que nunca fueron al ------ no. Lo único que uno puede decir es que fueron fuertes en tal
punto ¿sí?, en tales lugares fueron fuertes ellos, cierto grupo históricamente hicieron
presencia, pero eso no significa que no hayan estado en el demás territorio, comando
pequeños, ehh mover mercancía ¿Ahhh?
ENT: Que claro, y de hecho pues nada más por lo que tú decías, revisar que estamos en
procesos donde, en territorios donde la movilidad prácticamente es clave.
TEST: Exacto, entonces a la vez, le voy a contar una anécdota eh cuando estábamos
haciendo los mapas para el informe "---------- ", ponían los mapas del ----------y decía "¿Pero

dígame dónde es que está las Farc y dónde se ubicó el ELN?" y yo le dije "No, en todo el
territorio”, "No, pero es que muéstreme, yo quiero poner aquí que diga Farc", "No, no...pues
póngalo un año aquí, pero no lo puede encontrar en otro más adelante". Entonces yo ¿qué
era lo que hacíamos?, mire es que las Farc, el ELN, la Farc fue fuerte en esta zona por esta
circunstancia ¿sí? por estas condiciones del territorio, y el ELN fue fuerte en tal lado y el EPL
en tal no, pero ellos no se quedaron ahí solamente, ellos se movían y habían comandos,
también de las Farc y el ELN, más adelante armaron bloques ¿cómo se llama?, columnas
móviles. Las Farc tuvo en su época una columna móvil que era parte de la Columna...ehhh
Móvil Arturo Ruiz, una muy brava y después crearon una, una Columna Móvil Antonia
Santos, y después crearon la otra, la...la Columna 29 de Mayo, entonces ellos fueron...el ELN
también creo la compañía Comandante Diego ¿sí?, era una compañía para cuidar a los
mandos pero también pa combatir el paramilitarismo, entonces los grupos fueron, fueron
adaptándose a la guerra y a los momentos del territorio.
ENT: TEST, ¿estas columnas móviles de las que me hablas en qué periodos de tiempo?
¿recuerdas?
TEST: [INAUD: 25:16-25:21]
ENT: ¿Eso fue previo a la...
TEST: [INAUD: 25:24-25:28]
ENT: Okey.
TEST [INAUD: 25:30]
ENT: Se te oye entrecortado.
TEST: Aghhh eso es este juemadre internet porque qué más, de pronto no escucha bien. ¿ya
me escucha mejor?
ENT: Ya.
TEST: Entonces hay que entender que el paramilitarismo en el ----------cogió a las guerrillas
con los calzones abajo. Muy débiles militarmente, sobre todo a las Farc. El Frente 33 era un
frente más financiero, dedicado a conseguir plata y plata. Cuando llegó el paramilitarismo
que eran gente supremamente entrenada sobre todo el Frente -------------, la mayoría de sus
hombres eran ex soldados rasos o ex soldados profesionales, quien los comandaba había
sido teniente en el UNIDAD MILITAR1 de -----, RANGO4. Gente supremamente experta. Hay
un estudio que dice que los paramilitares que estuvieron en el ----------eran uno de los
paramilitares más combativos que tenían las AUC en su época. Y los agarraron con los
pantalones abajo y no les aguantaron tres tiros, ¿entonces qué tuvo que hacer las Farc desde
el Secretariado? Reforzar aquí la presencia [DUD: 27:06] entonces mandaron la Columna
Móvil Arturo Ruiz al mando de alias ehhh que yo le mencioné la vez pasada, RANGO1 ¿sí?,
ellos llegaron al ----------por ahí por el año 2000, 2001 no me acuerdo y ¿recuerda la
Operación Berlín, que le hicieron en ------------ que mataron muchos jóvenes y mataron un
poco de gente de ellos?
ENT: Sí.
TEST: Bueno. Aquí pasó un reducto de esa Columna y los llamaban los caguaneros, los
caguaneros era el nombre que les tenían en el ---------- "Por ahí andan los caguaneros",
decían. Cuando andaban los caguaneros temblaba el ejército. Los paramilitares les tenían
miedo porque los caguaneros eran gente de 20, 30 años de las Farc en experiencia de echar

plomo. Y les hicieron unas emboscadas y unas al ejército y a los paramilitares muy fuertes,
les mataron mucha gente. Y aparte, el ELN también reforzó ehhh los frentes de acá con
gente de la compañía Simacota y el Doming Laín de ------------ y les dijeron, "Bueno, si
ustedes los que están aquí no son capaces de echar plomo nosotros vamos a mandarles
gente de -------, y reforzaron, entonces las guerrillas se fortalecen mucho militarmente,
muchísimo. Entonces eso ocurrió por la dinámica nueva de confrontación, entonces cuando
usted mira la desmovilización, cuando usted mira tipos como, como RANGO -¿sí lo ha
escuchado nombrar?
ENT: No.
TEST: ¿Alo?
ENT: Sí TEST, no lo he escuchado nombrar. ¿TEST?
TEST: Sí, ¿ me escuchó a lo último?
ENT: Sí, que no he escuchado a RANGO5.
TEST: ¿Usted no ha escuchado hablar de RANGO5?
ENT: No.
TEST: RANGO5 fue de los mando medios comandante de esta compañía móvil, creo que era
Antonia Santos, no me acuerdo cuál era, o 29 de mayo, no me acuerdo cuál de esas. Y esa
compañía, y él se desmovilizó y no fue capaz de reintegrarse a la vida civil, porque toda la
vida estuvo, todo el tiempo echando plomo y en combates. Y ahora se pasó a la disidencia
de...de RANGO6 y RANGO7 y compañía, apareció en el video allá en el pronunciamiento que
hicieron y él ahora está comandando toda la zona de ------------------- ----------y parte de
Cesar. Él es el nuevo comandante de la disidencia. Es un tipo supremamente entrenado pa
eso, pa peliar.
ENT: ¿Y de dónde es? ¿De qué lugar es? ¿es --------------?
TEST: Yo no sé si ------------ si no estoy mal.
ENT: Okey, muy bien.
TEST: Yo pienso que cerremos ahí con el tema de actores, no sé si usted tenga....
ENT: Bien, perfecto. Hay unas pregunticas que quisiera hacerte con respecto a las
afectaciones, ¿cuáles consideras que son esas principales afectaciones a la población civil
frente al ejercicio mismo con relación a las instituciones educativas, a las instituciones
presentes en el territorio, esas afectaciones frente a la misión médica, si tienes de pronto
ehh algún conocimiento y haciendo un poco énfasis en lo que hablábamos anteriormente y
es ehhh cómo la concepción sobre los pobladores de -----------¿no? justamente por estar ahí
en esa zona tan...ehhh digamos estratégica.
TEST: Perfecto, cuando usted habla de afectaciones, ¿de las guerrillas o de todos los grupos
armados?
ENT: Hablemos de las guerrillas que no hemos llegado todavía al paramilitarismo y lo
retomamos si te parece cuando lleguemos con el paramilitarismo.
TEST: Bueno, una de las principales afectaciones que hizo la...o que hicieron las guerrillas en
la década del 80 y casi toda la década del 90, sí los primeros 8 años de la década del 90 es
que ayudó a...a estigmatizar a la población civil como guerrilleros. Eso es una cosa que la
guerrilla puede ser involuntariamente o conscientemente ayudó a generar ese estigma
porque la guerrilla como yo le decía que pasó de ser una guerrilla más política o ser una

guerrilla mucho más militar, se comenzaron a, a tomar los centros, puestos de salud, a
robar, a saquear las Cajas Agrarias o lo que ahora llamamos el Banco Agrario, el Banco
Ganadero en su época, el tema de la limpieza social eso fue una cosa que se incrementó en
la, ehh en la época guerrillera fuerte, es el tema de la limpieza, el tema por ejemplo de la
afectación para los ganaderos como la extorsión, el secuestro a los comerciantes. Más la
afectación más fue en el sector urbano. Ciudades como ------ ciudades como ------- zonas
como -----en toda la zona plana de ----- --------- entonces las guerrillas se dedicaron a...a
generar finanzas, pero también a realizar ehh actos que son, que en su época eran más
tolerables, pero que ahora cuestan, que ellos llaman la retención de personas ¿sí?
comenzaron a hacer un control político también, aquí es importante decirlo, a controlar las
alcaldías. A exigirle a los concejales, a estos...yo me acuerdo que en esa época había un
alcalde del Tarra ------------y terminó peliando con RANGO8 porque RANGO8 estaba allá en
un cerro en el [DUD: 35:05] y comenzaba a darle órdenes de allá, "que mire, que revise tales
arroyos; mira que, que hay que para que manden esta plata para tal vereda; que usted no
me ha mandado un computador que quedó de mandar, que mire que usted no me contrató a
la persona que queremos que nos contrate", entonces a lo último se cansó y lo mandó a
comer mierda el alcalde a RANGO8. Y la consecuencia fue que no lo dejaron terminar el
mandato en el ------y lo tuvo que terminar los últimos meses en ------y el alcalde es muy
amigo mío, el ex alcalde, y él me contó todo...
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue hacia finales de los 90, 98, antes, como en el 96, 95,
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Cómo se llama el alcalde?
TEST: CONOCIDO21 era el alcalde de esa época. Pregunte si él quiera dar una entrevista...
ENT :TEST, y así como él, como la experiencia de CONOCIDO21...
TEST: CONOCIDO21...le voy a escribir aquí el mensaje en el chat, CONOCIDO21, así se
escribe. Yo hablaría con él a ver porque él es muy reacio a entrevista, él es muy reacio, yo le
comento si le quisiera dar una entrevista a la Comisión de la Verdad porque él tuvo muchos
inconvenientes con las Farc. Políticamente porque es que una cosa de las guerrillas de esa
época es que querían controlar todo. Entonces se metían mucho en el tema político. Se
metían mucho con las juntas, por ejemplo. Y las Farc por ejemplo mató a líderes comunales
como a CONOCIDO22, como CONOCIDO23... ¿cómo es que se llama el apellido? los del
ORGANIZACIÓN SOCIAL4...ehhh CONOCIDO23...no me acuerdo ahorita el... CONOCIDO23 no
me acuerdo el apellido, entonces ¿cuáles fueron esas afectaciones? ehhh [INTERRUP]
ENT: ¿Estos comunales eran de la parte alta del ---------- verdad?
TEST: Sí, de por allá de...-------------y ----------ENT: Y de --------TEST: Sí, exactamente, porque tuvieron inconvenientes con las Farc precisamente, por la
injerencia, por la injerencia de la Farc en los espacios comunitarios y ellos se pararon en la
línea y dijeron "Nosotros no queremos ninguna injerencia de ningún actor armado, ni
guerrilla, ni paracos, ni ejército, ni nadie". Y como ellos se creían dueños también de la
verdad, entonces las guerrillas comenzaron a hacer ese control...yo le contaba la vez pasada,

se metieron en las cosas personales de la gente ¿sí?, en...en solucionarle las cosas personales
a la gente que la gente podía solucionarlo. Que podía solucionarlo el comité de convivencia
de una junta de acción comunal y a veces ellos se metían en esos problemas y eso también
es...fue muy común en esa época...una de las grandes afectaciones también que la gente las
ha vivido...mire, el tema, una de las grandes afectaciones pal ----------medio y parte del
----------alto, todo el sistema hídrico de..de el tema de la, por ejemplo, la construcción del
oleoducto --------------- ----------- que terminó por allá en el 85 y ahí comienza una etapa
de...hay comunidades ribereñas como -----------que dicen "Lo peor que nos haya pasado a
nosotros en la vida fue haber permitido que se construyera ese oleoducto
------------------------ porque detrás de eso viene la guerrilla a darle al tubo y nos dañó todas
nuestras fuentes hídricas. No las contaminó...disminuyó la cantidad de peces, la calidad de
agua, ya la gente no podía ir a bañarse como antes en el río o en el quebrada porque eso era
lleno de petróleo", y así ríos como ----- como, como ---------- como -------------- entonces la
guerrilla a futuro, a futuro cuando el ELN, cuando el ELN, entre a algún proceso de
reconciliación y de paz, pero también de verdad y [INAUD: 40:48] una de las cosas que tiene
que reconocer el ELN es la nefasta política de darle al hijueputa tubo ese. Eso fregó a
muchas comunidades, a muchas comunidades las fregó, las...les dañó el ánimo. Mire, hay
gente en --------- que se pone a llorar contando la historia de cómo era el río antes y después
de la construcción del oleoducto----------------------------- Porque el crudo y el petróleo es uno
de los mayores contaminantes [INAUD: 41:27-41:44]
ENT: TEST, y este ejercicio del que tú me hablas de esas afectaciones al ---------- al
-------------- ¿estamos hablando que vienen desde...desde prácticamente el ingreso de estos
grupos, podríamos decir que desde mediados del 85, vienen recurriendo estas afectaciones
a la naturaleza?
TEST: Claro, desde que se construyó el oleoducto para ---siempre han estado dándole al
tubo. Entonces, es más...yo estoy escuchando reportes y estoy sistematizando hechos donde
le daban al tubo hasta ahí cerca a ------- cerca al ---------------------- por -------y ------ toda esa
vaina, por ahí pasa el tubo. Por ahí en su época le daban al tubo. En el 2000, en la década del
2000 le dieron mucho a ese tubo por ahí; en --------- en ---------- y ----------bajo como ----pero también medio como ------ como --------y hasta arriba. Entonces sí hay una afectación
que la gente ha sentido, pero se ha callado, pero ya hay gente que está expresando, sobre
todo gente adulta es que muchas de las comunidades que vivían a orillas del río han sentido
el impacto de la...esa política del ELN, incluso de las Farc también, y del EPL, el EPL menos,
de afectar la infraestructura petrolera. Que ahora lo hacen, ahora lo hacen de vez en cuando,
pero antes era mucho, mucho era una práctica muy común. Y uno podía sentarse a llorar a
orillas del Río---------cuando uno miraba toda la mancha de petróleo que bajaba por eso río.
O por el Río -------------- o Río---------- Entonces es una práctica que pa las guerrillas les
puede funcionar, para ellos es legítima, ellos los ven como una práctica legítima, como una
práctica que ayuda a presionar al estado y a las empresas para que inviertan o para que
hagan esto, o para que hagan un puente ¿sí? o pa que paguen un impuesto, entonces para
ellos es legítimo de guerra, pero para nosotros, para la ciudadanía y la población esa es una
práctica nefasta contra el medio ambiente y contra el sistema hídrico. Cuando usted me
hablaba y me nombraba de los impactos ambientales de la guerra, yo inmediatamente

estaba pensando en eso, pero también una práctica nefasta por ejemplo que hacían los
paramilitares en el ----------y era pescar con dinamita o con granadas. Sí, otra práctica de
matar la gente y arrojarla al río contaminando el río y contaminando los peces y la gente
duró meses que no podía pescar porque el río era lleno de muertos. Eso...en épocas pasadas,
en épocas recientes pues ehhh estamos acabando, terminando de acabar lo poco que hay,
¿cómo se está acabando? con el ----------- con la coca, con la palma, con la explotación de
carbón, en ---------- en ---------- en -------------, pero con mal manejo, pero contaminando, la
explotación de carbón no a cielo abierto sino de ---------- pero con no, no tiene unas
prácticas, unos estándares adecuados para, para...explotación de esta minería, entonces esas
empresas particulares piensan que sacar carbón es abrirle un hueco a la montaña y ya. Listo
ENT, eso son afectaciones, claro.
ENT: Y que como lo vemos no solamente del ---------- bajo, sino gran parte de...de la mayoría
del ---------- ha tenido estos patrones ¿no?, digamos que esas afectaciones al río, esas
afectaciones a, sobre todo al sistema hídrico que es uno de los principales víctimas en este
caso, productos de estas acciones cometidas...hay otra ehhh...otra pregunta que quería
hacerte y era justamente de lo que veníamos hablando atrás, ¿cómo se da este
relacionamiento entre los actores armados ilegales y ehhh digamos...si bien estamos en
medio de una confrontación armada...si bien entendemos que hay diferentes actores
armados legales e ilegales en el territorio, estos hostigamientos, estas muertes, ¿cómo la
percibía la población? es entendible que haya de por medio un temor, pero a ¿qué quiero
llegar con esto?, pues que evidentemente había una violación constante de estos derechos
humanos y también una violación al derecho internacional humanitario...
TEST: Se lo digo en palabras nuestras...en esta guerra y en esta confrontación mueren los
más pendejos. El débil siempre, el débil, el que no tiene cómo defenderse.
ENT: Pero ¿tú crees que esto se debe al desconocimiento, al abandono del estado, al mismo
temor...?
TEST: No, a la naturaleza de la guerra, a la naturaleza de las guerras. En todas las guerras y
los conflictos mundiales quien lleva la peor parte es la población civil porque la involucran
de cierta manera y la usan, la utilizan como escudo, como excusa, entonces llegaban a una
vereda "Ahh juepueta usted es colaborador de los paracos ¿no?", entonces llegaban "Ay,
pero es que usted le dio limonada al ejército", entonces pasaban unos soldados...
ENT: Se te oye entrecortado
TEST: ¿Ahí? entonces es la lógica absurda de la guerra. Entonces yo le estoy poniendo el
ejemplo de que la viejita amable y cariñosa un soldado o un grupo de soldados que llevaban
tres días caminando y ella se, le daba pesar y les hacía una limonada, o les daba agua, o les
daba un pan, entonces llegaba el hijueputa miliciano, o el otro, el que fuera y "¡Ahhh! usted
es un vieja sapa que le colabora al ejército" y lo mismo, entonces después llegaba el ejército
allá a la otra casa: "ah que acá duerme la guerrilla, que usted le mata gallina a la guerrilla y
los atiende bien", entonces le decía la viejita "Pero si llegan aquí armados ¿yo cómo los voy a
sacar de la casa?". Entonces ehhh la...la población civil quedó en medio de la confrontación,
ahí, es víctima, la población civil siempre ha sido víctima, de todos los hechos victimizantes.
Desde bombardeos, desde masacres, desde desapariciones, violencia sexual, ehhh combates,
ehh minas antipersona, muchísimos casos, mire si hay una caso que ustedes profundizar es

el tema de minas antipersona, cuántas personas han caído, cuántos jóvenes, cuántos niños,
absurdamente por...porque sembraron la mina y nadie fue a retirarla sino que la dejaron
ahí, irresponsablemente.
ENT: TEST, ¿tienes conocimiento sobre algunos sectores que hayan sido...
TEST: Todo el ----------corazón ha sido [INTERRUP]
ENT: Pero mayormente, o sea, claro,...
TEST: Las zonas de alta confrontación, las zonas de alta confrontación militar ¿sí?, las zonas
donde usted identifique zonas de alta confrontación militar ahí sembraron minas a diestra y
siniestra. Toda la zona de ------------ toda la zona del ------------- ehhh la ------ toda esa
----------------- ehhh las zonas de la ----------, ------------ las zonas de aquí de ----------bajo cerca
a -----en su época fueron muy minadas para contener la arremetida paramilitar o del
ejercito lo que hacía la guerrilla era minar, minar y minar. Al ehhh en algún tiempo
desactivaron pero habrá algunos que quedaron por ahí, por eso la importancia del
desminado porque un guerrillero fue y puso una mina y los tres días lo mataron y él era el
único que sabía dónde estaba la mina, entonces ehhh eso es un tema también [INAUD:
52:18-52:25] porque en la época dura de confrontación fue de 2000 a 2005 o 2004 con los
paramilitares había mucho, muchísimo explosivo [INAUD: 52:35-52:38] usted sabe que una
de las armas de la guerrilla era el uso de explosivo. Así como el ejército una de las tácticas
mejores de guerra es el bombardeo y fue muy efectivo bombardear campamentos,
bombardear unidades, la respuesta de la guerrilla fue echar cilindros bomba a diestra y
siniestra y poner minas a diestra y siniestra, explosivos y eso afectó mucha gente [DUD:
53:07] cuando se habla del medio ambiente, animales, muchos animales caían en las minas,
burros, caballos, vacas, ¡Pummm! explotaba en un potrero y cuando iban a mirar estaba el
animal muerto por una mina. Entonces no es tan complicado usted identificar ehh dónde
había minas porque es...las minas se ponen, las minas no las pone la guerrilla o el actor
armado porque se le dio la gana. La mina es una táctica de guerra para contener el avance
militar por tierra. ¿Sabe cuánto demoraba un grupo de soldados pa avanzar 5 kilómetros
cuando hubo la arremetida militar en las veredas como ------------ esos corregimientos de
--------- ------------ --------------toda esa zona ¿sabe cuánto se demoraba para avanzar por
tierra?
ENT: ¿cuánto?
TEST: Cinco días, cinco días para avanzar unos kilómetros. Porque tenían que ir todo un
batallón, un grupo desminando, desminando, desminando para que el demás grupo pudiera
avanzar, entonces cuando llegaban al punto donde estaba la guerrilla ya no había nadie
[risas] ¿Sí me hago entender?
ENT: Sí, sí, claro.
TEST: Entonces por tierra no les podían hacer nada, entonces ¿qué hacían?, grandes
operativos de bombardeo o desembarco, entonces el ejército comenzó a usar mucho los
desembarcos de tropas helicoportados, por ejemplo, aparecían 10 helicópteros descargando
tropas en un punto y entonces en ese punto sabían que...que ahí no habían minas, y
entonces la guerrilla una vez, ¿se acuerda que...que destruyó un helicóptero porque le puso
un minado donde el helicóptero aterrizaba?
ENT: Sí.

TEST: Claro, si la guerrilla fue capaz de destruir un helicóptero con minas, ahora no iba
destruir la pata de un soldado, de un campesino...entonces si fueron de ponerle un minado a
un sitio, a un punto donde el helicóptero aterrizaba y donde estaba custodiado por el
ejército, se infiltraron y le pusieron unas minas cuando el helicóptero cayó a tierra explotó
el helicóptero. Ahora cómo será en el territorio amplio. Entonces ese tema de minas
también es un tema que los actores armados, de hecho, las Farc, las Farc está trabajando,
pero en ---------- pero en otros sectores para identificar todavía restos...eso se llama restos
de explosivo o de material sin explotar. Eso es un, además hay toda una estrategia con
cooperación internacional, brigadas para...y el ----------está en mora, el ----------no salió de la
guerra. Aquí se desmovilizó y los demás tuvieron que esconderse en -----------pero ahí quedó
la disidencia, está el ELN, está el EPL, porque aquí no se ha avanzado en eso porque todavía
hay presencia de artefactos ehh explosivos...sin artefactos sin detonar, sin explotar,
entonces hay que hacer todo un barrido, hay que buscar a todos esos comandantes viejos,
todos los que manejaban el tema de los explosivos para que ayuden, "mira en tal punto, en
tal vereda pueden haber explosivos", señalar los sitios peligrosos, pero eso no se ha hecho,
ENT, Entonces la gente desconoce la guerra, la gente cree que una guerra o un conflicto es
echar plomo. Allá hay unos tres güevones echándose plomo, pero desconocen realmente la
afectación y el temor de la gente. Imagínese una vereda asustada que no se pueda ni mover
por sus campos porque hay un riesgo de minado, de minas, por ejemplo, ¿sí? O había épocas
en que la guerrilla le decía a la gente "Mire, tiene 24 horas -o los paramilitares o los que
fueran- tienen tanto pa que me desocupen la vereda porque vamos a tener un combate con
los paramilitares", y los combates duraban tres días.
ENT: Claro ese tema del confinamiento también ha sido una constante....
TEST: Mire, ya que me está preguntando...[INAUD: 57:49-57:53]
ENT: Se te oye entrecortado.
TEST: Usted me pregunta por [INAUD: 57:55-58:01] parte de ------- parte de ------------ esas
veredas que estaban profundamente, o sea, metidas en el ----------fueron ahí donde se
presentaron los mayores índices de confinamiento y un confinamiento supremamente
difícil de la gente dormir en el monte. ¿Sabe qué hacían? trabajaban de día en la huerta y de
noche se escondían a dormir en cuevas, en huecos por allá porque les daba miedo
quedarsen en su vivienda.
ENT: TEST, hablando sobre el corredor de...de...------------zona norte ehhhh que colinda con
el -----TEST: Con el ------pero también con ----------ENT: Con ---------- sí, señor.
TEST: Claro, es un corredor. Mire, ahí usted puede entrevistar a alguien de allá, puede ser
ehhh este... CONOCIDO24 o puede ser este... CONOCIDO25 y ellos le van a a contar con
detalle lo que tocó a ellos vivir cuando los paramilitares entraron en -------- de 2001. ¿Y
sabe quién salvó a la mayor parte de la población de allá?
ENT: ¿Quién?
TEST: Las guerrillas, la guerrilla. Mientras todas las juntas de acción comunal, las veredas y
los líderes de ORGANIZACIÓN SOCIAL23 iban moviendo la gente, organizándola ¿sí?,

llevando la gente, adelante, y los paramilitares detrás como leones, la guerrilla iba
enfrentándolos poniendo minas, retardando el avance y entonces logró con gente ancianos
y niños que se movieran, se movieran ¿sí?, con mercados … y la guerrilla era la retaguardia,
no ¿qué? la retaguardia no, la...ehh el actor que estaba al frente, ¿cómo es que se llama?
¿retaguardia y la guardia? la principal. Allá se lo van a decir porque la guerrilla, así como
hay testimonio de que no hizo ni mierda cuando entraron los paramilitares, hay testimonios
de que la guerrilla evitó mucho el conflicto [DUD: 1:00:23] porque la guerrilla fue quien
estaba frentiando mientras la gente lograba moverse, la gente lograba moverse de una
vereda a otra, de un sitio a otro. Y no eran 20 personas, eran 1000, 2000 personas. Y allá hay
una historia muy compleja que a mí me impactó mucho y además de mucho liderazgo, de
mucha organización comunitaria y es que la gente comenzó a llevar los ancianos, los niños
adelante, la gente más fuerte se iba quedando a la mitad ¿sí? y la primera línea estaba la
guerrilla combatiendo y poniendo minas y eso permitió que no hubiera una masacre de
mayor magnitud en ----------como hubo en -----------y la gente se movió hacia --------------y
hacia --------- ¿se acuerda que al ------no habían entrado todavía porque al ------entraron los
paramilitares fue en e 2002, en --------------- de 2002, entonces el ------era una zona donde
no había presencia de paramilitares, entonces la gente se movió hacia --------------y hacia el
------..bajaron porque no podían regresarse hacia ---------- ni hacia ------------- ni hacia ------porque eso estaba lleno de paramilitares, ni podían moverse por -----para ---------------porque estaba el ---------------- ya estaba lleno de paramilitares, no podían moverse hacia
------------------, ni ---------porque ahí estaba el campamento principal de las autodefensas, era
una pista de aterrizaje. Usted sabe que uno de los puntos principales de acopio de droga y...y
base militar era en ---------y el otro era el --------------Entonces ahí usted va a encontrar un
relato donde...donde hubo una unión...voy a decir una palabra que no debo usar, una unión
cívico militar, entonces la guerrilla fue instrumento de la población civil para [DUD:
1:02:30] entonces la guerrilla les ayudó a escaparse porque la guerrilla sí andaba con fusil y
tenía explosivos y la gente, por eso le digo yo, que los que ponen los muertos son los
pendejos porque la gente no tienen cómo defenderse, un anciano, un niño, una mujer
embarazada, pero como la guerrilla sí anda con un fusil al hombro, sí tiene cómo disparar,
entonces en la confrontación la guerrilla poco murió, los guerrilleros murieron poquitos
porque ellos vivían combatiendo, entonces el que más se afectó, el que más puso los
muertos fue la población civil. Y entonces.... pregunte ese corredor fue un corredor [INAUD:
1:03:12-1:03:21] por qué viene el confinamiento, porque ya en el 2002 ya ponen la
guerrilla, los paramilitares se toman [INAUD: 1:03:25] ehh el Bloque Norte, el Frente Héctor
Julio Peinado Becerra se toma ------- se toma ------------y la parte ---------------y la guerrilla
queda bloqueada, queda encerrada. Y la gente queda encerrada porque ya no podían
moverse ni siquiera al ------ ¿Y sabe qué decía la gente pa evadir el confinamiento?
mandaban a la señoras, a las viejitas a hacer mercado, ya no era el hombre de la casa, el
hombre se quedaba escondido en la casa y se iba la señora a pedirle al reten "Mire,
comandante, yo tengo allá un poco de niños, tengo mi marido enfermo y si él viene usted me
lo van a matar, entonces mi marido me mandó a mí a ver si usted me deja pasar", y las
mujeres convencían a veces los retenes pa que les dejaran llevar mercado. Así funcionaba el
confinamiento. Una sola persona a veces le llevaba comida y tenían que tener una

autorización. Entonces llegaba el comandante y le firmaba la factura, "Autorizado pasar por
los retenes", el comandante ----------------------------le revisaba la factura y le aprobaba el
desplazamiento del alimento porque era que decía que ese alimento era para la guerrilla. Y
no podían pasar más de 100 mil. "Bueno señora usted que me dice que tiene allá niños en la
casa, bueno, entonces no me va a llevar más de 10 mil pesos y punto", y le firmaba la factura.
Esas cosas poco se conocen. Nosotros sí logramos tener esos testimonios. Nosotros sí
logramos porque nosotros hicimos talleres, ENT, talleres de tres días, dos días,
directamente en la zona, en ----------- hicimos talleres en -------en ------------ en el ------ yo me
traje a la gente de ----------y me traje a la gente de -------------para que nos contaran con
detalle qué era lo que habían vivido. No solamente en la época paramilitar, sino en la época
guerrillera. Entonces nosotros pudimos tener acceso de primera mano con la gente, con los
líderes contándonos, llorando, porque muchos de esa gente contando se ponía a llorar de lo
que les tocó vivir ¿sí?, por eso yo crítico a veces esos eventos que ustedes hacen en ------ustedes piensan que traer tres pizcos a -------y traer solamente a ORGANIZACIÓN SOCIAL18
y al otro, y ya se recogieron la verdad, no. Hay que ir allá a hablar con la gente. Que a veces
la...e invitar no al líder, porque a veces son líderes resabiados. Y nosotros íbamos allá e
invitamos al profe "Venga, profe, usted que [INAUD: 1:06:22] y íbamos allá a un
corregimiento y decíamos ¿quién es el profe más viejo de aquí? el profe que nunca sale de
allá, y le decíamos "Profe, ¿por qué no nos acompaña a una reunión de memoria?", entonces
el profe se iba y nos echaba todo el cuento. O al historiador de ahí. Y esos historiadores así
viejitos pero que nunca van a un evento. Nunca van a una reunión, ni a ONU, ni a Consejo
Noruego ni a nada. Y nos echaban el cuento. Mire, usted no se imagina lo que le dicen a uno.
"Mire, no se imagina doctora -doctor-, que esto aquí fue un desastre, aquí tan tan tan",
entonces volviendo al tema de las afectaciones, cuando usted me dice, ¿quiénes se
afectaron?... indudablemente, indudablemente, ENT, quien puso no solamente los muertos o
los desaparecidos sino la zozobra, yo siempre tengo el argumento de que las víctimas tiene
que ser toda la población porque toda la población sufrió ¿sí? inde...inde...y un sufrimiento
por ejemplo psicológico, yo estaba en -------estudiando, yo estudié en -------de 1999 al 2002
y yo en la cabeza todo el tiempo pensaba que en cualquier momento mataban a uno de mis
hermanos, mataban a mi papá ¿sí? porque ehh es la zozobra de que en cualquier
momento...mi hermano se salvó de milagro. A mi hermano lo agarraron los paramilitares en
la vereda------------------y a él lo salvó...además fue chistoso porque a él lo salvó un
paramilitar.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Porque era que...le voy a echar la historia. Cuando en la época guerrillera ¿sí? había
un tal GUERRILLERO1... [INAUD: 1:08:35-1:08:38] él duró muchos años en la [INAUD:
1:08:40-1:08:46]
ENT: TEST, se oye entrecortado, un momento. Espérame un segundo que se oye
entrecortado. De nuevo.
TEST: Entonces GUERRILLERO1 era su nombre o su alias, yo no me acuerdo, él fue muchos
años guerrillero en esas veredas, ----------- --------------- ----------- él se le pasaba por ahí
muchos años. Cuando entraron los paramilitares en el 99 y en el 2000 uno de los que
apareció uniformado como paramilitar fue GUERRILLERO1 imagínese, después de muchos

años se volvió paraco.
ENT: ¿Era de las Farc?
TEST: Guerrillero de las Farc. Conocía a rey mundo y todo el mundo. Conocía los corredores,
conocía los caminos y conocía todo...
ENT: Pero no era de las Farc...es decir, no era...
TEST: Era...no era natural de los paras, era un guerrillero de costeño, pero que duró muchos
años en el territorio. Y después se pasó y se pasó al bando paramilitar. Cuando ellos
incursionaron a -----------me parece que era un sábado o un domingo, mi hermano en la finca
madrugó a buscar la carne. Allá es muy común en las veredas que usted va tempranito a la
pesa a buscar la carne de la semana. Cuando llegó mi hermano al punto estaba rodeado de
paramilitares y estaban recogiendo la gente para matarla y entonces cuando vieron a mi
hermano, entonces un paraco "Ah bueno a este es al que vamos a matar ahorita" y lo
pusieron allá en un rincón, en un rinconcito allá donde estaba, habían como dos o tres
personas más. En esos momentos apareció GUERRILLERO1 como por arte de magia y lo
miró y le dijo "Uy FAMILIAR1 -a él le dicen FAMILIAR1 también- ¿usted qué hace ahí?", dijo
"No, que aquí me agarraron estos muchachos que me van a matar", dijo "No, cómo van a
matar a ese muchacho si yo lo conozco desde niño, ellos no se meten con nadie, ellos no son
guerrilleros que tal...la guerrilla sí pasa por ahí pero ellos nunca han estado vinculados con
la guerrilla" y lo dejaron quieto, no lo mataron. Dijo "Yo respondo por él", le dijo
GUERRILLERO1 al mando que estaba ahí. Y entonces a mi hermano lo tuvieron ahí todo el
día hasta que la que...hasta que los paramilitares entraron, llevaron una maquinaria, el
ganado, se robaron como unas 3000 reses y eso fue todo el día, y en la mañana subieron y
ya en la pura tardecita, dijo mi hermano "De pronto antes de irsen me matan" y entonces
GUERRILLERO1 ya a lo último dijo "No, váyase pa la casa y me saluda a su papá le dijo
GUERRILLERO1 a mi hermano, y se salvó por él, por un mismo paraco. Entonces donde no
venga GUERRILLERO1 pues lo matan. Entonces la guerra es así, es tan absurdo. Y sabe, ¿le
cuento otra anécdota?
ENT: Aló...
TEST: Una vez mi papá también cerca a la finca de nosotros tenían a un muchacho amarrado
a un palo, ya estaban los paramilitares en -----------y ----- y lo tenían amarrado ahí por
sospechas de paramilitarismo. Usted sabe que todo mundo sospechaba. Una de las graves
consecuencias sociales y culturales de la guerra en el ----------es que llegó el momento en
que todo mundo sospechaba de todo mundo. Todo mundo era sospechosos de algo,
entonces al muchachito lo tenían amarrado del palo para matarlo, cuando papá iba pasando
por ahí y había...habían como unos cinco guerrilleros ahí del ELN y le dijeron "Viejo venga,
usted que...que ya tiene tantos años de vivir aquí y de experiencia ¿usted qué opina de este
muchachito? ¿será que lo matamos o no lo matamos?", le pidieron consentimiento.
ENT: ¡Miércoles!
TEST: Y mi papá después...mi papá cuenta que se quedó mirando y era un peladito como de
15, 16 años, entonces mi papá les dijo: "hombre, dejen ese chino quieto, ¿no ve qué es un
peladito?, hasta familia tendrá, déjenlo quieto, qué se van a poner a matar a ese chino
ustedes". Y los manes lo soltaron y el man se voló, se voló, se fue pa ----------- A los pocos

meses bajó como paramilitar. Era paramilitar. Entonces...entonces por ahí preguntaba
"¿Dónde está el viejo? por ahí en esa finca me salvó la vida" y dijo así que
independientemente de que uno sea paraco porque no lo tienen que...bueno, me salvó de
que me tenían pa matarme, que preguntaba por ahí que dónde estaba el viejo y mi papá
pues se escondió [INAUD: 1.13:58-1:14:16] porque de cierta manera es estigmatizado de un
bando o del otro, o había desconfianza. Entonces usted miraba un vendedor ambulante o
alguien que estuviera vendiendo ropa por una vereda entonces de una vez lo señalaban "Es
que ese puede ser de inteligencia del ejército o paraco" o si alguien de una vereda venía del
casco urbano de -----de una vez lo agarraban que qué estaba haciendo por ahí ¿sí? que él era
de vereda, entonces era ese estigma. Mire, la gente del ------le daba pánico, pánico pasar por
----- Y cuando pasaban, voy a tomar un vasito de agua ya regreso
ENT: Bueno. [PAUSA: 1:14:56-1:15:28]
TEST: ¿Aló? ¿ENT?
ENT: Aquí estoy.
TEST: Ay juepucha yo no apagué el micrófono y se escuchó todo lo que estaba diciendo.
ENT: Aquí estoy, no te preocupes, ya me estaba parando por el agua cuando te devolviste.
TEST: Dame un segundo, no me cuelgue.
ENT: Dale, no te preocupes.
TEST: Bueno, entonces ENT si vamos a hablar de afectaciones y de hechos victimizantes,
porque es que a veces somos muy chistosos en elaborar listados de hechos victimizantes. Y
entonces comienza a preguntar "¿Qué hecho?" y tienen una tabla, "no, eso fue
desplazamiento forzado" ¿sí?, ta, ta, pero es que las consecuencias, las afectaciones van más
allá porque son cosas pequeñas, son detalles que no se han contado, hay muchas cosas que
no se han dicho de la guerra, del conflicto, una cosa que me gustaría que la Comisión de la
Verdad le preguntara a a RANGO8...o la JEP que es la que está ¿o cómo es?...sí, eso los
intercambios humanitarios que hubo entre las autodefensas y las Farc, ellos intercambiaron
prisioneros de guerra. Y se hablaban por radio, se comunicaban por radio. Interceptaban las
frecuencias de radio y comenzaban a insultarse y a hablar entre ellos "Venga, venga usted
pa acá", y el otro le decía "No, estoy en tal vereda, venga usted pa acá. Ellos se hablaban.
------------por ejemplo se la pasaba hablando con una guerrillera que ella por allá de
Antioquia porque ------------venía por allá de Antioquia y sintonizaban las frecuencias de los
radios y comenzaban a echarse vainas y hablarsen entre ellos. Pero como ellos tenían, ellos
tenían armas y municiones, ellos sí podían darse plomo y hacer lo que les daba la gana, pero
la gente indefensa fue la que llevó del bulto.
ENT: TEST, hay una pregunta que pues...que quisiera como de pronto si tú tienes
conocimiento. Yo tengo entendido que RANGO8 era el líder político...
TEST: Y militar.
ENT: ¿Pero él llegó a la comandancia?
TEST: Claro, comandante del Frente 33.
ENT: ¿En qué periodo?
TEST: En todo el periodo. Uno de los comandantes históricos por encima de RANGO9 es
RANGO8 no ve que él es del -------. RANGO8 fue escalando, él comenzó como soldado raso y

fue escalando, escalando, es el comandante que más...él y este y RANGO10 Claro, y es que...el
esquema de las Farc no funciona lo que funciona con el ELN. En las Farc, es que el
comandante político también sabe de militar, o sea, para usted estar en el mando tiene que
ser [INAUD: 1:19:24] o si no, no lo dejan ascender. Mientras en el ELN [INAUD: 1:19:291:19:39]
ENT: Se escucha entrecortado.
TEST: ¿Me escucha mejor?
ENT: Ahora sí, ahora sí, me toca cerrar el micrófono.
TEST: Claro y cuando yo hablo usted tiene que apagarlo o si no se escucha mal. Claro, ENT,
cuando yo hablo usted apaga allá y cuando yo...cuando usted habla yo apago aquí para que
funcione la vaina. ¿Me escuchas?
ENT: Sí ahora sí. De nuevo, cuéntame cuáles eran las diferencias.
TEST: Claro, es que usted tiene que sacarse de la cabeza que en el Farc eran unos por un
ladito, los políticos, otros por el otro ladito. No, en las Farc era un aparato político-militar, y
quien era político tenía que saber de militar y RANGO8 estuvo al frente de muchas
operaciones militares, él era el máximo comandante del Frente 33. Y ellos, las Farc tiene una
estructura que se llamaba el, ¿cómo es?, el... ¿cómo...se me olvida, como tenía a nivel de
Secretariado ¿sí?, ellos tenían un comando cen...¿cómo se llama eso? ¡Aghhh! ¿cómo es que
se llama?
ENT: ¿Secretariado?
TEST: El Secretariado tenía 9 integrantes, 7 fijos y dos suplentes. Aparte tenía un grupo de
33 que era de todos los...los bloques...eso se llama el comando central, no, el Estado Mayor
Central, ah no ese es del ELN, bueno, tenía gente que era gente de todos los bloques y
frentes ¿sí?, pero cada bloque tenía una estructura de mando. Por ejemplo, el Bloque
Magdalena Medio que era el Bloque Magdalena Medio, era el bloque al cual pertenecía el
Frente 33...ah ya, el Estado Mayor Central. Y cada bloque tenía un estado mayor, es decir,
por ejemplo el Bloque Magdalena Medio tenía póngale 10 frentes o cinco frentes, y ellos
tenían un estado de...de...del bloque donde habían 10 personas o doce comandantes ¿sí? , y
cada frente tenía también un estado pequeño, entonces cada frente tenía por ejemplo, cinco
integrantes o seis integrantes, o lo que fuera, entonces ellos se reunían y tomaban las
decisiones colectivas, las Farc siempre fue un grupo de tomar decisiones colectivas y con
línea de mando. O sea, que cada acción tenía una línea de mando y una autorización. Por eso
las Farc siempre se mantuvo cohesionada porque tenía una línea, como un ejército.
Entonces ehhh en el Estado Mayor del Frente 33 estaban todos los comandantes, entonces
ahí estaba RANGO9 que era más guerrero, estaba RANGO8 que era más político, estaba
RANGO5 que era el comandante de una columna móvil y entonces ellos se reunían y
tomaban las decisiones de guerra o las decisiones políticas también. O sea, no era que allá
RANGO8 en un escritorio tomaba las...no, no, no, no era una cosa ahí suelta entre lo político
y lo militar. Entonces RANGO8 estuvo también al frente de lo militar. Y todas las decisiones
militares las tomaron en conjunto y RANGO8 es responsable de...de también como
comandante, no es que "No, yo era político entonces yo no tengo responsabilidad..." sobre la
masacre de ----------------------por ejemplo, de los raspachines. Tiene responsabilidad por
línea de mando. Como cuando condenaron a RANGO11 en el 2014 con la sentencia, ¿por qué

lo condenan? porque ellos también tenían como un estado mayor, ellos tenían un estado
mayor del Bloque -------- y ellos tomaban las decisiones. Habían tres, cuatro, estaba el
máximo comandante, ehhh RANGO12, este, RANGO11 después venía RANGO12 después
venía, este ehhh RANGO13 y después lo reemplazaron por RANGO14 y estaba RANGO15 con
el Bloque Móvil del ------, entonces los paramilitares ehh tomaron una estructura muy
parecida a las Farc, y entonces ellos crearon frentes, crearon bloques que [INAUD: 1:24:481:24:56] aprte crearon tres frentes, Frente Frontera al mando de el ------, el Frente La -----al mando de RANGO13 [INAUD: 1:25:06]
ENT: Se está entrecortando, TEST, se está entrecortando. ¿podemos retomar desde cuando
me estabas hablando ehh unos minuticos, un minuto donde cómo estaba la estructura de las
AUC?
TEST: Claro, las AUC le copian la estructura a las Farc, ellos hacen una copia porque se
suponía, se supone que los paramilitares era un grupo en contra de...antisubversivo, eso es
lo que vendían ¿sí?, entonces su yo soy un grupo antisubversivo tengo que parecerme a la
subversión para poderlo combatir. Mientras el ejército maneja brigadas, por ejemplo, la
UNIDAD MILITAR2 con sede en ------------ y ahora crearon la UNIDAD MILITAR3 con sede en
------- pero aparte ahí tienen ehhh distritos, tienen batallones, tienen bases militares. Sí, por
ejemplo -----------es una base militar, -----es un batallón, y...y...es un comando conjunto, y las
Farc tenía otra estructu...la estructura qué era, este...ehh bloques, frentes, ehhh cuadrillas y
este compañías móviles y compañías fijas. Y el paramilitarismo copia eso. Entonces aquí
crean el Bloque ----------- como máximo comandante RANGO11 y crean tres frentes fijos que
era el Frente Fronteras al mando del RANGO16, Frente ------ al mando de RANGO12 y Frente
----- al mando de RANGO13 y el Frente Móvil del ---- al mando de RANGO15 que fue el
último frente que ellos crean que fue un frente móvil cuando ellos incursionan en el 2002 a
--------------- Esa era la estructura, entonces ellos responden por línea de mando. Así esos
comandantes no hayan estado en terreno responden por...entonces así RANGO8 hubiese
sido que supuestamente "que yo no tengo nada que ver porque era político", ¡No, señor!
Usted responde por línea de mando porque usted era también, era el mando principal del
Frente 33. No vaya a evadir su responsabilidad. Es más o menos esa discusión. ¿Aló?
ENT: TEST, una cosita, quisiera devolverme un poquito ehhh a lo que estábamos
mencionando hace un momento atrás y es hacerte una pregunta sobre, quisiéramos un poco
ahondar cuáles han sido esos sectores y actores colectivos en -------------------más afectados
por la violencia socio-política en el marco del conflicto, en este caso, un poco para
comprender que así como me decías que si bien las Farc en el ------tuvo una fuerte
incidencia en la administración no voluntaria, según lo que me dices, quisiera un poco
preguntarte sobre, sobre si tienes conocimiento porque se ha hablado en algunos momentos
de financiación por parte de algunas administraciones para...para ehhh la confrontación
armada, ¿tú tienen conocimiento sobre esto?
TEST: La mayoría de casos que yo conozco es que las administraciones municipales les tocó
colaborar. Eso es...eso es una cosa, dame un segundo [PAUSA: 1:29:24-1:29:29] eso uno
también tiene que ser responsable con la información porque eso involucra a mucha gente.
La mayoría de administraciones fueron presionadas para colaborar y pa dar plata. Por
ejemplo, el tema de salud, sacaban las tajadas de salud para dárselas a ellos o en

infraestructura, o a veces el grupo armado ehh seleccionaba y obligaba al alcalde a que tenía
que ser un alcantarillado, o un puente, o una puente hamaca. O a veces tenía que nombrarle
a cierta persona, eso, eso es..fue muy común porque ehhh el alcalde que no les hiciera caso
tenía problemas con ellos. Los alcaldes siempre fueron presionados para [INAUD: 1:30:211:30:38] y entonces a veces ponían a ciertos sectores a votar por ellos también. Eso es...en la
Farc por ejemplo fue un grupo político militar, le interesaba mucho incidir en la...en los
entes públicos. El ELN siempre ha sido más reacio a meterse en...el ELN ha sido mucho más
reacio a lo electoral por ejemplo. Entonces el ELN estaba en contra de la votación por
ejemplo y quemaba urnas, no dejaba votar en ciertos puntos. Las Farc siempre fue mucho
más asequible a eso, a votar y a dejar que votaron para ellos incidir en lo público.
ENT: Tú tienes ehhh referentes ehhh estamos hablando ehhh sobre...la incidencia que tuvo
la Unión Patriótica en -----y en el ------con la elección de un candidato a la alcaldía y así
mismo ehhh al concejo en el ------ cómo, qué lectura se tiene de esas administraciones
teniendo en cuenta que estábamos en un momento donde ehhh se buscaba un surgimiento
de la izquierda a través de la Unión Patriótica y que...se venía desencadenando todo un
proceso y un movimiento social a través de las movilizaciones ehh campesinas.
TEST: Claro, yo le comentaba la vez pasada, en la sección de la vez pasada que aquí
coincidieron dos movimientos, tres movimientos que tuvieron un auge después de la
década de 1985 y coincidieron en el territorio y tuvieron mucha fuerza, y fueron tres
movimientos que ya, que ustedes los pueden investigar, seguir, yo tengo incluso material
que les pueda facilitar y es A Luchar, por un lado, la UP y el Frente Popular. Tuvieron
mucho...cuando yo digo tuvieron mucho auge fue porque hicieron un trabajo muy de base,
cuando yo digo muy de base es un trabajo con las juntas de acción comunal con la
organización comunal, toda esa segunda, toda la parte de la dela mediados de la década de
los 80 hasta principios de los 90 porque recordemos que...la elección popular de alcaldes se
da en 1989 ¿cierto?, antes se podía hacer trabajo de base pero casi no había elección
popular. O sea, la elección popular, la elección de alcaldes también fue una exigencia de los
movimiento sociales, eso no se dio porque al gobierno se le dio la gana. La gente comenzó a
exigir "queremos que el alcalde sea elegido democráticamente por la gente, queremos que
los concejales, que el gobernador..." y eso se da y se concreta en la Constitución del 91. Pero
entonces esos movimientos al principio como tuvieron un fuerte apoyo popular y de base
pues cuando se...cuando hubo la apertura democrática, entonces fue fácil meter gente en las
corporaciones como el concejo y en las alcaldías. Como ya venían de tal proceso de
liderazgo, entonces dijeron "listo, si nosotros hemos trabajado 5, 6 años, ¿cómo vamos a
permitir que sea uno del conservador que lo que hacen es estigmatizarnos, o alguien liberal
o de otra parte?, no, nosotros vamos a lanzar nuestros propios candidatos", y por eso
ganaron. Porque la gente los apoyó. Aquí CONOCIDO26 y CONOCIDO26 que fueron los dos
alcaldes de la UP pues tuvieron un amplio apoyo popular porque se había hecho un trabajo
anterior que solamente se les dio la oportunidad fue por la coyuntura nacional y la
coyuntura de la política que permitió la apertura democrática. Le voy a poner otro ejemplo
concreto, ENT, ¿me escucha?
ENT: Sí señor.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [INAUD: 1:35:40-1:35:45]

ENT: Se está escuchando entrecortado de nuevo porfa.
TEST: Le voy a poner otro ejemplo, ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [INAUD: 1:35:51] participar
políticamente cuando [INAUD: 1:35:53-1:35:55] desde su fundación en el 2004.
ENT: No, TEST, porfa se está escuchando entrecortado.
TEST: Ese es el problema de la virtualidad, que no es lo mismo lo presencial, no se puede
echar carreta.
ENT: Sí, ahora sí.
TEST: Le voy a contar el proceso del ORGANIZACIÓN SOCIAL4. ORGANIZACIÓN SOCIAL4
fue reacio a participar de los procesos electorales desde su fundación en el 2004, no le
interesaba y no quería participar. A partir del 2011 para acá tomaron la decisión de
participar y les ha ido bien. Tienen senador. Tienen concejales, en el ------han ganado
concejos, en ------- ------------ Tomaron la decisión de hacer ese tránsito. Porque ellos eran
de ese criterio de que lo electoral y la democracia no sirve pa nada. Le voy a dar otro dato.
No querían recibir ni un solo peso del gobierno. Ellos eran reacios, todavía, a recibir plata
del gobierno. Y en el 2000...creo que en el 2017, 2018, no me acuerdo el año, le recibi...¿se
acuerda cuando hubo la Cumbre Agraria?
ENT: Sí, claro.
TEST: Usted se acuerda ENT, que hubo la Cumbre Agraria, que hubo el paro...ahhh, 2013,
2014, ¿sabe qué hizo el ORGANIZACIÓN SOCIAL4? le recibió una millonada a ------- al
gobierno de -------porque era un gobierno mucho más que se dejaba hablar, que se podía
dialogar con ellos, se podía discutir, y el gobierno le dijo "No, mire -a través de la cumbre
agraria-, mire nosotros tenemos unos recursos, por qué no nos los reciben", y le recibieron
como unos 2000, 3000 millones pa la finca, finca ----------ahí llegando al ------ ------------------está bonita gracias a unos recursos grandes que le inyectó el gobierno, el gobierno de ------Ellos qué dijeron, se pusieron a discutir, además tienen un comité político ¿sí? el
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 tiene un comité político, "¿le aceptamos o no le aceptamos?¿será
que nos amarramos a eso, qué tal que tal..." a lo último tomaron la decisión de aceptarle los
recursos porque los necesitaban. ¿Se acuerda el montón de plata que recibió
ORGANIZACIÓN SOCIAL18 para hacer el plan de desarrollo de ellos?
ENT: Sí.
TEST: Un platal. ¿y sabe quién otro recibió plata? ORGANIZACIÓN SOCIAL24. Y han hecho
un trabajo interesante. ORGANIZACIÓN SOCIAL4 hizo un trabajo re interesante con esos
recursos. Ehh ORGANIZACIÓN SOCIAL18 también y el ORGANIZACIÓN SOCIAL25 hizo
también por allá unos...unos proyectos productivos, unas vere...unos mejoramientos de unos
acueductos veredales y se aprovechó la platica porque la manejó la misma comunidad
porque el gobierno dijo "Se la vamos a dar a ustedes". "No se la vamos a dar al alcalde, ni se
la vamos a dar al gobernador, ni al concejo, se la vamos a dar a ustedes directamente y ellos
aceptaron ese recurso directamente a las organizaciones", que así debe ser. Porque la gente
hace maravillas con los pocos recursos. La gente rinde, hace rendir la plata. Y eso fue una
discusión fuerte en el seno por ejemplo del ORGANIZACIÓN SOCIAL4; en ORGANIZACIÓN
SOCIAL18 fue más fácil porque ellos son más abiertos a eso, a estar con el estado, o a...por
ejemplo a través de MIA, Mesa de Interlocución y Acuerdo ellos el gobierno dice que hay
plata y le reciben plata inmediatamente. Así era en esa época de los 80. Ellos tuvieron unas

discusiones...por ejemplo A Luchar, A Luchar no quiso participar en lo electoral, además
porque los acabaron. Si hay un grupo que acabaron, liquidaron fue A Luchar, y los
sobrevivientes de A Luchar en la década de los 90...
ENT: [INAUD: 1:40:10]
TEST: Por el tema social, por el estigma, por la fuerza, por la fuerza que habían tomado, por
la fuerza movilizadora. Por los liderazgos, era que tenían mucha credibilidad y movían gente
y entonces a los políticos les llena de miedo y al empresario que surja un movimiento
popular que le arrebate, que les arrebate ehh ehh así como ahora en el Magdalena, es que la
historia se repite. Usted sabe que en el Magdalena hay un -----------que es del Decente y ha
hecho..está haciendo cosas interesantes y todo mundo está encima pa desmeritarlo o
matarlo. En la época era igual. Entonces eran unos movimientos que se habían
tomado...alcaldías...y [INAUD: 1:41:04-1:41:10] y cómo se acaba un movimiento, pues
matando a sus líderes, y la gente se llena de miedo [INAUD: 1:41:18-1:41:23]
ENT: TEST, un momento. De nuevo.
TEST: ¿Sabe qué palabra usa la gente? ¿Qué término usa? cuando comenzó la
matazón...cuando comienza la matazón unos se callan, otros se van, otros se van pal exilio
¿sí? ehhh los otros ehh entonces el que era presidente de la Junta de Acción Comunal
renuncia por proteger a su familia, por proteger a su esposa, entonces comienzan a
acabarlos.
ENT: TEST, contamos...¿TEST?
TEST: ¿Sí?
ENT: Frente a estos logros que tuvo A Luchar con la movilización y con la representación
que hubo...cómo se transforma, qué sucede después.
TEST: Fue un logro grandísimo y no solamente el movimiento y la lucha y las marchas no
fue solamente de A Luchar, fueron tres organizaciones que se unieron. Que tuvo más
protagonismo A Luchar es otra cosa, pero ahí estaban los tres. A Luchar, Frente Popular y
Unión Patriótica. Hubo...había un gobierno muy parecido al de -------que fue el de Virgilio
Barco Vargas, ¿se acuerda que comenzó también diálogo con las Farc?
ENT: Sí.
TEST: Yo no sé si estoy bien si fue Virgilio Barco, yo creo que fue del 80 y ....el de Belisario, el
de Belisario. ¿Cuál fue el que gobernó del 86 al 90? ¿Fue Belisario Betancur? sí, el poeta.
Escriba ahí google, espere, pere yo miro acá. Belisario Betancur...Belisario Betancur
expresidente...dice, mandato presidencial 7 de agosto del 82 al 7 del 86, cónyuge, hijos,...no,
entonces sí fue el que le estaba diciendo.
ENT: Virgilio Barco del 86 al 90.
TEST: Esa, entonces usted sabe la historia de Virgilio Barco Vargas ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: ----------- debe saberla.
ENT: No, yo soy de --------- pero...
TEST: Pero se tiene que conocer la historia porque me extraña que están en la Comisión de
la Verdad...Virgilio Barco Vargas es nieto del general Barco, del dueño de la concesión Barco
del ---------ENT: Sí, señor.

TEST: Su esposa era un gringa, comenzando por ahí. Y Virgilio Barco Vargas es cucuteño,
pero era más gringo que cucuteño. Entonces él le prestó atención a ese movimiento hacia
finales de los 80, y la respuesta del gobierno y Virgilio Barco Vargas fue instaurar un
programa en el país sobre todo para el nororiente que se llamó el "PAI", el plan de...PAI, Plan
Integral de Rehabilitación ¿cómo es? ¡Ahh! el PNR es que es la vaina, como ahora se
inventan un poco de siglas, PNR, Plan Nacional de Rehabilitación. Y la gente nos decía que
esa vaina fue bien bonita, la gente nos decía que eso fue un plan bien bonito. Era un poco el
PDET de ahora. Era el PDET de aquella época, o los PDET. Entonces el Plan Nacional de
Rehabilitación comenzó a...a recoger los pliegos de peticiones de la gente y hablar [INAUD:
1:45:54] "venga ustedes hicieron una marcha ¿por qué era que estaban protestando?", "no,
por la electrificación, por el puesto de salud, por la carre...", "pues vamos a hacer eso", y
comenzó el gobierno a mandarles recursos a la región. Y se hicieron muchas cosas y se
frustró ese proceso fue cuando aparece la famosa "mano negra", o el "aparato oscuro", a
matar gente, a matar esos líderes porque el estado [INAUD: 1:46:27-1:46:49]
ENT: Sí, no se escuchó muy bien ehh pero entendí el tema de la mano negra.
TEST: Yo no sé ustedes por qué...yo tengo una diferencia con esa virtualidad, mire una
grabación, una reunión funciona mejor por teléfono que por esta vaina. Nosotros hacemos
teleconferencia por teléfono y se escucha perfecto. Yo no sé por qué se inventan esta vaina.
Entonces se pierden muchas cosas. O sea, cuando grupos más grandes sí, pero cuando es
una entrevista entre dos personas pues uno puede..el problema...pues se puede grabar
también, hay una herramienta por si hay que grabar la conversación por teléfono y se
escucha perfecto.
ENT: Sí, es verdad.
TEST: Entonces mira, ¿ya me escucha?
ENT: Sí, sí.
TEST: Entonces ¿qué fue el resultado de eso? el estado, eso fue un gobierno que...que...ese
gobierno además que el señor era...------------, -------------, conocía el ----------por su abuelo, su
abuelo fue el que le vendió la concesión a la Colpe y a la Sago, entonces ese gobierno
responde con ese plan. Eso es importante que ustedes lo tengan ahí presente. Plan Nacional
de Rehabilitación, el PNR. Y la gente adulta de la parte alta le van a hablar de ese plan y
había mucho entusiasmo por el plan. Como en su época -------tuvo mucho entusiasmo por
los PDET, vamos hijuepucha y ahora sí la gente participaba en los PDET, en los núcleos, en
las veredas, ta, ta , ta, ¿y qué pasó con los PDET?, llegó un gobierno sinvergüenza que no le
presta mucha atención. Y en ese tiempo llegó --------y usted sabe que --------fue uno de los
creadores de las convivir. Que se hace el toche y el güevon es otra cosa. --------fue uno de los
impulsores de las convivir en el país.¿Sí sabía eso ENT?
ENT: No.
TEST: Claro, no que ellos son todos [INAUD: 1:49:25]. --------gobernó del 90 al ---y claro,
cuándo aparecen las convivir...y después...
ENT: Para la época..
TEST: De Gaviria. Con todos los ganaderos y ------y su combo allá y ------..se las llevaba super
bien con ------ y ------era -------- antes era ----------- de esa línea, la línea liberal de -------- era
gaitanista. ------era gaitanista. Después se volvió un degenerado, era más por política, ellos

se mueven más por interés, por política. Más que por principios ideológicos más es por
interese políticos. -----...el primo de -------- este...-----------...que fue primo de Pablo Escobar
Gaviria. ------- el que es senador...este...él fue del ------------. Él fue de la izquierda radical.
ENT: -------------------.
TEST: -------------, claro. La historia de ---------------------él fue de la izquierda radical y
después por movida políticas se fueron pa allá y es...ha sido como el ideólogo del
----------------. Entonces había un contexto como el ahora en que la gente comenzó a querer
aterrizar las propuestas de pliego de peticiones en proyectos y en realidad. Y aparecen
misteriosamente una represión que la gente no sabía si era el MAS si era el F2, si era Rambo,
entonces a veces aparecían los panfletos como ahora, como ahora aparece todo que es
águilas negras...entonces en esa época aparecía un panfleto a nombre de los "Ranpuches"
otro disque "Los rambos", que el MAS, ¿se acuerda que era Muerte a los Secuestradores?
otro aparecía que...entonces había testimonios que aparecía el F2, que era la inteligencia
militar ehh a salían sicarios a matar gente en la noche desde el batallón. Entonces comienza
una persecución contra [INAUD: 1:51:58-1:52:05] por otro lado aparece la mano negra
[INAUD: 1:52:07-1:52:17] ahí aparecen los primeros grupos de paramilitares en ------ los
famosos, el famosos MAS, digo el...la Sociedad de Amigos de ------ ehh ¿el qué?...el ------------.
Habían unos panfletos que aparaecían que los firmaban la -----, las ----- Sociedad de Amigs
de ------ La gente no sabe quiénes eran. Que podían ser paracos, pero podían ser militares,
pero podían ser soldados, pero podían el DAS, ¿se acuerda el antiguo DAS? pero podía ser
ehhh, un grupo del..¿cómo es...? del Cesar, ya estaban los primeros de GRUPO FAMILIAR1,
de esos ganaderos y...y hacendados del Cesar, ya estaban mamados también de la extorsión
y también del abuso de la guerrilla allá.
ENT: Sí señor.
TEST: Y eso hay que decirlo, que también ese azote de la guerrilla en el Cesar, en los
grandes, eso, eso también fue un germen para esos primeros grupos. Entonces...aparecen
misteriosamente y acabó el proceso. O sea, dañó y prácticamente desapareció los tres
procesos. Lo que era A Luchar, Frente Popular, bueno y la UP sí con decirle que los
barrieron a nivel nacional, ahí dicen que son más de 5000 creo que dicen.
ENT: Sí.
TEST: El baile rojo, cuántos muertos ahí. Sí, eran como 3500, 4000. Y comienza una década
de los 90 con un liderazgo y con un movimiento comunal muy débil. Callados y..resurgieron
a finales de la década del 90, por ahí 96, 97, 98, hubo otro intento de, de auge de
movimientos con las marchas cocaleras, se acuerda las grandes marchas y campesinas del
96 y 98. Bueno, y qué pasó, otra vez los descabezaron desde el 99 hasta el 2004, 2005. ¿Qué
pasó? cuando salen los paramilitares resurgen nuevamente esos movimientos, por eso es
que dicen que aquí ha sido una vaina tan fregada que no han sido capaces de acabar
definitivamente los grupos...la base social porque resurgen. Entonces en el 2004 y 2005
resurgió A Luchar a través del ORGANIZACIÓN SOCIAL4, resurgió UP a través de
ORGANIZACIÓN SOCIAL18, resurgió la gente del Frente Popular a través de ORGANIZACIÓN
SOCIAL24 y ORGANIZACIÓN SOCIAL25. Entonces y la lucha sigue, pero entonces ehhh
después se van a encontrar es más con una represión del estado por ejemplo a través de los
falsos positivos, o a través del señalamiento, a través de los falsos positivos judiciales, aquí

[INAUD: 1:55:52-1:56:00] ya no a través de una forma oculta de paramilitarismo, sino que el
gobierno lo hacía de frente. Grandes redadas de líderes en el ------ en ------ en ----------- Y
ahora lo que uno más le teme ¿realmente sabe a qué le temen más los líderes ahora?, a un
proceso judicial porque los pueden sampar en la cárcel unos años. Y le hacen montaje y le
hacen vainas. Y ahí van esos tres y ahora se suma este otro, el ORGANIZACIÓN SOCIAL26
que es la..la novedad de ahora. Cómo es que...ya voy a mirar el comunicado a ver si me lo
encontré, el comunicado es de hoy...a ver, a ver...bueno, ya, hasta ahí.
ENT: TEST, frente...a este componente dejamos hasta ahí si te parece bien ehhh nos
quedaría pendiente...economía extractivistas y megaproyectos pero antes ehh hablar un
poco de ahhh abordamos naturaleza y medio ambiente y ahí me gustaría hablar sobre la
disputa por la extracción de recursos naturales, sobre el Plan Colombia, ehhh y el tema del
carbón. Yo no sé si estás de acuerdo y...con abordar en otro momento el tema paramilitar y
retomamos con la mascre de los raspachines en ----------- ¿te parece bien?
TEST: Listo. Entonces programamos para...vea, mire que al fin terminé accediéndole a usted
a esa vaina de hacer varias sesiones.
ENT: [risas] Pero es que mira, ya son las 11, ya llevamos una hora y 54 minutos. Entonces
ehh tú me dirás nos ponemos de acuerdo, ahorita conversamos, voy a detener la grabación
para ponernos de acuerdo para la siguiente sesión ¿vale?
TEST: Listo. Mira, ahí le mandé el comunicado del ORGANIZACIÓN SOCIAL26.
ENT: Listo. Y ehh para que revisemos si nos puedes compartir el tema de A Luchar y demás
que me dijiste que tenías documentos que nos pueden...
TEST: Tengo que mirar el material déjeme y yo reviso este fin de semana, mándeme un
mensajito mañana sábado.
ENT: Listo.
TEST: Y yo reviso el material, me estoy ahogando de calor...
ENT: Vale [risas]
TEST: Listo, porque me están escribiendo de -------del proyecto me tienen loco voy a
responderle porque ya me da pena no responderles desde jumm.
AUDIO: 169-PR-02429_(103126)
TEST: Bueno, entonces vamos concluyendo, las guerrillas empiezan a perder cierta
legitimidad cuando empiezan a meterse en cosa que no deberían meterse y es en los
problemas personales de la gente, en las dinámicas comunitarias y en las dinámicas que las
mismas comunidades podían resolver, entonces las guerrillas se convertían en una especie
de autoridad, y usted sabe que a la gente le gusta que lo controlen. Entonces ahí, y aparte de
eso la guerrilla comienza a cometer errores como por ejemplo el tema de, uno de los errores
fatales de la guerrilla es el tema de lo militar y es que para demostrar fuerza tenían que ir a
bombardear una estación de policía, o asesinar la señora, el señor que iba y charlaba con el
ejército por ejemplo ¿sí? a las mujeres les prohibían que no tuvieran ninguna relación con
los militares o con los policías....porque si la muchachita tenía un novio que era policía
entonces los papás tenían que sacarla de la vereda o sacarla del pueblo porque si no la
guerrilla la jodía. Y entonces no tenían derecho a enamorarse de un militar, así de sencillo y

entonces aquí comienzan los diferentes grupos armados a usar a las personas. Entonces el
ejército usaba a la muchachas para información y la guerrilla también usaba a las mujeres
para sacar información...¿sí me hago entender? entonces aquí los diferentes grupos armados
comienzan a usar a la población. A usarlos para inteligencia, para contrainteligencia,
para...porque entonces ya comienza aquí un control en el territorio, quién es el que controla,
¿y quién es el que controla? pues el que ejerce poder, quien controla un territorio...usted
sabe que para que un grupo armado tenga el carácter de insurgente debe cumplir ciertas
características ¿sí?, uno es el control efectivo del territorio ¿sí?, dos, tener una línea de
mando...y tercero, tener un carácter político, una causa política y social, entonces la guerrilla
en ese afán de cumplir con los estándares de una insurgencia armada entonces comienza a
ejercer un control sobre la población..y de aquí pa lante uno se va a dar cuenta.....es cuando
comienzan a diferenciarse las distintas guerrillas. Entonces usted va a encontrar en el
trascurso de los años siguientes, que cada guerrilla comienza a tener cierta característica en
la población. Por ejemplo, las Farc siempre han sido mucho más militares, mucho más
intransigentes, mucho más dic...como se dice
ENT: Dictatoriales.
TEST: Dictatoriales; el ELN mucho más comprensivo, que escuchaba más a la gente, ehhh,
mucho más dado a escuchar, y el EPL sí eran como el concepto de lo matones, ese llegaba y
le pegaba un tiro al otro y después investigaba quién era. Eso, eso es una característica...de
aquí pa lante comienza...aunque la gente dice, no, las guerrillas, o la gente usa el término, "la
gente del monte"...pero sí comienza a ver una característica marcada del accionar de cada
grupo, que eso se agrava de ahí para adelante cuando...aquí siempre yo he dicho que hay dos
hechos que han marcado el ----------. Uno es la entrada de la coca, y dos, con la entrada del
paramilitarismo, que las región no vuelve a ser...que la región cambia totalmente porque el
petróleo, el tema petrolero transforma el territorio pero en la década del 30, 40, 50, con
todo el boom petrolero, pero después la gente se ¿sí? ehhh es más en el ----------bajo, ----- y
la zona de la influencia del oleoducto, el ------norte y ---------------------- pero cuando llega la
coca comienza el panorama a cambiar y cuando entran los paramilitares en el 99, cambia
completamente la situación, o sea, para todo el mundo, y para las guerrillas también.
Entonces les voy a poner un ejemplo [INTERRUP]
ENT: TEST, ehhh qué pena, antes de, de adentrarnos en el tema paramilitar me gustaría un
poco preguntarte cuál era la percepción que se tenía previo, cuando estaba tomando fuerza
estas guerrillas, cuando estaban haciendo su trabajo político, cómo era, o cómo se percibía,
o cómo era ese sentir con relación a la fuerza pública.
TEST: ¿De la gente?
ENT: Sí.
TEST: La gente siempre ha visto a la fuerza pública como, como un actor más del conflicto,
como un invasor, como el que llega a joderle la vida a la gente [INTERRUP]
ENT: Justamente por eso te hacía la pregunta ¿no?, si bien...si bien es cierto que cuando me
describes....de una u otra forma la comunidad tiene su dinámica propia que se ve irrumpida
por la presencia de estos grupos, ¿también en esa misma lógica lo hacía ehh el ejército?
TEST: Es que ahí también es bueno que ustedes tengan presente el contexto

nacional...porque es que...claro, porque es que comienza a nivel nacional la política
contrainsurgente, y el estatuto de seguridad nacional y los gobiernos represivos de...de por
ejemplo ------------------- aunque los dos son bien sinvergüenzas, pero el primero era mucho
más sinvergüenza, ----------------- -----------------.no -------- sino -------- Entonces qué pasa, el
ejército que entra al ----------es un ejército represivo, la gente por ejemplo de la policía tenía
otro concepto, la gente de la década de los 60, 70, habla de una policía rural, que la gente
habla por ejemplo del inspector de policía que era una figura respetable, que por lo general
era una persona de la misma comunidad ¿sí? que andaba con un revólver y la gente le
obedecía...no le obedecía pero sí lo respetaba ¿sí?, como era el encargado de hacer el
levantamiento de los difuntos, el que ayudaba a arreglar problemas...y era una policía que
andaba por la zona rural garantizando cierta convivencia, pero cuando aparece la guerrilla
en la década de los 70 y principios de los 80 y comienza a nivel nacional ehhh esa política
antisubversiva, entonces esa fuerza militar que aparece, el ejército es un...es una fuerza que
llega al territorio no a apaci...no a generar convivencia sino a...a maltratar a la gente pensado
que todo el mundo era guerrillero como siempre ha pasado, son todos esos militares que
son entrenados...[INAUD: 9:28-9:30] de los mandos ¿no? porque aquí...[DUD: 9:31] pero los
mandos...de...de [INAUD: 9:37-9:43] en la famosa UNIDAD MILITAR EXTRAJERA entonces
¿qué hacen ellos?, ellos llegan a los territorios a generar más problemas y la gente les coge
fastidio, les comienza a tener desconfianza. Ahí les voy a dar un dato para que ustedes
avancen en esos temas, en ese capítulo, y es el tema de las brigadas móviles. El tema de las
brigadas móviles no es de ahorita...aquí cumplió un papel nefasto la UNIDAD MILITAR4. Esa
UNIDAD MILITAR4 estuvo incluso en el Caquetá también, entonces esa UNIDAD MILITAR4
era...era...ejecutó falsos positivos...entonces esas brigadas móviles con ese cuentico de...no
son cuenticos de solo el 2007, 2008, o ahorita el de UNIDAD MILITAR5, ahora crearon una,
¿cómo es?... la fuerza de despliegue rápido...una fuerza aquí que tiene 3 mil hombres, no,
pero es cuento viejo ¿sí?, cuando aparece la insurgencia y la insurgencia también comienza
a...es que ellos también son responsables, por eso hay que hacer memoria, porque como
comienza a ser toma guerrillera ¿sí?, atentados, la respuesta del estado fue desplegar esas
unidades ehh móviles y contrainsurgentes, entonces eso lo que hace es que agrava la
situación. Usted me pregunta claro, eso es una pregunta muy pertinente porque ahí cuando
entren estas brigadas militares entre comillas en el combate contra el comunismo y contra
la insurgencia es que ahí comienza a mezclarse el conflicto. Entonces ahí es donde comienza
la guerrilla a matar a Reimundo y todo el mundo, por ejemplo, muchos de los casos que
mata la guerrilla es que era sapo. Que le está colaborando a la policía, que le vende
mercados al ejército. Unas muertes pendejas que la guerrilla no debía haberse metido en
eso.
ENT: Esos son en algún momento, ehhh, se han referenciado como, como esos escenarios
que ha generado repudio por parte de la población civil hacia estos actores armados y mira
que de una u otra forma la ruralidad se ve muy [DUD: 12:43] y en los estos actores armados
testimonios que hemos podido recabar ehhh si se destaca que porque era el tendero y
porque el tendero le vendió qué se yo, y lo vieron en dos oportunidades que le vendió
gaseosa a un militar entonces fue de las primeras muertes por parte de estaban llegando al
territorio y que esa fue de una u otra forma como intimidaron, cómo viste, o cómo se veía en

ese momento esas relaciones.
TEST: Claro, la relación comienza a cambiar porque como era una guerrilla, cuál es el
problema, que la guerrilla comenzó a llenarse de gente de la misma región. Entonces, por
ejemplo, incluso un muchacho que se fue para la guerrilla tenía un problema con tal vecino,
y entonces ese muchacho podía mal informar a la guerrilla a tal, "Es que ese tal es
colaborador..." iban y le pegaban un tiro. Como los diferentes ejércitos tanto ilegales como
legales están integrados por seres humanos y están integrados por persona de carne y
hueso, comienzan a cometer esa serie de errores y cuando no hay una política, y cuando los
mandos no tienen una ética, una defensa de la vida, de priorizar cosas, entonces ellos
piensan que es tener una pistola pa meterle un tiro a otro ¿sí?, entonces ahí donde comienza
una guerrilla a darle prioridad a...entonces piensa la guerrilla que tener 50 hombres no
importa si están o no están formados o si respetan o no respetan a la población, eso ellos
después lo recapacitan, ellos todo eso hacen autocrítica ¿sí?, de hecho la guerrilla después
del paramilitarismo, mucho...cuando usted escucha a RANGO8 aunque él no lo ha
reconocido abiertamente, pero a veces uno lo escucha, lo alcanza a medio a entender en el
discurso de que en la guerra[INAUD: 14:53-15:02] y cuando el concejal o el alcalde llega y
se le olvidó que usted [INAUD: 15:06-15:12] entonces eran grupos que pensaban o
muchachos y entonces ya era el que no se le podía ni hablar, entonces si la gente iba a
hablarle resultaba regañado como...como un amigo cura...que la gente aquí va a hablarle y
termina regañado porque como tiene poder...entonces eso es...eso pasa y lo mismo en el
ejército, pues como tienen un arma entonces humillan a la gente y la maltratan, y la gente
cayó también en ese juego porque la guerrilla se convirtió en un aparato militar...esa es una
de las críticas que se les ha hecho a la guerrilla y es que la guerrilla deja de ser un grupo
mucho más pequeño, formado, no sé, a tener un poco de gente ahí como se dice, comiendo y
con un fusil al hombro porque eso también hay que decirlo, un poco de gente ahí comiendo
y con un fusil al hombro jodiendo y poniendo bombas y poniendo minas....entonces...y, y ya
como entró el ejército en materia pues ellos a defenderse, pues eso es común, eso es lógico
si entró una unidad élite del ejército y una brigada pues yo pa defenderme instalo minas,
instalo bombas y lo atacó...
Entonces déjeme yo me quito esta...
ENT: Tranquilo.
TEST: Eso, en eso, en eso...entonces yo me crié, volviendo, ENT yo me crié en un ambiente,
yo vi ese tránsito de la guerrilla por como yo...yo conviví con ella, yo los conocí a todos ¿sí?,
entonces le voy a poner un ejemplo: qué hacía el EPL en la finca, cuando tuvieron el
campamento, comer y hacer tiros, y por ahí estar pendientes pa joder a la gente, que hay
que el otro le está cogiendo la vecina , "Epa, no se coja la vecina", eso. Y ejercer poder,
control. Pero bueno, el ELN en su tiempo pues hacía, por ejemplo, yo me acuerdo cuando el
ELN celebraba el día de la madre, celebrara el día de los niños, hacía fiesta, integraba a la
gente y la gente allá contenta. Eso eran como herramientas de ellos, pero después entonces
la guerrilla se relaja, se relaja y comienza a tener un poco de gente vaga ahí, y buena pa
echar plomo, sí, pero ehhh echando plomo no se gana una guerra, la guerra se gana con
otras cosas, entonces ahí yo quisiera cerrar porque, porque la guerrilla en ese momento
histórico en el que yo crecí la guerrilla deja de ser un aparato pequeño político a convertirse

en una...en un ejército. Las Farc de hecho cambia, por esa época cambia ehh deja de ser Farc
y empieza a llamarse EP, Farc-EP, yo no me acuerdo en qué conferencia fue, la séptima,
sexta, no sé, entonces comienzan a llamarse ejército del pueblo. Y era un aparato
supremamente eficiente. Porque como tenían que responder a un ejército. Usted sabe que
todos los grupos se van adaptando al enemigo. Si a mí me llega una gente altamente
entrenada, pues yo qué hago pues yo también formo un ejército altamente entrenado, bien
armado y pa yo tener un ejército bien entrenado, bien armado, pues necesito plata.
Entonces ahí aumentan los secuestros, aumentan la extorsión, ehh hasta de esto
necesitamos recursos, y las Farc se mete de cabeza en el tema de la coca a principios...a
finales, a principios de los 90. Ahí es donde las Farc comienza a mirar ehh la coca como una
fuente segura e infinita de plata. Eso era por chorros que les llegaba la plata. El frente 33 era
uno de los frentes más ricos de las Farc en el país...supremamente rico en plata, y el ELN en
ese tiempo estaba en contra...yo soy testigo, yo vi [DUD: 20:16-20:17] que coca que iba a
ser...habían comandantes que [20:22-20:26] comandantes que los mataron, eso nos lo dijo
una campesina de ---------- de DUD: 20:36] y habían comandantes del ELN muy político que
decían mire "El problema del ----------va a ser la coca y detrás de la coca vienen los
paramilitares", aunque uno sabe después uno haciendo...que la coca fue una excusa y que la
coca no es el único problema pero sí mucha gente alertó que detrás de la coca, detrás de la
excusa esa, porque eso es una excusa, venía la represión más brava. Y eso muchos de los
comandantes lo decían, yo los escuchaba, y el ELN....tuvo diferencias con las Farc, y el ELN
tuvo inconvenientes con las Farc porque...porque ehhh el ELN iba y a arrancarles la coca a la
gente. Póngale cuidado un ejemplo: en la finca, en la -----------------la --------un campesino
llegó y sembró tres hectáreas y llegaba el ELN, "Vea señor, me hace el favor y me arranca esa
mata o yo se la arranco" y entonces el campesino se iba pa donde las Farc y les decía "Vea
estos vienen a arrancarme la coca", entonces las Farc les decía, "Dígale a ese que usted tiene
el apoyo de nosotros, que le arranque una mata a ver y verá que nos damos plomo", y ¿qué
hacía el ELN?, no podía hacer nada porque como tenía el apoyo de las Farc, eso es un hecho,
eso es una verdad, o sea, acá yo no estoy especulando, acá eso sucedió. Eso sucedió a
principios de los 90. Que el ELN después se dio cuenta y llegaron otros comandantes y con
otra visión y se metieron ahí a comer de la coca que eso es otra cosa, pero al principio
muchos de ellos alertaron, muchos de los líderes sociales, los líderes políticos de la época
de...eran, eran conscientes que la coca iba a generar un cambio social, iba a generar una
nueva cultura de ver la vida y a generar una nueva cultura del dinero ¿sí?, y de hecho a
-----------por ejemplo hay...ahí alcanzó a llegar el cartel de Medellín, en su época. Y la
dinámica comunitaria y la dinámica económica cambia cuando la coca comienza a
expandirse en el ----------abajo...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo consideras que se ve afectada la dinámica comunitaria....?
TEST: La vocación claro, comunitaria porque es que ehhh ya todo gira en torno a la coca,
entonces aparece la figura del raspachín, por ejemplo, que no era conocida. Y por ejemplo la
figura del raspachín es una figura que viene de afuera, del Caquetá, del Guaviare que eran
los grandes ¿sí? y aparece la música, ehh la música del cocalero, la música del..."yo soy el
raspachín de yo no sé qué vaina", y empieza incluso en las costumbres de la música, del
vestuario. Un amigo mío hizo la tesis de filosofía sobre la cultura raspachina en el

Putumayo, por ejemplo. Y habían fines de semana en que habían 5000 raspachines en
----------- es que eso era impresionante, ETN, que usted no conoció ----------- y era toda una
cultura, desde las botas que usaban, desde el poncho, desde cómo se dejaban crecer el
cabello, desde como vestían, eso es una cultura completa de la coca ¿sí?, desde [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú cómo ves que eso se traslapa o eso trastoca la realidad de ese campesino?
TEST: todo, claro.
ENT: ¿Crees que de una y otra forma ehh la comunidad o la concepción de campesino se
transforma?
TEST: Claro.
ENT: ¿Cómo lo hizo?
TEST: Como está trans...mire le voy a poner un ejemplo de cómo se está transformando al
INDÍGENA actualmente, es la misma situación. Es la situación… es ver al INDÍGENA ahorita
es ver al campesino de esa época. Yo conozco a... no lo voy a nombrar por respeto, a un
--------que casi le pegaba a la gente, se ponía furioso cuando la gente sembraba una mata de
coca ¿sí?, se ponía furiosísimo, y ahora vive feliz de la vida porque...porque tiene coca y
también alquila la finca a la quinta, a la quinta parte que él le dice, siembre un pedazo allá y
usted allá y él recoge, él recoge la parte y vive relajado allá en su casa...vive relajado, buena
comida, al mes le pueden ingresar [DUD: 25:51] por arrendar la tierra. Y qué, no se afana,
pero antes le tocaba estarse todo el día cazando, todo el día pescando, pa medio comer ¿sí?,
entonces cambian el estilo de vida, entonces un estilo de vida que era más casi de pesca,
ahora vive relajado en la casa porque como tiene ya la plata, así le pasó al campesino, el
campesino que se mataba pa sacar una cosecha de maíz o plátano, y pues hacía ahí como pa
medio comer, pero no podía darse un gusto de tomarse un cervecita o de ir a donde un
prostíbulo, o comprarse una moto, pues así, sobrevivía ¿sí? y de un momento a otro la vida
le cambia y cada mes se echa 2, 3, 5 millones de pesos al bolsillo. Usted.. la vida cambia y la
dinámica. Es por pura lógica ¿sí?, es como en la zona minera, es igual que en la zona donde
hay oro, pues si yo soy un jornalero y me gano 20 mil pesos al día, y yo me voy a buscar oro
y se logró un pedazo de oro y yo me hago dos, tres millones de pesos un fin de semana yo
qué voy a...¿voy a seguir de obrero ENT?
¿Aló? ¿Aló?
ENT: Aquí estoy...
TEST: Entonces eso es de pura lógica humana, es de pura lógica, en la zona palmera igual. Si
o tenía un pedazo de monte ahí que, que lo único que criaba era chivos y entonces llegó una
empresa palmera y digan "siembre 30 hectáreas", y resulta que 30 hectáreas me dejan 6, 7
millones libres, pues yo que voy a seguir con el poco de rastrojero ahí ehhh que se pa criar
chivo o siembro palma, pues siembro palma, porque no ve que es la lógica, la lógica
comercial ehhh la oferta y la demanda y entonces si un campesino sobrevivía sembrando
maíz o yuca o frijol y llegó la coca y entonces este vecino tenía plata y el otro vecino decía
"pero mi este ya tiene plata y yo también teniendo la tierra pa sembrar pues siembro". Y así
se fue extendiendo, se fue extendiendo y se fue extendiendo y esa es la lógica...y la guerrilla
pues...pues vieron una mina de plata ahí, tienen una mina de plata sin ningún esfuerzo.
Entonces la guerrilla lo que hacía era recoger el impuesto o [DUD: 28:35] entonces claro,
pues por cada kilo yo le cobro un porcentaje a al que vende, pues eso es una mina de plata.

Entonces eso cambia la dinámica, cambia la relación, entonces las reuniones ya no se hacían,
por ejemplo, ya las reuniones no se hacían entorno a alquilar...por ejemplo mi papá
cultivaba maíz ¿sí?, entonces CONOCIDO3 había regalado una desgranadora de maíz para
--------- la gente comunitariamente iba sacando la desgranadora, era móvil, funcionaba con
gasolina. Entonces yo,...mi papá tenía por ejemplo 5 hectáreas de maíz y póngale que eran
unas 30 fanegas de maíz, una fanega son 4 bultos. Entonces iba y anotaba allá "para tal día
yo voy a recoger el maíz, necesito que me lleven en mula a desgranadora ", y lo que yo
aporreaba para poder desgranar el maíz en lo que llamaban un toldo dándole palo a un
toldo...la desgranadora la desgranaba toda la cosecha en un día, con gasolina. O sea, la iban
rotando. Cuando la gente se puso a sembrar coca ¿cuáles eran las reuniones? pues
reuniones de raspachines...incluso hasta los términos entonces ya no era si no el patrón,
esos términos que son términos mafiosos. claro, incluso los términos, es que usted va,
todavía, "que es que yo soy el patrón", como Pablo Escobar, entonces las reuniones de
patrones, listo. Se reunían los dueños, las reuniones de patrones eran las reuniones de los
dueños de las fincas donde había coca. Reuniones de raspachines. Ah bueno, que las
cocineras, entonces se reunían que cuánto se le va a pagar a una cocinera. Ponían una
norma de cuánto se iba a pagar por una arroba de recolección. Entonces la guerrilla hacia
otra reunión para cuántos químicos había...cuánto se pagaba a un químico...esa era toda la
dinámica comunitaria acá ehhh reunión de ejemplo pa ehhh...qué grupo va a manejar, van a
dejar ingresar para que monté la cocina. Por ejemplo, el que maneja una cocina, es donde
procesan donde procesan la coca para exportar, donde hacen la base, transportan la pasta
base tipo exportación porque el campesino llega, el coquero llega hasta la pasta base que es
lo artesanal, eso lo hace el campesino ¿sí? y de ahí pa lante lo hace ya un grupo, una gente
especializada por ejemplo montar una cocina vale, 200, 300, 500 millones de pesos montar
una cocina. Y entonces la guerrilla autoriza a un grupo para que monte eso y ellos le cobran
un impuesto. Entonces esas eran las reuniones. Ahhh ¿entonces sabe qué eran las reuniones
después?, entonces le llamaban reunión de finqueros o reunión de patrones, entonces el
listado, había que pasar cuántos kilos produce usted mensual ¿sí?, ehhh entonces usted le
vende a las Farc, esta finca le vende por ejemplo ya más adelante al ELN, entonces esta finca
le vende a compradores del ELN, o sea, de los que el ELN autoriza, ehhh esta finca le vende a
los compradores que las Farc autoriza y ya, eso...toda la dinámica cambia.
ENT: Claro. ¿Tú recuerdas cómo se empieza a dar esa distribución en esas veredas, en esas
fincas, de la siembra de la coca? ¿quién la llevó? ¿cómo llega a esos territorios?
TEST: Ahí hay mucha discusión sobre eso y realmente no es importante eso, sí, porque
algunos dicen ehh que la llevó alguien del sur del país, por allá del Guaviare, otros dicen que
la llevó directamente la guerrilla, otros dicen que la llevó la UNIDAD MILITAR4, que ellos
fueron los que llevaron la semilla, la primera semilla. Como la UNIDAD MILITAR4 coincidió,
esa brigada móvil venía del sur del país, y ellos llegaron por aquí a finales de la década, por
allá en el 89, 90, 91, que fue cuando apareció la coca que dicen que fueron ellos, pero eso no
es, no es importante, lo importante es que llegó.
ENT: Y ah´ quiero anclar esa pregunta porque justamente...¿cuál era esa relación o cómo
veían...o si había de repente algún accionar de estos grupos ehh de la fuerza móvil hacia el
campesino que sembraban coca?

TEST: No, no, al contrario, le decían a la gente que sembrara coca. Ellos no eran un grupo
antinarcótico, ellos eran más, más era para el tema contrainsurgente...sí, y ellos por debajo,
todavía usted ve un soldado por allá en -----------por ejemplo, el año pasado, antepasado, los
soldados les da pesar arrancarle la coca a la gente, de verdad que sí. A veces lo hacen porque
los obligan o los mandan, pero ellos son campesinos, son pobres, y entonces a veces se
desvían o...o piden que les den una gaseosa, o que les den una gallinita y...y se hacen los que
no vieron los cultivos. Eso ehh no eran antinarcóticos. Por ejemplo, las brigadas ahorita que
están erradicando son brigadas de...es que ahora crearon un batallón antinarcóticos, eso
depende si es un batallón antinarcóticos ellos tienen una función. Por ejemplo, Colombia ya
tiene un batallón antinarcóticos, antes no. Antes era la policía antinarcóticos, pero usted
sabe que la policía casi no se mete a la zona rural.
ENT: TEST, y si hacemos memoria un poco sobre cuáles han sido como...los sectores más
afectados en medio de como se estaba dando, volvámonos hacia finales de los 80, principios
de los 90, esas dinámicas políticas que se estaban viviendo en -----y en el ------con relación a
ese resurgir que en algún momento tuvo en el país la Unión Patriótica y que de hecho logra
------------------- particularmente -----una candidatura a la alcaldía y varios concejales por la
UP, lo mismo en el ------ ¿Cómo se vivían esos movimientos políticos? ¿Cómo se sentían, o
cómo se percibía esa relación en ese momento ehhh como [DUD: 36:47] Madrid...cómo era
pensarse la política en ese momento en esos territorios?
TEST: Bueno, de hecho ehhh, el ----------históricamente se ha caracterizado por una fortaleza
en la organización social. Y si hay algo importante que destacar del ----------es que se ha
destacado por esa capacidad de organización. Hagamos memoria. Eso no es de los 80 ni de
los 90, eso viene desde los 60 y desde antes. Y se organiza en torno a solucionar problemas
básicos ¿sí?, como vías, como escuelas, como salud, entonces como...como ----------siempre
se caracterizó por esa fuerte organización eso fue una, un abono pa la guerrilla que ya
tocamos el tema ¿cierto?, un terreno fértil, así como fue un terreno fértil para, para la
guerrilla, también fue un terreno fértil para lo político. Ahí hacemos como las dos cosas.
Como y había una organización antes, no fue difícil hacer un trabajo político porque ya en el
fondo el trabajo social es un trabajo político. Lo que hay es que organizar en torno a un
nombre, pero ya el trabajo político se estaba haciendo. Entonces, por ejemplo, A Luchar es
un movimiento...era un movimiento a nivel nacional, pero como encontró en ----------un
terreno fértil, eso jummm se disparó. La Unión Patriótica era un proyecto nacional, pero en
-----encontró un terreno supremamente fértil y eso se disparó. Aquí fue muy fuerte la UP en
su época porque la [INTERRUP]
ENT: Dame un minutico que se va a unir a nuestra conversación una compañera,
----------------que también es documentadora, tú la conoces, ehh ella, va, va a acompañarnos
también, a lo mejor, ehh surgirán algunas preguntas, entonces me regalas un minuto y si
estás de acuerdo le decimos que nos acompañe, ¿te parece?
TEST: Listo, si es del equipo de confianza, perfecto.
ENT: Sí, claro. Aquí ya está con nosotros ENT2. Hola, ENT2, no sé si quieras saludar a TEST,
no te escuchamos.
TEST: Listo ENT, sigamos, sigamos. Entonces ese trabajo político que era un movimiento
realmente de carácter nacional, el Frente Popular también era de carácter nacional,

encuentran un terreno fértil, lo mismo más adelante cuando yo le hablaba de mi experiencia
personal en el ORGANIZACIÓN SOCIAL5 porque yo mi información social, política, yo me
siento bien allá, por ejemplo, en el ORGANIZACIÓN SOCIAL5, por ejemplo. Entonces lo
mismo, había ese....ese, el movimiento UP hablaba de las reivindicación del campesinado, de
que hay que redistribuir la tierra, del acceso a la tierra ¿sí? pues esa era la lucha de toda la
vida de la gente de esta zona, sí, las parcelaciones, pues ahí logró ¿sí?, no se necesitaba de
mucho discurso.
ENT: Claro, eran procesos muy sentidos que ya venían de un tiempo atrás y estaba un
terreno muy, muy digamos muy abonado con todo lo que tiene que ver las organizaciones
comunales.
TEST: Entonces A Luchar por ejemplo el tema del cooperativismo, del tema de las tiendas
comunitarias [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo nace A Luchar? ¿De dónde...
TEST: No, eso es un movimiento nacional de la década de los ochenta, pero....y además están
detrás el tema de la iglesia, ahí se mezcló también mucho el tema de la teología de la
liberación, sí...las comunidades eclesiales de base, que había hecho por ejemplo un trabajo
de base interesante en Santander, por allá en -------- en -------- por allá en toda esa zona,
donde se hizo la primera constituyente popular...entonces llegó esa gente muy política y el
discurso pues caló aquí, que la gente tenga autonomía, que la gente es dueña del territorio,
es otra visión diferente y de ahí vienen las visiones diferentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL18
por ejemplo y del ORGANIZACIÓN SOCIAL4, mientras ORGANIZACIÓN SOCIAL18 exija el
tema de la reserva campesina, que cada uno tenga su pedazo de tierra, que esto...y usted va
[43:14] a mí no me interesa una titulación a mí no me interesa una figura jurídica, a mí me
interesa es tener tierra, que este territorio sea mío, pero....ehhh, no le interesa mucho el
compra, venda tierra, o sea, es más...por eso el lema del ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
"integración, vida y carretera", lo más importante es que la gente tenga integración, que la
gente tenga accesos, el título, la propiedad debe ser más colectiva, más con otro sentido, de
ahí vienen esos procesos, de allá. Entonces la gente el ver el discurso de estos movimientos
pues entonces dice, "no, yo me siento mejor en este", en el tema petrolero por ejemplo,
entonces ahí estaba la USO [INTERRUP]
ENT: TEST, pero ¿quién promovía en estos territorios? ¿había...quiénes tenían en ese
momento ese liderazgo?
TEST: Las juntas de acción comunal. O sea la esencia del movimiento del ----------son las
juntas de acción comunal, eso sí téngalo claro, o sea, aquí la esencia de todos los
movimientos es la junta de acción comunal y más adelante las asociaciones de juntas y
la...las instituciones como la iglesia, como los partidos políticos, ellos trabajaron con las
juntas y fortalecieron las juntas de acción comunal. Por ejemplo, CONOCIDO19 mandaba
muchachos y muchachas a formarse a ------------ mandaba por ejemplo muchachas a la ------para que vinieran a trabajar con las comunidades, a trabajar en las juntas, no son cosas
aisladas, entonces formaban por ejemplo lo que llamaban promotores de salud, pero esos
promotores los formaba la iglesia, o los formaban era para que sirvieran en la vereda y
muchos de ellos se convertían en presidentes de la junta, o el secretario, o el tesorero. No
eran cosas aisladas, por eso... y aún hoy la fortaleza, por ejemplo la comisión, -----------------,

la base son las juntas. Eso sí, o sea, ahí no hay discusión...eso no hay discusión ahí, porque
claro es buena la pregunta, la esencia es eso, y no es...ahí vuelvo y recalco, no es que las
guerrillas las haya formado, absurdo, estúpido, no, ellos ayudaron a formar a la guerrilla...
[risa] ¿sí me hago entender?, la guerrilla se pegó de eso, pero era un proceso que venía
desde los 60. En el caso de las juntas fueron creadas a través de una ley, no me acuerdo
ahorita, en la década de los 60. Pero antes de los sesenta la gente del ----------tenía lo que
llamaban las asociaciones o las juntas de vecinos, entonces ehh era...es un movimiento ehhh
ENT1 y ENT2 esos movimientos tienen el culmen de organización en las grandes marchas,
como las marchas del nororiente de 1987, pero eso comenzó a pararse dese el 85, 86 y tuvo
el culmen en el 87, pero aún hasta el 88 y de ahí pa lante comienza la más bárbara represión
que es un poco comparable a la época paramilitar desde el 99 al 2005, 2006...desde el 88,
hasta el 92, 93 que acabaron con toda esa movilización, la historia se repite, la historia del
----------es cíclica. Cuando hablemos de la coca ahorita que entremos al capítulo final de coca,
es cíclico, es que eso ya está vivido, eso no es nuevo.
ENT: TEST ¿cómo en esa movilización del 82...desde el 85 al 87 que es donde se empieza a
gestar finalmente en el 87 ya hay un pliego...
TEST: Sí, las reivindicaciones, era un tema más de reivindicativas. La gente mamada...
ENT: O sea, cómo de una u otra forma y tú lo...lo quisiera como un poco que nos
adentráramos más en los detalles. Si bien estaban las organizaciones comunales, si bien
habían unas necesidades muy sentidas y pues la gente ya estaba hasta el tope, por qué...o
cómo se adhiere la iglesia...
TEST: Pere, esos es importante ENT, ojo, por lo político. Recordemos que la elección de
alcaldes de acción popular es en el 89 que se permite, entonces en esas marchas no se
estaba buscando una alcaldía porque los alcaldes los ponían a dedo los gobernadores.
Porque se puede pensar que eso era por fines políticos y el partido conservador y el liberal
siempre habían tenido esa influencia pero estas marchas eran desmarcadas de...de los
partidos, es más, por eso no se llamaba partido tradicional sino un movimiento político, por
ejemplo, A Luchar era un movimiento político, la UP era más un movimiento político no un
partido, que nosotros estamos acostumbrados a tener, porque es que los movimientos son
diferentes, mire el partido Farc actualmente, eso es un desorden, es un caos, porque ellos
nunca estuvieron preparados para un partido político de...de esa naturaleza, eran más
movimiento y lo que tenían que haber creado era un movimiento,
ENT: Son cosas totalmente diferenciadas...
TEST: Entonces eran...entonces y eran liderazgos de la misma gente de las misma
comunidades y esas organizaciones, esas marchas, esas protestas eran más reivindicativas
porque esa es otra verdad que hay que contar, que la Comisión debe contar y es que las
pocas cosas o lo poco que tenemos en el ---------- porque eso hay que decir, la poca
infraestructura, como centros de salud, o como la escuelita o como el hospital de -----o el
hospital -----------------------------, o...o la ------------ o el banco, esos fueron muchas...eso no fue
que...eso fueron de muchas y de muertos...entonces la electrificación por ejemplo, eso...aquí
no se electrificó el territorio porque el gobierno "Hay pobrecitos...la gente del ----------que
siembra cebolla, frijol y tomate y entonces vamos a electrificarle", no, eso fue de lucha,
entonces...ehhh...le mejoramiento del hospital de ----- en la infraestructura fueron 5 muertos

de los paros del 2013, de ahí se consiguió esa partida de recursos...
ENT: Para lo que es en la actualidad el hospital de...
TEST: -----.
ENT: Pero, TEST, más atrás, en esos momentos...los liderazgos finalmente detonan en esos
primeros procesos de pensarse y de hablar de los derechos humanos en la gobernación de
-------------------producto de esas ehh de esas movilizaciones y de lo represivo que fue la
segunda brigada porque producto de ese ejercicio se dieron muchos enfrentamientos....
TEST: Ojo ENT, aquí hay que contar bien la historia, porque esa represión no solamente fue
de lo militar. Los militares fueron...fueron ¿cómo se llama?, los idiotas, lo mismo el
paramilitarismo, aquí hay detrás una casta política sinvergüenza que siempre ha existido.
Los partidos tradicionales por ejemplo, que cuando vieron amenazada su hegemonía en el
territorio usaron un aparato oscuro y represivo, pero eso fueron mandados, eso no fue una
iniciativa de que la brigada, o que la mano negra o quien pase lo [DUD: 52:48] quiénes han
sido, los empresarios, ehh los políticos tradicionales porque como estaban perdiendo
terreno; el paramilitarismo detrás [DUD: 52:57-52:59] hay una mano, lo que llaman la
famosa mano negra, que en su época funcionaba desde curas y obispos. Qué fue lo que
causó...ehhh por ejemplo el impacto que tuvo la marcha del nororiente que fue incluso, hizo
y repercutió hasta el Caribe, en la ----------------------------------eso a reventar, ------------ que
eso fue un campanazo para los partidos tradicionales y para la gente que ha ostentado el
poder durante todo el tiempo, "Hombre, no vamos a permitir que se nos salga de las manos
el territorio" y entre comillas la...el modelo nuestro de país de centralismo, pues vamos a
darle plomo a esa gente, pero uno por lo general acusa al ejército o al paramilitar, pero
detrás de ellos hay un aparato intelectual, político, económico, que eso es lo que a mi me
gustaría que la Comisión avanzara en eso, que dijeran "Mire, ya lo del ejército sabemos que
eran represivos, ya sabemos que la brigada esta móvil que fue la UNIDAD MILITAR6 en el
2007, 2008, eso lo sabemos, sabemos lo de RANGO11 sabemos lo del RANGO16 eso ya lo
sabemos, que ellos hicieron esos asesinatos, que mataron a tiros, que mataron a este,que
mataron al otro, que secuestraron...que la guerrilla, nosotros lo sabemos, pero lo que hay
que llegar es a quiénes, quiénes realmente han estado detrás de eso, quién se beneficiaba de
eso, que esa, que esa es la discusión que hay que dar ENT, hacia futuro. ¿Quién se benefició
en el territorio de la muerte tantos líderes y lideresas? ¿Quién se benefició de la mano
negra?, ahí está el papel de los comerciantes de ------por ejemplo. Cuál es el papel que ha
tenido esta historia esa de ------ el centro de memoria de ------eso tiene un nombre ¿cómo es
que es?...
ENT: La -------- -----------?
TEST: Como decir de -------que hay un poco de fachos ahí, cómo es que se llama eso, el -----de ------- que por lo general son comerciantes...que dizque son historiadores....
ENT: Los historiadores de la ------ ----------....
TEST: Nooo, pero lo que promovieron las academias, la de arte, de historia....quién...en -----está, el centro de -------------------, el de historia ehhh....
ENT: El de ------ ------- es el del centro.
TEST: Pero el de historia, ahí hay unas academias de historia, que lo que hablan es bonito de
----------..

ENT: Sí, sí, sí, ese es el de la ------ --------------, es el de ----------------------------------------que son
los que están ahí en el centro al lado del -----------TEST: Sí, pero que ellos hablan de la historia del departamento y del ----------y ellos hablan,
pero ellos no hablan de estas cosas. Es un papel también que tienen que reevaluar y...y..y
ellos ¿a quién le han servido?¿cuál es la historia que le han mostrado al país? esas
academias de historia departamental. Y la academia de historia de ------por ejemplo, ¿pa qué
han servido? ¿a quién le han hecho el favor? porque aquí también es la verdad sobre eso, el
papel del periodismo, el periodismo, el papel de los empresarios, entonces eso es una
historia que aquí podemos durar dos días hablando del paramilitarismo porque es que el
paramilitarismo es la misma historia del es la misma historia. Lo que pasa es que cambian
otros actores, ya no era la mano negra, ni Rambo, ni el MAS, ya en el 89 ya es -------------Bloque -------------------------, Frente ---------, ehhh ¿sí?, ya en el 2004, 2005, resistencia
motilona pero es, es la misma dinámica, la misma, ehhh el mismo modus operandi pero con
distintos actores, con no...entonces, ehhh porque es que la mayor parte del país, las
comisiones y los informes no logra avanzar porque al militar lo cogieron preso y habló. Y al
teniente de ----------- lo agarraron y habló, RANGO11 habló, habló ehhh el RANGO16 ¿sí?,
ahora RANGO8 ¿sí?, ¿dónde esa gente política, empresaria la han agarrado, los han puesto a
hablar? Un sector de la iglesia por ejemplo en ------ Mientras la iglesia de -----ha sido mucho
más cercana, allá eran mucho más conservadores. Y se la montaban a los curitas que
trabajaban en la comunidad, los señalaban.
ENT: Claro, y es que mira que de eso también tiene mucha lógica a fuerza, la fuerza también
de las --------------------¿no?
TEST: Claro.
ENT: el hecho de que en ------no haya existido o no tenga la fuerza o la representatividad de
esa ------------- habla también de cómo la iglesia tampoco ha estado tan..tan ligada como a
diferencia se ve en ----- y como la historia no lo ha contado, un poco más cercana a la
ruralidad.
TEST: Claro porque es que recordemos que ----- es también los procesos de colonización.
Mientras en -----llega el vicar...la prelatura de -----en la década de los 40 y 50, con obispos
misioneros, la colonización de ------eso lleva muchísimos años, desde 1500, 1600. Entonces
son procesos de colonización diferentes. Arraigos culturales diferentes, por ejemplo usted
van a hablar en ----------alto y usted encuentra elementos de la guerra de los colores. Que la
gente piensa que la guerra de los colores era solamente entre rojos y azules, pero liberales
[DUD: 59:55] la franja amarilla de la que habla William Ospina, siempre han habido otras
tendencias diferentes a las liberales y conservadores que..que las han apagado. De ahí viene
el ORGANIZACIÓN SOCIAL5 por eso el ORGANIZACIÓN SOCIAL5 tiene el color amarillo,
porque es con el Frente Nacional eso se terminó de complicar la cosa y excluyeron a todos
los sectores. Pero eso repercutió en el ----------alto. Allá hubo enfrentamientos en el
-------------, por ejemplo, entre liberales y conservadores, pero más allá de eso, más allá de
eso que se cierra ese capítulo con el Frente Nacional y con esa otra etapa, ehhh aquí estamos
en deuda, como estamos en deuda en el país, es avanzar porque es muy difícil, es en el
esclarecimiento de la verdad de esos actores invisibles. Yo sé que pa ustedes les va a costar
mucho porque es que lo hicieron tan bien que entre todos se tapan. Y todos se callan. Y

entonces y siempre ponen el chivo expiatorio. Entonces hay que darle de baja a cinco
generales y entonces los generales son los malos y listo, se fueron, como cuando le dieron de
baja a todo ese poco de generales, ¿se acuerda? en el 2008 o 2009, ya. Entonces el problema
es echar un poco de generales, pero sabemos que el problema no es echar un poco de
generales, porque los que vienen detrás son peores que ese general. Quien está haciendo el
curso de teniente coronel son peores de ese que se fue. Sí, son más fascistas. O sea, el
problema no es sacar un general, el problema es de fondo, de doctrina, que el mismo
gobierno [DUD: 1:02:02-1:02:09] el problema no es la guerrilla, el problema es que la
llenaron de un poco de gente sin formación, sin visión y entonces pa ellos era matar
ladrones y matar sapos y montársela a los borrachos, porque se llenaron esos grupos de
gente sin formación y sin visión.
ENT1: Hola TEST, ¿me oyen ahí? bueno ORGANIZACIÓN SOCIAL5 me gustaría preguntar si
usted se atrevería desde lo que han logrado avanzar desde el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
usted como investigador, usted se atrevería a dar nombres de los actores invisibles
TEST: Claro, claro, claro que si, pues nombres de personas[INTERRUP]
ENT: De políticos, de los sectores económicos que usted sepa que están como involucrados
y dar como una hipótesis de eso que usted está planteando acá.
TEST: Pero es que ya la justicia los ha tocado, los han mencionado. GRUPO FAMILIAR2 por
ejemplo, GRUPO FAMILIAR3, póngale todos esos gobernadores se ------------ todos GRUPO
FAMILIAR4 toda esa gente, los...los caciques de...del conservatismo por ejemplo y del
liberalismo en...eso no necesita uno sino revisar esos nombres esas familias. De dónde
vienen esas fortunas, esos poderes. Entonces eso no es tan difícil, el problema no es tener
nombres, el problema es...es seguirle la huella y poderlos sentar a que cuenten la verdad es
difícil, pero la justicia los ha tocado, o sea, los menciona, pero no pasa nada. Por ejemplo el
último a que ha tocado la corrupción es a...a este cacique intocable de ------ este que es
senador...¿cómo es que se llama?
ENT: CONOCIDO28
ENT1: CONOCIDO28.
TEST: CONOCIDO28. Hasta los ojos eso ha sido un varón corrupto, todo el mundo sabe, pero
son intocables. GRUPO FAMILIAR4 incluso la población ------------------ y del ----------es tan
fregada que por ejemplo ehhh este...este ¿cómo es que se llama?, ehh el que promovió la Ley
de Víctimas, el que ayudó a impulsar la Ley de Víctimas
ENT: Ehhh...
TEST: --------...
ENT: -------- ------------------ -----------.
TEST: Que el papá se lo mató el ELN y se queman, se queman al senado y que han trabajado
por las víctimas, pero la gente sigue votando por esos y, y siguen teniendo un poder
impresionante esos caciques. Ehhh estamos hablando de los políticos. Pero en lo
económico...pero también en ehh en lo económico, el poder por ejemplo de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1
ENT: ORGANIZACIÓN PRIVADA1
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Pero también el poder económico del ------------ o de
----------por ejemplo, quién investiga a profundidad o a -----------con las haciendas ahí por

----------------- en ------------- ----------------por el lado de ----------- quién investiga todas esas
haciendas, de dónde las obtuvieron, por qué tanta acumulación de tierras en ese
---------------- ¿Por qué? ¿De dónde sacaron los recursos? nadie, nadie, nadie, son intocables,
a ese aparato, a ese aparato económico es que yo me refiero porque esa clase política
tradicional es vieja y ellos fueron los que sintieron mucho miedo cuando el ----------y el
Nororiente comenzó a tomar fuerza en el movimiento social y un gobierno popular, ¿se
acuerda que eran propuestas de gobiernos populares? a ellos los llenó de pánico eso, a esa
clase política, y ahí hay sectores también de sector empresarial, -------------y un sector de la
iglesia que ahí es donde la Comisión debe...cuando...ahondar, yo creo que es muy corto y
ustedes no van a alcanzar, pero a futuro es que el país...ellos se ponen la camiseta blanca y
salen a las marchas o cuando salen a marchar en contra de la guerrilla o...de narcotráfico o
lo que sea, pero gente que tienen mancha...entonces a esa clase...mire, eso en ------le dan
miles de testimonios del papel de los comerciantes de ------ de los grandes comerciantes
¿no?, no el de la tiendita, no el de la cafetería, no, no, no, los dueños de...de...de los grandes
emporios de...de, sí, de que comercializan verduras o etcétera, o grandes de ropa, calzado, lo
que sea, construcción, por ejemplo, ¿quién investiga a las constructoras en ------ENT: Nadie, eso es muy difícil seguirle la...la ruta a cómo se lava.
TEST: Es difícil.
ENT: [DUD: 1:08:10] en fronteras es muy alto.
TEST: En fronteras, lo que pasa es que ellos tenían un proyecto y el RANGO16 lo ha dicho, el
RANGO16 lo ha nombrado, ello aparte de tener un proyecto en el ---------- ------------------con el Frente Frontera, con el Frente ------------, con el Frente La --------------, con el Bloque
Móvil del----------- y a...el Frente -------- por el ----------alto y ellos tenían incluso la intención
de crear un frente paramilitar en la frontera venezolana que cubriera hasta -------------hasta ----------y conectar a la Guajira, ellos lo tenían en mente, lo que pasa es que les salió el
tiró por la culata porque llegó un gobierno diferente que no les siguió...pero ellos tenían en
mente un control que ellos sabían [DUD: 1:09:09-1:09:17] en la década de los 80 y
principios de los 90, y para esos grupos el narcotráfico es un aliado, porque es que el
narcotráfico y la coca lo que ha hecho es fregar ehhh los movimientos, dividirlos. Por
ejemplo, a mí me invitan o a mucha gente del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 invitan a una
marcha cualquiera, cocalera, no van, porque es que no podemos marchar solamente por la
coca, porque las marchas deben ser reivindicativas por otras cosas, no por defender una
mata que en el fondo también somos conscientes que genera muchos inconvenientes en la
sociedad.
ENT: TEST y esa ruta de la que hablas que por supuesto era un intencionalidad de los
paramilitares ¿no crees que en la actualidad en el ELN alcanzó a tenerla?
TEST: Perdón, no le entendí la pregunta.
ENT: La ruta que era llegar hacia la Guajira por Venezuela...
TEST: Claro, ya la entendí, claro....
ENT: Que era del narcotráfico y han sido descritas por la [INAUD: 1:10:34] tanto por las
salidas marítimas que hay.
TEST: No, no, pero no tanto lo de la coca, no, no, la presencia de los actores armados de acá
han sido más por lo estratégico del territorio.

ENT: Por supuesto.
TEST: Pero ya el tema del narcotráfico es un tema diferente, que ahondarlo es otra cosa
porque es que el narcotráfico ahí hay una maraña...porque es que cuando es el tema del
narcotráfico se alía hasta el comandante de la guerrilla con el comandante del ejército y con
con el comandante de la armada, eso es un mierdero...con tal de sacar la coca dejan de ser
enemigos y se une hasta el perro y el gato, con tal de sacar la coca y ganar, eso es otro
cuento que aquí ehhh es complejo, más complejo que lo que estábamos del tema que
estábamos hablando de lo social y de [DUD: 1:11:27]sí porque es que en...mire a mi me
contaban en la Guajira, ¿se acuerda que yo viví cinco años en la Guajira?
ENT: Sí.
TEST: y yo iba a hacer recorridos con la ONU o con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 desde
arriba desde --------- arriba en la alta -------- ----------------y bajábamos allá por -------------y
llegábamos a -------y pasábamos a la --------------------haciendo un informe sobre frontera
allá, y una de las cosas chistosas que uno encontraba allá, en este país, en este país del
sagrado corazón de Jesús es que allá en la -------------se reúnen a tomar whisky los
paramilitares, la guerrilla, los narcotraficantes, el UNIDAD MILITAR EXTRANJERA, el
ejército colombiano, todo el mundo muerto de la risa, cada uno recibiendo su porción de
plata. Allá dejaban de ser enemigos, allá dejaban de darse plomo y...y se partían la marrana.
Así funciona ese país. Es que allá llegaba un comandante del Frente 59, el que opera, el que
operó allá y llegaba cada uno a pedir su parte....ah venga, Cartel de Sinaloa porque allá sí
llegan los mexicanos, venga...a mí me corresponde tanto, al paraco tanto, al ejército tanto, a
la...a la --------------- tanto, a este y...y entonces porque es que el narcotráfico....si hay un tema
más hipócrita para abordarlo es el tema del narcotráfico, porque con tal de sacar la coca y
hacer...se alía todo el mundo, todo mundo termina aliado y cuando hay las peleas es porque
alguno le hizo conejo al otro. Eso siempre pasa. Cuando hay pelea es porque alguno le quitó
la droga o porque no le entregó el reporte que era o porque usted se cogió una platica por
debajito o porque es...son esas las peleas...pero cuando no hay pelea es porque todo está
funcionando aceitadito
ENT: TEST, volvámonos a esa década de los...
TEST: Mire, y la frontera, y con esto quiero concluir porque aquí hay otra cosa que es
importante decirla, y ojalá que ustedes la profundicen y hagan estadístico, es que realmente
qué porcentaje de droga sale pa ---------- Porque yo tengo entendido que la mayor parte de
la droga sale por la alta -------- por el ---------------------- por el aeropuerto ---------- por los
puerto fluviales y un porcentaje pequeño sale por ----------..y nosotros conocemos la ruta, y
estos informes de Paz...¿cómo se llama? [INAUD: 1:14:30-1:14:35]
ENT: No entendí TEST se me fue la...¿me puedes repetir?, se te fue el audio...¿Aló? TEST voy
a cerrar la...la grabación y volvemos a iniciar porque es que se nos está perdiendo mucho el
audio ¿vale? retomamos en el informe...quedó en el informe.
ENT1: ¿TEST?
TEST: Sí.
ENT: Sí, sí sigue.
TEST: juepucha son las 12. Mire es que con el tema de las rutas del narcotráfico uno tiene

que ser cuidadoso...porque es que hay una tendencia a nivel nacio...a nivel de América y de
--------------es que todo, todo es Venezuela y entre más se joda Venezuela mejor. Yo no
defiendo al gobierno venezolano, porque es un gobierno sinvergüenza y las --------------------represoras, violadoras de derechos humanos, yo lo sé, porque yo recibía todos los
deportados en ------- y la gente que allá torturaban, entonces..pero también uno tiene que
ser serio porque es que la cantidad droga que la gente dice que sale por Venezuela no es la
cantidad de droga que sale por Venezuela. La mayor parte de la droga sale por la alta ----------------------------- aeropuerto ---------- ----------------------- por Venezuela sale un porcentaje
pequeño y es cierto, es ----------no hay carteles de droga, el único cartel de droga es las
----------------------------------------, es el único cartel, allá no se admite competencia. Allá cartel
que intente entrar a Venezuela, cartel que...que agarran ¿Cuántos narcotraficantes han caído
en Venezuela? saquemos la lista...porque a Venezuela no le conviene narcotraficantes en el
territorio, diferente lo que las --------------de -------------- logran ellas comercializar que es un
porcentaje pequeño en comparación con la coca que sale de Colombia, pero quien controla
el narcotráfico son ------------- ------------- --------------------, allá no admiten competencia. Es
como en Venezuela no hay una sola mata de coca, en Venezuela no se permite una sola mata
de coca. O muéstreme dónde hay coca en Venezuela, y tienen todos los problemas de
pobreza, de, de inseguridad alimentaria, de...están llevados y si fuera por estar llevados pues
ya tendrían coca hasta...hasta y Venezuela no permite la siembra de coca, si fuera por
pobreza ¿no?, o sea que la pobreza tampoco es una excusa para sembrar coca. Entonces...
[INTERRUP]
ENT: Ahí quisiera devolverme un poquito sobre el tema ehh de los ganaderos. Si bien
justamente de lo que estábamos hablando de la relación y en su momento..las guerrillas
cómo estaban financiándose a través de los secuestros y de las extorsiones...también para
nadie es un secreto que el ----------y esas bastas extensiones ehhh de tierra ehhh eran usadas
para, para ehhh tener ganado. ¿Cómo se da toda esta persecución contra los ganaderos en
los 80?
TEST: Bueno, vamos a hablar de los 80. En los 80 porque ahora es difícil. Yo puse una frase
en estos días pero que no es mía, es de un profesor de sociología que dice que en Colombia
no hay ganadería extensiva sino narcotraficante con vacas. ¿Sí lo escucharon? en Colombia
no hay ganadería extensiva sino narcotraficante con vacas. Yo estoy de acuerdo con eso. La
pequeña ganadería es otra cosa, pero la ganadería extensiva -lo digo por -------------------pero entonces vamos a ir atrás y vamos a mirar esa ganadería que no era extensiva sino
eran lo que llamaban los hacendados, eso es otro término que es bueno que ustedes usen.
Así como cuando la coca ya se hablaba de patrón, aquí en ----------bajo [INAUD: 1:19:471:19:55]
ENT: TEST ,de nuevo se nos volvió a ir. TEST, voy a cerrar y volvemos a empezar la
grabación ¿vale?, no se escucha muy bien.
ENT1: Sí empezó a irse la voz de a poco.
ENT: ¿Voy a detener la grabación y empezamos de nuevo listo?
ENT1: Listo
AUDIO: 169-PR-02429_(103121)
TEST: Y ha iniciado la grabación, ah listo, listo. Mira, el tema de la ganadería es también un

tema al que hay que ponerle el ojo...la ganadería o la grande ganadería como la palma,
necesita dos cosas. Una, que sea tierra plana, y dos, que esté cerca a los grandes acopios o a
la ciudad y eso lo cumple perfectamente la parte baja de -----ehh porque...
ENT: El ---------------...
TEST: Sí...la parte baja porque es que en el ----------medio y en el ----------alto no hay
ganadería...hay es pequeña ganadería. Entonces la gente que tiene 10, 20, 3o vaquitas, 40,
pero es que cuando hablamos de ----------bajo, ----- parte de ---------- habían haciendas que
tenían 5 mil reses. --------- por ejemplo, la parte de ---------por ejemplo, uno, porque ofrecía
esas características, había acceso, vías de acceso y era plano, entonces esas haciendas se
consolidan en las décadas del 80, del 70, 80, recordemos que ese territorio era un territorio
[INAUD: 1:32-137]
ENT: TEST, es tu conexión a internet. ¿Puedes repetirnos porfa?
ENT1: ¿TEST?....no, se va...¿TEST?
TEST: ¿Está fallando el internet?
ENT: Sí, pero dale, dale nuevamente a ver, retomemos.
TEST: Mira, lo que pasa es que este era un territorio que recordemos que en el 1933 se le
dieron en concesión a la ---------- y a --------¿sí?, para la explotación petrolera, pero aparte de
eso se podía explotar ganadería, se podía explotar madera, se podía explotar otro tipo de
minerales. Si usted revisa la concesión ----------- eso es una barbaridad ¿sí?, no hay una
concesión tan mal hecha como esa concesión donde, donde, el estado le abrió...como dicen
vulgarmente las piernas a, a...esto era un enclave económico. Entonces ahí llegaron no
solamente personas que tenían que ver con...con petróleo sino que llegaron también gente
que comenzó a acumular tierras, ¿y quieren saber quiénes eran principalmente?
ENT: Claro.
TEST: Ex militares. Ex generales y mandos altos del ejército y la policía y políticos.
ENT:¿Tienes algunos nombres?
TEST: No, hay que buscarlos, pero lo que le dice a uno la gente y lo que uno lograba avanzar,
no era que "este está hacienda de 5 mil hectáreas era del hermano general retirado tal",
ENT: El hermano del general...
TEST: O de un político...por ejemplo [INTERRUP]
ENT: ¿Desde esa época comenzaron ellos a acumular tierra, desde el años 33?

TEST: Claro. Claro, porque eran bandidos. Así como en el sur del país, es que la historia se la
repite. Así como en el sur del país unas castas políticas acumulan tierra, o meten candela y
acumulan eso pasa aquí igual. ¿Qué pasa? cuando la gente anda por ejemplo de...¿cómo es
que se llama este pueblo que dicen que la guerrilla nunca entra?, este...
ENT: ----------- -------.
TEST: ------- --------------...pues si los dueños de esas tierras eran los militares. Pues claro, que
si yo tengo una hacienda y yo soy el general y...pido...el ejército me cuida. Entonces qué pasa,
eran grandes extensiones de...y fueron unos personajes, bueno, independientemente de que
fueran exmilitares o amigos del...del petrolero, que fuera, que fueron acumulando,
acumulando...lo cierto es que había fincas que tenían mil, mil doscientas, tres mil cabezas de
ganado, y tenían obreros, peones...entonces aquí no eran los patrones sino los hacendados.
Eso ni venía a la hacienda, de vez en cuando venían. Pero tenían 50, 100 obreros trabajando,
ordeñando, limpiando potreros, recuerde que en ese tiempo no habían tanta tecnología, no
había guadañadora, ni maquinaria pesada, sino obreros, o peones. Así como ahorita en -----hay gente que tiene 100, 200 hectáreas y tienen en una finca 50 personas trabajándole
cortando corozo, es igual. Y ahí es donde entran las guerrillas. La guerrilla vio, vio a estos
señores, como la guerrilla sí sabía quiénes eran los dueños, entonces comenzó a
extorsionarlos en un principio, a cobrarles y entonces si no les pagaban pues se les llevaban
una vaca o dos vacas o cinco vacas y después de que no querían o si no los secuestraban. Y
pues era mejor si no les pagaban que cobrarle una extorsión, llevárselo y cobrarle la tajada
de una vez con platica. Y comenzaron a darles duro. Una de las cosas que nosotros
identificamos en el informe de memoria es que esa parte de ----------fue muy azotada por la
extorsión y por el secuestro principalmente del ELN que el ELN ha sido una guerrilla más
asociada al secuestro...y el EPL, el EPL también. Así como las Farc se asocia mucho más a las
finanzas de la coca, el ELN y el EPL son muchos más asociadas a las fuentes de ingreso de la
extorsión y del secuestro. La extorsión a las petroleras y la extorsión a los ganaderos y
grandes comerciantes ¿me escuchan perfectamente?
ENT: Sí TEST, super bien
TEST: Listo, entonces eso es importante tenerlo presente. ¿Qué pasa? ahí se generaron los
primeros abandonos que [INAUD: 6:56ENT: Te moviste ya no se escucha nada.
ENT1: TEST ya lo perdimos...TEST...ahora no escucho a nadie...¿ENT está?
ENT: Sí, sí.
ENT1: ¿TEST?
TEST: Tuve un problema con el internet acá...

ENT: No, no...
TEST: Ese el problema del internet que un momento está bien, en otro momento se
baja...ehhh, ¿alo?
ENT: Háblenos para ver si se mejora...
TEST: Aló,
ENT: Eso, nos estaba contando que... ¿----TEST: Listo, ¿mejoró?...es el internet
ENT: Sí, sí -----TEST: [INAUD:8:04]
ENT: No, no...
TEST: los primeros casos de abandono de tierras y de desplazamiento...[INAUD:8:16...]
ENT: ¿ENT? ¿TEST?
TEST: ¿Me escuchan? que entonces en este periodo se dan los primeros hechos de abandono
de tierras...entonces los hacendados prefirieron irse, abandonar las tierras y la gente...los
campesinos los ocuparon. Incluso la ocuparon por 20 años, 30 años y después ahorita en el
2005, en el 2006 aparecieron los dueños otra vez de grandes extensiones porque ellos
tenían las escrituras de estas fincas. Y entonces no le garantizaron...por eso ----------y toda
esa gente del ----------tiene tantos casos de reclamantes de tierra, porque en ese proceso
cuando la siembra de la Palma, ------ o el programa de la Palma le prestaba o le daba plata a
quien fuera dueño de la tierra y esa gente conservaba las escrituras de esas tierras y
entonces mucha gente sacaron de su tierra sin garantizarle que uno después de ciertos años
tiene derecho sobre las tierras, después de haberla, de haberla trabajado. Esos son los
chicharrones que hay en el tema de tierras, porque es que la revisión de esas tierras, esa
revisión, el juez tiene que revisar desde la década de los 60, 70, 80...¿sí?..hubo gente que
tenía esas tierras también de buena fe, ehh había tenido las haciendas sin habérselas
quitado a nadie, sino como eran baldías pues el estado en ese tiempo...ehhh cuando las
ocuparon y luego les dieron escritura. Mi papá por ejemplo, ----------------- tiene título de
propiedad de una tierra dentro del parque natural.
ENT: Miércoles....
TEST: Nosotros tenemos la resolución del antiguo Incora, yo la tengo aquí en mi casa en
una carpeta...y la finca queda dentro del parque natural y el estado le dio escritura a mi
papá...en el 80, en la década del 80, por ahí en el 86.
ENT: Y cuando se reconfiguró lo que es ahora Incoder...
TEST: Nada, usted...uno de los principios jurídicos es que usted...ehhh...el...usted conserva
los derechos, o sea, si usted tenía una finca 50 años a nombre suyo...los descendientes
conservan los derechos...claro...
ENT: Ya ahí hay sucesión...

TEST: Sí y por ejemplo nosotros no la hemos querido vender a la Incora, a Incoder o a la
Agencia Nacional no se lo hemos querido vender...porque no nos da la gana. Así de sencillo.
Y si nos van a sacar tienen que indemnizarnos...porque hay unos derechos adquiridos,
entonces...eso...eso...volviendo al tema de esa época, esa zona fue muy azotada por el
secuestro, por la extorsión pero también por los asesinatos selectivos, muchísimos
asesinatos selectivos por parte de la insurgencia. ¡¡Terribles!!, muchos casos por cualquier
pendejada mataban a una persona y eso...no lo contaron gente seria en talleres...
[INAUD:12:21-12:29]
ENT: ¿ENT1?...de nuevo se fue...
ENT1: TEST, quedamos en que esto te lo habían comentado en talleres...retomemos desde
ahí porque perdimos el audio.
TEST: ENT1, por qué no...por qué no hacemos una cosa...vamos a darle unos 10, 20 minutos
porque debe ser por la señal, de pronto la señal se mejora en la tarde, porque es que yo no
sé por qué se va...
ENT: Vale, entonces yo lo pongo acá, vamos en los asesinatos selectivos ¿vale?...para que no
nos vayamos...
TEST: Cerremos con este tema y reiniciamos a las cuatro porque yo tengo que hacer
almuerzo y...no importa, a las cuatro...
ENT: No, si quieres cerramos este tema y retomamos ahorita a las cuatro, no hay rollo.
TEST: A las cuatro y no hay rollo que vayamos hasta las once de la noche hoy...yo no tengo
problema.
ENT: No, yo tampoco.
TEST: Y de pronto en la tarde el internet esté mejor.
ENT: Es muy probable, a esta hora yo creo que también la gente se conecta a hacer sus...
TEST: Sí, todo mundo. Entonces mira, el tema de ---------- para el tema de la verdad y de la
Comisión que para este periodo es importante, es eso de revisar, es un tema que hay que
ahondar en el secuestro y extorsión, asesinatos selectivos, mucha limpieza social, lo que
llaman la famosa limpieza social y el tema de abandono de tierras y de desplazados. Mucha
gente tuvo que desplazarse.....independientemente de los dueños de las haciendas. Incluso
ahí después...muchas de esas personas vendieron al Incora y el Incora hizo parcelación. Ahí
sí hicieron procesos de parcelación por parte del estado, en --------- en --------- ---...mucha de
esa gente por no perder la inversión le vendió al estado barato y pa que el estado parcelara
esas tierras. Que después vino la contrarreforma por ejemplo en el ---------------- en toda esa
zona del ------ incluso es una cosa que tienen que investigar porque es prohibido acumular

parcelas y eso los narcotraficantes lo hicieron, recientemente, del -----pa acá. Muchas de la
zonas en ---------------------------------------- mucha de esa tierra era parcelada...es decir, que no
se podía...es prohibido hacer grandes haciendas en la reforma agraria que se trató de hacer
y de todas maneras le buscaron la comba al palo para, para acumular de nuevo tierra del
2000 para acá con todo el tema de narcotráfico y paramilitarismo se volvió a llenar la región
de grandes haciendas.
ENT: Principalmente esas son las que están cultivadas con...con arroz...
TEST: Palma...arroz, palma y ganadería, claro. Y mire, por ejemplo, ---------- ----------------,
------------ ------------------ ----------------- ----------- todas esas zonas, esas eran zonas
parceladas, campesinas, después de la dinámica cambió y fueron acumulando y
acumulando. Y ahora son puros grandes hacendados. Que ahí es donde hay tela pa cortar
para ustedes cuando hablen de lo económico, cómo es que se llama...se llama este núcleo...
ENT: Dinámicas económicas...
TEST: Dinámicas económicas, ahí hay mucha tela para cortar, y ahí hay mucha gente…
notarios, mire, el papel de los notarios, el papel de instrumentos públicos, de la oficina de
instrumentos públicos ¿sí?, eso es importante...cómo permitieron la acumulación
nuevamente de tierras y sacaron a los campesinos que tenían 20, 30 años, así no fuera
dueño de la tierra, pero tenía derechos. O el parcelero que le hicieron vender su parcelita de
20, 30, le compraron a 20 y acumularon. Y eso lo hicieron los ---------por debajito y si
llegaron a esta zona y vieron zona de parcelación, le compraron a todos los parceleros,
¿cómo lo hicieron? ¡¡¡Jummmm!!!...y englobaron...hicieron englobes, englobes, el papel del
-------------, o de -------, antes, de -----...claro, ------- [DUD: 17:34], entonces dejemos hasta ahí,
yo hago una pausa, tranquila ENT... [INAUD: 17:48]
ENT: Jummm ¿Qué dijo? [risas]
ENT1: No yo no entendí nada.
ENT: Tranquilo, vaya haga sus actividades, retomamos a las 4, cualquier cosa yo lo estoy
llamando, mil gracias.
ENT1: Gracias TEST, gracias ENT.
TEST: Si no puedo a las cuatro, 4:30, 5:00...
ENT: Perfecto, yo creo que por ahí a las 4 hasta ahora estaremos cerrando, pero apenas yo
pueda lo llamo y nos conectamos ¿vale?
TEST: Listo, listo, no hay rollo.
ENT: Un abrazo, cuídense mucho.
ENT1: Vale, chao.
TEST: Chao, chao ENT2

AUDIO: 169-PR-02429_(103136)
ENT: Listo TEST.
TEST: Sí, pregunte a ver.
ENT: [risas] TEST, en este espacio eh vamos a hablar un poco, a profundizar sobre la
estigmatización. Quisiera que desde tu experiencia como investigador y víctima, pero
también como habitante del territorio nos pudieses contar cómo ha sido, cómo se ha dado y
en torno ehh a qué elementos han surgido los procesos de estigmatización en la frontera
------ entendiendo que en este territorio es un proceso que...que viene de larga data.
TEST: Así es, así es, si uno quisiera podría analizar la historia, la memoria desde los
indígenas ----- habitantes ancestrales de ese territorio. Los primeros habitantes
estigmatizados fueron ellos, los INDÍGENA y ¿por qué? cuando entraron a principios de la
década del siglo pasado, a principios del siglo pasado las petroleras, las empresas petroleras
comenzó una fuerte estigmatización sobre ellos, de hecho eran catalogados como salvajes y
el estado a través de las fuerzas militares los perseguían y... las empresas privadas también
contrataban a personal de seguridad para perseguirlos. Era ese concepto de que era
inferior, de que casi no era una persona, un humano...ehhh organizaban los domingos
cacerías de indígenas, cacería de INDÍGENA. Y entonces es una estigmatización ehh desde el
contacto, desde el mismo contacto también de colonización de los españoles también ehhh
era, se comenzó con esa estigmatización. Ahora, cuando se comienza la colonización del
territorio pues ya, ya esa estigmatización comienza sobre el colono y el campesino. Ehhh de
hecho mucha de las zonas aquí colonizadoras, muchas de las personas que llegaron a esta
zona venían huyendo de la violencia bipartidista. Recordemos que el tema de, de los
partidos políticos tradicionales, conservadores, liberales, fue más fuerte en el ----------alto,
ehh ahí tenemos la masacre de, del ------que ustedes deben conocer, pero también pueblos
conservadores como -------- como ------------ como ---------, el mismo ------ y aquí abajo pues
como para la época de la, de esa violencia fuerte casi no había, no habían colonos ni
campesinos acá. Entonces esa estigmatización ya como tal comienza con...cuando...porque
aquí hay un hito que es importante señalar y es que cuando llega la, los grupos insurgentes
al territorio, que comienzan a llegar a finales de los 70...entonces ehhh paralelo a esa, a esa
llegada, pues también está toda la política de seguridad nacional y la política
contrainsurgente y el tema de...de la guerra contra el comunismo internacional y el
socialismo, entonces hay unos factores que se unen ahí para comenzar a estigmatizar a la
población. En los talleres que nosotros hicimos de memoria, qué recuerda la gente con el
tema de la estigmatización, de hecho, cuando usted le pregunta la década de los...cómo era la
década de los 50, de los 60, no había ese tipo casi de estigmatización porque había era
policía rural, sí ehh o el ejército poco hacía presencia en esas comunidades, pero comienza a
haber ese proceso de estigmatización cuando llegan las insurgencias al territorio. Entonces
como las insurgencias comienzan a interactuar con la población, a hacer un trabajo político,
social, comunitario, entonces inmediatamente aparece la fuerza pública con esa excusa de
perseguirlos, en esa excusa también de, de combatirlos, entonces comienzan a, a señalar a la
población civil. Ahí arranca ese estigma que aún persiste en el territorio. Y eso se da no
solamente en el ---------- sino en todo el tema de ------- si usted mira ------- el tema de la
colonización del llanero, todo el tema del -------------- es un poco lo mismo ¿no? porque si

usted mira por ejemplo el ELN que ha sido una guerrilla histórica en el territorio que tenía
mucha...mucho arraigo en nororiente...es un proceso de estigmatización desde la década del
70 prácticamente.
ENT: Así es TEST, cuéntame un poco como cuáles eran esos perfiles de esas víctimas que
hacían parte de los partidos políticos o de los movimientos sociales, ¿qué características
tenían?
TEST: Ahí vea, ahí es muy importante el tema de la pregunta suya, ¿por qué? porque
recordemos que ehh la la base de la organización social del ---------- el nororiente, es la junta
de acción comunal ¿cierto? las juntas surgen o nacen en las décadas de los 60, se fortalece. Y
en la década de los 70 y 80 surgen a nivel nacional unos movimientos políticos, entonces
esos movimientos políticos encuentran en el ---------- en esta frontera, como se dice, una
tierra abonada, unos procesos organizativos fuertes ¿si? entonces por eso ese trabajo
político fue tan interesante y tan fuerte aquí. Por ejemplo, el movimiento político A Luchar
de carácter nacional, el Frente Popular de carácter nacional. Ehh la UP, de carácter nacional
y que aquí tuvo mucho impacto. Que por ejemplo la UP llegó a tener alcaldes, concejales,
entonces ehh ¿cuál era el perfil de esos dirigentes? era un perfil comunitario, personas de
las juntas de acción comunal, personas que habían hecho proceso ehhh de base, de hace
muchos años, gente que se formó incluso en los movimientos comunales, en la iglesia, en las
pastorales sociales, ehhh gente que se formó en el cooperativismo, gente que se formó ehhh
en el tema por ejemplo de derechos ¿sí?, entonces ese es el perfil de esa época pero aún que
se sigue estigmatizando, todos esos líderes y lideresas que tenían vocería, porque ahí
también es importante, las mujeres, nosotros le hacíamos esa pregunta cuando hablábamos
con gente de A Luchar, ehh sobrevivientes y por ejemplo el papel de la mujer en la junta de
acción comunal ehh comenzó ehh en esa época también, sí, el trabajo de las lideresas, el
trabajo de los jóvenes, entonces fue una época de mucha efervescencia en lo comunal y en lo
organizativo y eso por el tema de las necesidades, de los reclamos, el tema de la exigibilidad
de derechos, eran movimientos muy reivindicativos ¿sí? y entonces que movilizaron la
gente, las formaban, sí, las comunidades eclesiales de base en el alto ---------- ehhh los
misioneros, los educadores tuvieron un papel fundamental, los promotores de salud
que..ahí ehhh y actividades por ejemplo en torno al café, a los cultivos ¿no?, entonces ese es
el perfil de esas víctimas, entonces la persecución como tal la persecución ENT, se da
después de que ellos se hacen visibles ¿y cuando se hacen visibles? en las grandes marchas
o en los grandes paros que tuvieron el culmen en el paro del nororiente ahí es como el
culmen, como...como el...el
ENT: Detonante sería.
TEST: Como el detonante porque es que la persecución fuerte comienza en la década de
los...hacia finales de los 80, 89, 88, 89, 90 y comien...y diezmaron esos..esos procesos
organizativos ¿no?
ENT: Sí, TEST y...yo quisiera un poco que si te es posible, que pudiéramos mirar, si conoces,
o también, si producto de tu trabajo nos pudieses contar previo a esas grandes
movilizaciones, si ya habían impactos de parte de la fuerza pública, es decir, si ya se estaba
atacando esos liderazgos o si por el contrario esa estigmatización que no solamente viene
de los grupos armados de la misma población sino ¿cómo era percibido o cómo se concebía

ese señalamiento de estos liderazgos?
TEST: Mira, ahí hay una cosa interesante que ustedes también deben tener presente en ese
proceso de la verdad, y es que los muchos de los partidos sobre todo tradicionales se
sintieron amenazados ¿sí?, en esos liderazgos. Entonces la gente menciona el partido
conservador y el partido liberal, sí, que fueron desplazados ehh en lo local, en ese trabajo de
lo local porque la gente comenzó a formarse y a capacitarse y a entender un poco la política.
Entonces ahí en esa estigmatización no solamente es de las fuerzas militares y la policía sino
también de los partidos políticos, que es la misma estigmatización que aún persiste. Si usted
mira por ejemplo el senador ----- le abrieron hasta un proceso en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6, si usted revisa en estos momentos, entonces también ha habido una persecución
y una estigmatización hacia esos movimientos y hacia esas organizaciones no solamente,
usted me pregunta por las fuerzas militares. Las fuerzas militares en el ---------históricamente son vistos como un aparato represivo. Desde....desde que aparece, yo le
decía desde los INDÍGENA desde la historia de los INDÍGENA que las fuerzas militares eran
más un grupo ehhh que los perseguía, lo mismo cuando aparece la violencia en la región,
entonces lo mismo, las fuerzas militares son vistas en las comunidades, en los municipios,
en la zona como, como un....como un aparato represivo del estado. Entonces ahí sí estamos
como en esa misma línea, porque es que la historia nuestra no es tan larga realmente...que si
ustedes hacen un...una línea de tiempo por ejemplo los INDÍGENA fueron entre comillas
pacificados o llegaron a unos acuerdos con..con las empresas o con la población en la década
de los 60. Si usted mira de los 60 hacia atrás fue una guerra constante entre los INDÍGENA y
los colonos y las empresas. Después hay una pacificación entre comillas y después la década
de los 60 y 70 hay una relativa tranquilidad en el sentido de que nosotros en el informe lo
llamamos "Somos tierra, madera y agua" porque la gente ehh su preocupación era sacar
adelante sus comunidades, hacer la escuela, la carretera, ehh sobrevivir, y organizarse y
trabajar. Ehh y después ya en la década de los 80 es que comienza ya...como ya aparecen las
tres guerrilla entonces ya comienza a aparecer el conflicto armado, ya interno que eso se
desborda porque ehhh es a nivel de país ¿sí?, incluso la violencia liberal conservadora ya se
había también calmado en esa época con el Frente Nacional, entonces ehh si usted habla con
los...con los ancianos, usted recoge el testimonio de ese periodo, usted va a encontrar que
habían dificultades, sí normales, pero se podía… estaba el tema en la época de expansión el
tema de la colonización, entonces venía gente de muchos lugares de la región del
nororiente, del llano, de los santanderes, de Boyacá, de Antioquia y ehh la preocupación era
más por el acceso a tierras, al cultivo ehhh a las fuentes de agua, a la madera ¿sí? ehh el tema
petrolero en el ----------bajo, la gente que vivía sobre...eso es una..el tema de cuando aparece
la violencia política, pero también el tema petrolero y la construcción del oleoducto
------------------- fue fatal para la región. Fue tremendamente fatal ehhh porque de ahí para
palante... de ahí la gente qué dice, comenzó un tema muy difícil con el tema de ese tire y
afloje entre las petroleras, el gobierno y la guerrilla militarizan el territorio, a raíz del tubo.
Si usted mira la presencia militar que hay en el ----------es alrededor del tubo y alrededor de
la infraestructura petrolera ¿sí? si usted hace un análisis de batallones, de...de bases
militares, de puestos de policía se va a dar cuenta y aún, que aún persiste hoy, entonces la
gente que exigía derechos, la gente que ejercía ese liderazgo comunitario, pero más adelante

político a través de las organizaciones pues mira, es que es cantidad de gente muerta y
amenazada o exiliada. ------------ otros, otros políticos que tuvieron la oportunidad y fueron
elegidos democráticamente, ahí están, pero...después de A Luchar viene el movimiento...
¿cómo es que se llama? Movimiento Cívico, que viene después de la década como a finales
de los ochenta...entonces sí es...ese tema de la estigmatización no es solamente por el
aparato militar, ahí hay que tener en cuenta a...ehh incluso los comerciantes de ------¿sí?, los
comerciantes de la gente de ------- siempre ha tenido estigmatización hacia la gente del
---------- mmm. ehh los mismos políticos de partidos tradicionales y pero además se da en un
ambiente internacional muy tenso ¿no? Cuba, la Unión Soviética, China, entonces se ve la
región como una zona problemática, como ocurrió en el sur del país con el tema de las Farc,
aquí también se ve como una zo...ahí es donde aparece incluso el término de la zona roja.
Que si usted se da cuenta ¿qué significa?, incluso hasta el término es estigma… ¿cómo es?, es
un término que genera estigmatización.
ENT: Claro y además muy despectivo ¿no?
TEST: Claro. Un punto rojo ahí en el mapa y aún se sigue presentando, entonces incluso
hasta pal ejército y la policía incluso hay bonos de...de quien va al ----------le dan un bono ahí
como para que se vaya, un auxilio adicional en los salarios porque es complejo ¿no?
ENT: TEST y tú crees que justamente estas acciones que tú me dices...¿cómo...qué impacto
tiene esto frente a los procesos democráticos y políticos en esta zona porque si bien hay una
clase política tradicional de la que me estabas hablando, pero también la emergencia de...de
estos nuevos liderazgos y la inquietud sobre todo por...por conocer y participar, por generar
espacios de participación, ¿cuáles serían esos impactos que tú dirías "Mira definitivamente
en los procesos de ehhh políticos, democráticos hubo una ruptura", cómo lo podrías tú
señalar?
TEST: Es que no es solamente una ruptura, fueron, fueron prácticamente liquidados, eso
tiene que quedar muy claro porque es que la UP aquí en la región fue prácticamente
aniquilada, A Luchar fue prácticamente aniquilada, el Frente Popular lo mismo, incluso
desaparecieron ehhh las personerías jurídicas, sí, el impacto y la gente, y no solamente la
gente que asesinaron, la gente que tuvo que irse, la gente que se exilió, sino el silencio,
mucha de la gente que logró sobrevivir le tocó o alinearse o...o quedarse en silencio,
entonces eso es un impacto ehh en lo organizativo tremendo, fueron... han sido dos
momentos tan difícil que fue esa época, que estamos hablando de finales de los 80 u
principios de los 90, y lo mismo hacia finales una década después, hacia finales de los 90 y
principios del 2000, donde los procesos son prácticamente ehh aniquilados. Y esa apertura
democrática porque se logra, porque ahí está todo el contexto de la Constitución de 1991,
todo el tema de la elección popular, esto fue una lucha, eso no fue y fue resultado de
procesos incluso de, de, de la izquierda, por eso es que la derecha siempre quiso ehh acabar
con la Constitución porque eso fue también un proceso de la izquierda democrática y
participativa y de la gente y no solamente de...del país sino de estas regiones que le
apostaron y todos los procesos fueron en el marco de la democracia. No hay unos procesos
más democráticos que la junta de acción comunal que esos movimientos políticos, que era
en son en asamblea, las decisiones se toman en conjunto, concertadas, entonces no hay un
proceso más democrático que eso, que esos procesos. Un poco diferenciándolo de lo

político, de lo electoral que siempre ha sido un complique aquí ¿sí? porque la participación
en los político-electoral ha sido muy complejo que esa es otra historia. Ehh entonces ehhh
esa afectación a ...o esa...esa ehh esa ruptura que usted menciona de de esos procesos
participativo y democrático y protagónico de la gente porque eran de gente de las
comunidades. Era impresionante, mira, a mí incluso me pasaron fotografías en ------de esos
procesos ehh comunitarios, del tema de las cooperativas, de las tiendas comunales, ehhh de
los paros, de las marchas, pero también de...ehhh de la participación política ¿no?, entonces
eso es un...una etapa, una etapa que incluso en la..que no solamente en la Comisión de la
Verdad tiene que asumir sino incluso la JEP, sí, la justicia transicional, incluso la Unidad de
Búsqueda la tiene que asumir porque porque ehhhh, son etapas que nos tocó vivir a
nosotros en nuestro territorio y que tienen que tarde o temprano...no solamente en el tema
de la democracia sino también en la justicia. La justicia es una justicia restaurativa ¿cómo se
dice?
ENT: Transicional
TEST: Claro porque ahí tienen que llamar a testimoniar quiénes...por ejemplo en ------y en el
---------- aquí en el ----------bajo el papel del DAS, el papel del famosos F2 o M2 una cosa dos
de la inteligencia.
ENT: El F2 y el B2
TEST: El F2 y el B2, claro. El mismo papel ehhh incluso de la frontera, el tema de -------y las
alianzas de esa época que era [INAUD: 25:27-25:28] -------------------era más colombiano que,
era más gocho, más colombiano que venezolano, incluso...fue una época que...que lástima
que...bueno aunque eso más adelante se tiene que profundizar y conociéndose la verdad,
mira, hasta ahora están saliendo verdades de, de...de los 80, 90 con, con este conservador
Laureano que incluso tuvo mucho que ver con el tema de la política ehhh de la política
antisubversiva de seguridad nacional. Esa...ese partido político, los conservadores.
ENT: ¿Cómo crees que se materializó esa política de seguridad nacional en esta frontera y
en el ----------?
TEST: El concepto de enemigo interno, ese...eso le hizo mucho daño al país y a la región.
Porque se veía a los contrarios, al adversario político como un enemigo y estos movimientos
realmente miraban como enemigos. Y aún a la oposición, la oposición política se ha visto
como un enemigo y si usted mira actualmente el tema...el tema de los empadronamientos,
pero también ¿cómo se llama eso ahora que salió?... los [INAUD: 26:06] los perfilamientos.
El tema de...de usted ehh mencionaba las preguntas, el tema por ejemplo los judicial, la
persecución judicial que no solamente...
ENT: Los montajes.
TEST: Los montajes judiciales. Hubo gente que pasó años en la cárceles totalmente
inocentes de… solamente por pensar diferente, solamente por, por...militar en partidos de
oposición, en movimientos diferentes al establecimiento. Entonces ahí el...los dirigentes
políticos como los dirigentes en Cesar tienen que ver mucho con el tema de la violencia, aquí
también la dirigencia, no solamente la conservadora, también de los liberales. Y...y esa...esa
política, esa política contrainsurgente y el tema de ver esta región prácticamente como una
república independiente. Que ese era el temor del centralismo de perder una región como

estas, pero perderla yo no sé, no entiende uno en qué sentido, pues sería perderla
políticamente, pero, pero...pero entonces ahí hubo, aquí hubo un entramado, un entramado
que siempre ha existido, eso no es ese cuentico del tema de...de...de que el ejército actuaba
solo, el político, el empresario, el comerciante, no, eso ahí siempre ha habido un entramado,
como decir el entramado ahora de la muerte, de mi amigo el venezolano. Uno dice, ahí hubo
un entramado de [INAUD: 29:07] ahorita la semana pasada.
ENT: ¿El de quién?
TEST: De CONOCIDO28, CONOCIDO28. Uno dice, ahí hubo un entramado, ahí hubo unos
complot, ahí hubo una vaina. Entonces esa represión...esa represión y...y esa política de
seguridad nacional que aún no se ha desmontado porque mira, este año estuvo aquí en el
UNIDAD MILITAR7, en la Fuerza de Tarea ehhh ¿cómo es que se llama la de aquí? ehhh
Fuerza de Tarea...
ENT: -------.
TEST: -----. Aquí el comandante del Comando Sur, ¿qué hacía el comandante del Comando
Sur de los UNIDAD MILITAR EXTRANJERA aquí en -----?, ¿qué hacía?, bueno, afianzando esa
política, el tema de la política antinarcótico que en ese tiempo era anticomunismo,
antisocialismo, ahora es antinarcóticos, pero es la misma, es la misma esencia, perseguir a la
gente, a la organización, ehhh amenazar, amedrantar...ehhh empadronar, etcétera.
ENT: TEST, ¿más o menos desde qué época tú o si tú tienes memoria, desde cuándo en ----se está hablando de estos montajes judiciales, y de ese empadronamiento?
TEST: ¡Ujjjj! desde...desde los 80, desde los 80. Es más desde finales de los 70, pero más que
todo ya en los 80. Entonces ya...¿qué le dice a uno la gente? ¿qué es lo que uno ha recogido
de la gente? que ya el ejército llegaba ya a preguntar que si usted colabora, que si usted es
cómplice, que ustedes protegen a la guerrilla, que por qué no avisan, que por qué volaron el
tubo, que ustedes no dijeron nada, que nos mataron un soldado, que le pusieron un minado,
esas cosas ¿sí? ehh que atacaron la estación de policía entonces que por qué no avisaron,
que por qué no avisaron que estaba la guerrilla por ahí, entonces eso...esa persecución y eso
fue unido al tema de la presencia de la guerrilla y al tema de la infraestructura petrolera del
oleoducto----------------------------- ¿sí? porque ya...y aquí el ----------es una cosa más compleja
porque aquí no, como en otras regiones del sur del país donde había un solo actor, una sola
guerrilla, pero es que aquí habían tres guerrillas, aún existen tres guerrillas. En su época las
Farc expandiéndose, el ELN expandiéndose, el EPL expandiéndose que controlando
territorio, ehhh aquí...ellos lograron crear frentes propios, el Frente 33, pero el -------------que ---------- que el EPL con el ---------- entonces esa, esa...esa estrategia no solamente del
estado sino también de la insurgencia que controlar el territorio, controlar la población, que
usted va a mirar ahí la guerrilla comenzó a meterse en problemas de la gente, en el
borracho, en el ladrón, en el tema de los linderos, de...de incluso las reuniones, nosotros
tenemos testimonios donde la guerrilla se metía en las reuniones de la gente, la junta de
acción comunal, entonces del hecho de que un grupo armado llegue y se meta en una
reunión, entonces llegó el ejército y también se quiere meter o comenzaron a acusar a la
comunidad, de ahí comienza un panorama complejo de que la gente tiene que...comenzar a
moverse, a, a sobrevivir en medio de tanta cantidad que uno no sabía que la gente.."pasó la
guerrilla", "no, ¿pero cuál guerrilla?", pero la gente "no, pasó la gente del monte", o, o como

pasó para una vereda de -------donde el niño saludaba al saludo "Hola compa cómo está"
¿sí?, entonces el soldado "Uy ¿por qué me dice compa?" entonces, no porque como aquí
siempre pasa la guerrilla, entonces lo saludaba de compa, entonces esa presencia de los
actores y eso es histórico, eso es verdad, allá nos contaban esa anécdota, entonces en medio
de tantos actores pues la...la...sobre todo las fuerzas militares y de policía pues también
entendiendo una política y un adoctrinamiento que...que siempre se ha manifestado que hay
que cambiar la doctrina militar, policial, que es una doctrina que incluso responde a ver el
enemigo interno, pero no solamente en el campo, en las ciudades, lo vimos este año con
------- donde ese es el estigma incluso de ver un joven ¿sí? es ya lo ven como un enemigo,
como un vándalo, bueno, esa época era ver un guerrillero, ver un guerrillero ahí o que el
campesino, un guerri, incluso guerrillero vestido de civil, a nosotros una vez nos dijeron que
éramos guerrilleros vestidos de civil y que éramos incluso más peligrosos que la misma
guerrilla. Todo porque uno no les hizo caso, entonces ehh no solamente el ejército, también
la guerrilla, entonces si una persona no le colaboraba entonces lo acusaban de colaborador
del ejército. Y entonces eso es...eso ha sido un proceso complejo, en ese sentido de que a la
gente le ha tocado ehhh convivir con todo los...con todos esos actores, que se agrava más
con el tema del paramilitarismo porque eso sí era tierra arrasada. Con el ejército pues se
hacían las denuncias, el tema de los falsos positivos, ustedes saben que hay casos desde
principios de los 90, y eso ustedes lo saben con la UNIDAD MILITAR4. Después con la
UNIDAD MILITAR3, la...ah no, la --...pero es que esos problemas ya venían desde finales de
los 80, principios de los 90, entonces ehh esa política antisubversiva que es un poco el
discurso posterior de los paramilitares ¿sí?, entonces los paramilitares el argumento es que
"vamos a combatir la insurgencia que está allá en el ---------- que está el comando central, y
vamos a quitarle la coca a las Farc en el ----------bajo y vamos a recuperar el territorio y que
vamos a limpiar de comunistas y de guerrilleros esa zona" y por eso entonces arrasaron
pueblos como -------- como ------------ sí, entonces es.. .pero eso también tiene sus orígenes
en esa época...el narcotráfico.
ENT: TEST, ¿y cómo ustedes ehhh identificaron o cómo eran esas narraciones frente a esos
procesos de ejecuciones extrajudiciales en los 90? pues el tema de la UNIDAD MILITAR3
TEST: Ehh sí es un poco el mismo relato de, de..del 2006, 2007, 2008, es que encontraban a
unos jóvenes por ejemplo campesinos. Hubo unos casos por ----------- por esa zona de
----------- donde los asesinaron y los hicieron pasar como guerrilleros incluso el ------ de ----estuvo involucrado que les tiraron ahí al parque unos muertos y el ejército "Ahí le dejamos
sus guerrilleros" ¿sí? porque el -------se le pasaba ehh interviniendo, ayudando a solucionar
el tema de secuestros, sí, como pastor de la diócesis, pero eso era esos casos claro,
de...de...agarrar campesinos y uno podría decir que de pronto fue algún error militar ¿sí?,
que ha sucedido de la selva, del monte y la solución no es poner la cara, contar la verdad,
sino de hacerlos pasar como insurgentes, pero es un poco el mismo modus operandi ¿no? y
también de presentar resultados ¿no?, entonces "mire, dimos de baja a dos, tres
guerrilleros", pero lógicamente que en esa época no tuvo esa dimensión ni tampoco la...la
magnitud ¿sí?, que tuvo el fenómeno en la primera década de los 2000 que fue una cosa
terrible ¿sí? que se volvió una práctica, ehh pero incluso ehhh hay demandas y hay
acusaciones de esa política de la Brigada Móvil II, no solamente en el ----------sino en el país.

De esa forma de agresividad, de maltratar la gente ¿sí?, en vez de tenerla o de decir...era de
asesinarla, la gente le tenía miedo, entonces pero no podía decir que era la misma
dimensión, la misma que historia que después de la de...que a partir de 2007, 2008, aquí en
la región.
ENT: ¿Los ---------------- cómo percibían al GRADO1 y pues toda esa directriz sobre, sobre el
territorio?
TEST: ¿En qué época? ¿Me recuerda?
ENT: El..el GRADO1 estuvo con la UNIDAD MILITAR4, él era el UNIDAD MILITAR4 de...de esa
época entre el 90, 89 y 200...perdón, 94.
TEST: Sí, el mismo, el mismo concepto del enemigo. Pero con el mismo discurso del
GRADO2, de GRADO2 que yo estuve en una audiencia donde él decía "hay sí, pues
para...aquí están las madres llorando y reclamando pero para todas las madres los hijos son
buenos" ¿sí? entonces esa política y además era una cosa tan, tan compleja que además era
una forma de entrenamiento de...de los militares de esa época y era quitarle el agua al pez.
Ehhh ese concepto de aniquilar, de matar. Y si no se puede matar ni aniquilar, pues ehh
matarlo moralmente a través de procesos, de montajes, a través de amenazas, ehhh hacerle
la vida imposible ahh sobre todo a los liderazgos, que eso ha sido como una...cuando el tema
de los falsos positivos, cuando mataron a gente campesina ¿sí?, incluso a gente con
problemas mentales eso fue una cosa terrible porque no eran, no eran liderazgos, no eran
personas que ejercían liderazgos sino eran personas del común y corriente, de la
comunidad o que las llevaban, pero por eso es tan terrible el delito porque, porque esa
gente nunca se imaginaba que le fuera a pasar eso. Cuando uno ejerce liderazgo, cuando uno
está en los procesos pues uno es más o menos sabe moverse, cuidarse, pero gente que iba
caminando por ahí por la...por la vereda, por la finca y...y llegaron unos tipos y lo mataron, o
los agarraron los torturaron y los hicieron pasar como...que, como insurgentes...pero aquí ha
habido con el tema de los mando militares, yo que tenga memoria, cuando los generales o
los tenientes o los coroneles han tomado una posición de defensa por lo general siempre los
trasladan, por lo general siempre duran poco porque la...como que al interior de las fuerzas
militares hay un, hay como esa política de resultados, de entre más bravo, entre más
muertos presente, entre más capturas, es mejor para la hoja de vida...de...
ENT: Dar más resultados.
TEST: Sí, entonces hay...hay casos por ejemplo de la época paramilitar donde hubo militares
tenientes ------------------------------------que dijo "Mientras yo sea comandante de esta zona
aquí no llegan paramilitares" y al poco tiempo lo trasladaron. Un comandante de policía en
-----------dijo "Mientras yo esté aquí no permito la sinvergüenzura de los paramilitares, ni de
guerrillas ni de nadie", y entonces duró poco. Entonces es esa visión de estos comandantes,
pues no tenía presente el nombre de ese general...pero es el mismo concepto de...de....ehhh
de GRADO2 Yo lo vi ese discurso y uno dice, hombre es que o sea, realmente ven a la
población, ven a los líderes sociales, a las comunidades como...como guerrilleros, como
indeseables, como narcos, como dijo una vez -----, "[INAUD:45:04]" ¿sí?, eso
desafortunadamente ha sido la historia nuestra.
ENT: TEST, ¿cómo fue esa alianza entre el paramilitarismo y esas instituciones del estado,
pero también con esa clase política para generar o pretender alcanzar ese control territorial

y eliminar indiscutiblemente ehh todas las fuerzas de oposición?
TEST: Sobre eso ya se ha escrito mucho y se ha recogido muchos testimonios en Justicia y
Paz por ejemplo en las sentencias de --------y otros ¿no?, el ------- y otros comandantes
paramilitares. Ha sido muy muy claro...esa colaboración. Hace poco ------, ojalá usted pueda
tener acceso a esos documentos, presentaron dos documentos, uno ante la JEP, dos ante la
JEP. Uno que es sobre falsos positivos, hay uno que es público y otro que es reservado, y
otro sobre la relación entre el ejército, las fuerzas militares y el paramilitarismo. Pero
también hay documentos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, de ONGs como ------ como
---------- como otros, donde es claro, es muy claro, el tema de esa colaboración. Nosotros
aquí en la región lo llamamos "El Proyecto Paramilitar". Porque a diferencia de otras
regiones donde los paramilitares surgen en esa región, se consolida ehhh se...los financian
ahí, aquí fue una cuestión externa. Los paramilitares llegan de otra zona...de Córdoba,
de...desde Antioquia y hacen la incursión y se instalan. Para ello se necesita una
coordinación, eso es de lógica. Y cuando uno escucha los testimonios de los recorridos cómo
ingresaron ehhh los...los contactos, ehhh y después a medida que se fue desarrollando el
proyecto, en la medida que ellos se fueron expandiendo, nosotros lo llamamos la expansión
o la arremetida, en cada uno de los municipios del ---------- uno se da cuenta que eso fue un
entramado. Que era muy evidente el tema de lo militar. Recordemos que -------------había
sido aquí comandante, aquí en el UNIDAD MILITAR en ----- Otro comandante de la policía,
también después...había...que después se retiró y se fue con ellos, entonces había una
colaboración muy estrecha en lo logístico pero también en lo operativo ¿Qué está saliendo
ahora? ahora con los años ha saliendo una relación entre el empresariado, entre las
empresas, entre ehhh...ganaderos, comerciantes, políticos y hay gente involucrada en...y
--------dice que tiene que contar ojalá algún día, que él conoce más a fondo ese entramado,
pero es...o sea, aquí no es una cosa que lo está diciendo TEST, en el sentido de que no es que
es posible, no es que eso ya está incluso en sentencias judiciales, en la justicia transicional,
en Justicia y Paz, entonces ahí lo que hace falta es...que esos actores pues cuenten, digan la
verdad sobre la relación con la incursión con paramilitarismo pero también con...con el
tema de consolidación [INAUD:49:52] y con el tema político, entonces que nos digan a quién
le convenía la muerte de ------------ futuro gobernador [INAUD: 50:01-50:06]
ENT: Dame un segundo TESTque se está escuchando entrecortado. Dale.
TEST: Venga, por qué...
ENT: Si quieres...
TEST: Sí ¿y mañana cómo está temprano?
ENT: Dame un segundo voy a parar acá.

.

