ENT: Muy bien don TEST… don TEST cuénteme un poquito de su vida, ¿cómo se fue su
infancia en… LUGAR1
TEST: La infancia mía
fue y ha sido una infancia de mucho trabajo entiende, porque ya mis papás
fueron demasiado trabajadores del campo y, y nosotros venimos de… al llegar a
LUGAR1 llegamos, o sea mi persona llegó por ahí de 5-6 años, nosotros
veníamos de la costa de LUGAR2 Cesar
ENT: Pero tú naciste en LUGAR2
TEST: En LUGAR2 si, lo
que pasó es que ya, eh como yo no crecí allá en mis documentos cuando ya yo me
crecí en el corregimiento de LUGAR, eh en ese tiempo [sonido teléfono celular]
ENT: Tranquilo [CORTE:
00:01:00] entonces me estaba contando don TEST que llegan de LUGAR2
TEST: Ah sí entonces,
eh… nosotros mi papá tenía 2 fincas en LUGAR2 Cesar, entonces allá nacimos 4 hermanos,
eh yo venía que, segundo sí segundo, los otros ya venían más pequeños y
llegamos a… a acá a LUGAR3, duramos unos 2 meses y de ahí retornamos a el
pueblo LUGAR1 que fue donde yo crecí ya ahí, eh lo poco que estudie
lo estudié ahí y… el trabajo de nosotros era pues, trabajar el campo, entiende,
eh uno en ese tiempo la verdad uno el estudio no le paraba muchas bolas a pesar
de que mi papá pues era pobre y luchador pero, pero la verdad no quisimos como
el estudio en ese tiempo, no sé, nos dedicamos fue al trabajo, a trabajar con
él el campo y… y allá me crecí, allá ya me saqué papeles fue de allá de LUGAR1 porque en
ese tiempo pues los corregidores necesitaban esto cédulas para
votación entojes me arreglaron ahí, yo pedí mi partida de bautizo a LUGAR2, me
la mandaron y, pero ahí ya pues, la arreglaron para quedar de LUGAR1, entonces yo tengo la
cédula acá en Norte de Santander que fue de acá, y
de ahí, ya… salimos para una finca y de ahí después, mi papá, ya nos echamos a
crecer, mi papá, eh ya se enfermó y… se enfermó bastante y, y mi papá tenía 2
matrimonios en ese tiempo, se le había muerto una esposa tenía unos hijos acá
en LUGAR3, eh con la segunda que estábamos éramos 10 hermanos, en el campo allá,
acá se lo trajeron unos hijos a médico y eso, a él le dio un cáncer que duró
como unos 6 meses acá, no volvió por allá, entonces nosotros, la lucha de
nosotros fue trabajar y mandarle para el… sustento de acá y a los… 14 años de
la edad mía murió él, si, él murió y de ahí pues yo eché, ya pues como que uno,
no sé, yo era muy pegado mi papá, entonces yo de ahí de los 14 años salí a, a
andar el mundo por ahí a caminar, a trabajar y trabajé en el LUGAR4 mucho tiempo
ENT: ¿En qué parte
trabajas?, ¿qué hacías?
TEST: A en ese tiempo
en el LUGAR4 no había mata de cultivos ilícitos cuando en ese tiempo era muy
bonito el LUGAR4 porque allá se trabajaba era con muchas, con mucho… maíz,
plátano, caraota, el frijol, eh y habían ganaderías grandes y cuando en ese

tiempo el bolívar valía muchísimo, cuando el tiempo valía un bolívar 15-17
pesos, entonces todo lo que el campesino sacaba, lo sacaba rio abajo o… y lo
vendían abajo en Venezuela, en el puente de encontrado estábamos nosotros
cerquita, entojes el producto de los patrones salía era para allá, si se hacía
plata, cuando eso esa gente hizo plata, lógico y ahí trabaje yo, por ahí unos,
6-7 años regresé al pueblo y… ahí fue donde conocí la mujer en el pueblo y me
organicé ahí… de ahí regresé, regresamos a la finca de donde yo vengo
desplazado, ya era el suegro mío, trabajamos un tiempo ahí y después el vendió
su, su, su finca y de ahí retornamos a LUGAR3 un tiempito, la compró un doctor,
le trabaje al doctor, después el doctor la vende al Incora y el doctor me dejo
metio a mí en una parcela para cuando, me saliera porque el, el dueño puede vender
con un compromiso si esta amañado con el administrador le dice “póngame en la
primer lista a TESTque quiero que quede acá, buen trabajador” y ahí fue
cuando el cucho vendió y como a los 6 meses me llama Incora porque pa
adjudicarme una parcela de las de ahí de donde yo me crecí, viví, trabaje, que
fue del suegro y de ahí vengo des, de desplazamiento en el 99
ENT: Cuánto… cuánto
tiem, cuán, ¿qué tan grande era esa parcela?
TEST: La parcela donde
yo son, allá son 25 hectáreas
ENT: ¿Y que tenías en
esas hectáreas?
TEST: Eh allá trabajaba
yo con… un ganadito que tenía ya propio, tenía un ordeño ahí, yo ordeñaba ahí
25 vacas, sí, todos los días sacamos la leche con un vecino, teníamos 2
parceleros ahí teníamos ganado era 2, mi persona y un tal CONOCIDO1 que
desgraciadamente por ahí una organización también mató los muchachos
ENT: ¿En una que perdón?
TEST: Organización cuando ese tiempo
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí y ellos
también se escaparon, ahorita andan por allá en la costa pero, muy buenos
amigos, buenos compañeros y ahí el sustento de la finca para obreros y todo era…
la leche, si la leche y yo cultivada mucho sorgo en ese tiempo había… eh
cultivos de sorgo, yo arrendaba lotes, a los otros compañeros me arrendaban,
metía tractores, yo trabajaba maíz y sorgo sembraba mucho y de ahí pues fueron
4 hijos que hubieron en el matrimonio, si, eh incluso el hijo mío estaba ayer
acá, FAMILIAR1, con él he luchado mucho porque tuvo una crisis desde los 2 años de
un problema de una enfermedad que le dio y todavía él tiene 30 años, 32 y
todavía hay que estalo llevando al médico porque es una enfermedad de los
huesos, que él tiene que tener siempre mucho cuidado, de ahí nació mi hija
FAMILIAR2 que fue… en la época de los desplazamientos forzados, ella me nació aquí
en LUGAR3 también, eh como con una, o sea dice uno que, que va a sentir un bebé

en el vientre cuando hay, sí, emociones o sustos, ella tiene, ella quedó con un
trauma de que ella muy nerviosa desde pequeñita en el, en el momento de que
nosotros vivíamos allá hubieron muchos, muchos enfrentamientos, eh de las
organizaciones, de la guerrilla con la fuerza pública bastante, fue muchisisimo
días que duraron en bombardeos y eso y… y la mujer, la mujer le dio mucho miedo
en ese tiempo y salió y “bueno pues salgase con los pelaos” y yo me aguanté con
un obrero, 2 obreros que habían, duró unos días, después de que se calmó volvió
y bajo, ella también nerviosa pa la, pa la pólvora y de ahí esto… retorno ella
otra vuelta, empezamos a trabajar, ella, fue, contratada por, municipio de ----en… en servicios prestados de promotoras de salud
ENT: De salud, don TEST una pregunta ¿Cuándo se daban esos enfrentamientos, qué
guerrilla
hacia presencia en esa zona?
TEST: Eh… el ELN, si
fue con el ELN duro y…
ENT: Y esos, ellos llegaban
y transitan por el territorio, cómo era esa… [INTERRUP]
TEST: Si lógico
ENT: [CONT] esa
relación, o sea, es decir, eh LUGAR1, donde estaba la finca, ellos
permanecían allí o transitaban por allí ¿cómo eran?, ellos hacían, ¿cómo hacían
ellos presencia?
TEST: Si ellos transitaban
prácticamente todos los días, todos los días por ahí, o sea ellos tenían, un,
un tiempo que, que las organizaciones se manejaban con… con que, muy libremente
porque la fuerza pública no, no, era muy poca la que, si, ellos entraban en carros,
motos, eso era todo el día pa arriba y pa abajo, yo tenía mi casa de la parcela
había hecho una casa grande en material, incluso con el desplazamiento no la
estrene si no por ahí como 2 meses y tocó dejarla, esto viví ahí, como salir de
aquí afuera era la casa y ahí la carretera, que subía ahí donde terminaba la
carretera le llamábamos el puerto porque hasta ahí llegaba línea de carros, de
bus a recoger todo, ellos todos los días subían y bajaban, subían y bajaban, se
subían a las cordilleras por ese lado o sino se cruzaban el río, estábamos al
río 200 metros, ahí acampaban al lado de allá, eh era muchísima presencia que
hubo de, de esa guerrilla en ese tiempo entonces, ellos hostigaban el ejército
en un lado, se le recorrían al pueblo LUGAR1, de LUGAR1 se le venía otro
grupo a --------- a las veredas de ----------------- ----------que estábamos al
frente, ellos peliaban donde fuera, eso, y el helicóptero bombardeaba donde
llegaba, el, la orden de bombardeo era, eso era casi todos los días, la gente
prácticamente pues no, trabajaba muy lejos de la casa porque ellos decían “no vamos
a responder”, la guerrilla “no vamos a responder por ustedes, eh… no se alejen
mucho de sus casas, si, no vayan a salir lejos del campo porque uno no sabe
dónde está el enemigo” y si, tocaba tener mucho cuidado en eso, hubieron unos

días que nos tocó que amontonarnos en la escuela directamente, eh cuando fueron
los, los bombardeos por los helicópteros, eh nos tocó que refugianos todas las
familias, todas las familias allá, a la escuela, ahí las parcelaciones éramos
12 parceleros en ese tiempo, todos nos tocó amontonarnos ahí y parar banderas
blancas, para que los helicópteros mirarán porque eran…
ENT: Tú recuerdas más o
menos en ¿qué fecha fue eso, en qué año?
TEST: Eso fue en, en
qué, el desplazamiento fue en el 99, eso fue por ahí como en el 90
ENT: Y ustedes se van,
están en esa escuela y ¿cómo se da la situación después para retornar?, ¿qué
pasó allí, cuánto tiempo duran en esa escuela?
TEST: Ahí duramos 2-3
días y volvíamos a buscar la escuela, sí, porque nosotros no, una persona bajaba
a cada predio, sí, para no tener de pronto, arrancar usted con los hijos, la
mujer, que no se sabía en el camino, en ese trayecto no se sabía de pronto, si,
un enfrentamiento como el ejército se había escondio, uno no lo veía tampoco y
las organizaciones guerrilleras tampoco dejaban mirar ya en ese entonces porque
ya todo el mundo se tiró a, a escondese al monte y a esperar el enemigo, bajaba
una sola persona, si, por ejemplo en el caso mío que yo tenía mis pelaos
pequeños pues yo bajaba, miraba mis animales y… y volvía y retornaba a la
escuela, allá teníamos una olla comunitaria y hacíamos la comida para todos,
porque era un grupo muy organizado ahí, éramos 12 familias pero nos entendíamos
todos bien, trabajamos en equipo pa todo y, y en esos días pues de esas
tragedias no se podía sacar el… la leche porque, sí, mucho, mucho conflicto, sí
ya el ganado yo lo tenía muy lejos a la casa, entojes tocaba tenerlo allá solo
y esperar ahí que, que pasará un poco el, la, la cuestión y de ahí se
tranquilizó, por lo pronto se tranquilizó ya, ya las organizaciones se fueron
retirando muchísimo porque fue demasiada la, la fuerza pública que entró en ese
tiempo, en ese tiempo fue muchísimo, el gobierno le dio durísimo a la guerra en
esos lados, muchísimo, uno se encontraba muchísima gente
ENT: Don TEST ustedes, eh por ejemplo, eh quedaban elementos como, no sé, que quedaban
balas
que encontraron en el camino o munición sin explotar, eh hablaban de o por lo
menos usted en esa época hablaban de minas, se conocía si había presencia de
minas o, o no era muy común
TEST: No en ese tiempo,
nosotros ahí en esas partes no, las minas no fueron así digamos, eh… que
afectarán a nadie porque la verdad pues de pronto ellos tenían mucho cuidado en
eso, que se encontraba munición si, se encontraban granadas sin explotar, se
encontraba munición, se encontraban… uniformes por ahí botados porque, sí
ENT: Generalmente o ¿cómo
era?, el ELN, ¿quién llegó primero, qué guerrillas?

TEST: Ahí la guerrilla
en la zona, o sea la primera, primera que entro y que yo miré en ese tiempo,
eh… eso, fue la organización del EPL, eso fue la primera guerrilla que miré yo
en esa zona y fue la primera que dentró también ahí
ENT: Y ellos… ¿cómo era
esa relación con, con la población?
TEST: Eh… en ese tiempo
entraron ellos, eh…
ENT: ¿Más o menos en
qué año recuerdas?
TEST: Eso, eso fue en…
póngale cuánto hace, eso más o menos, el hijo mío tiene 34 años el mayor, eso,
en ese tiempo estaba pequeñito, estaba por ahí de que, de un añito
ENT: pongámole como en el 86
TEST: Por ahí, si, esto
la presencia fue del EPL en ese tiempo, ellos llegaron con una cosa muy, muy
amable con todo mundo, no, y… y duraron un tiempo por ahí, se desaparecieron a
los días por allá no volvieron, ya llegaron otros y echaron a hacer reuniones,
a reunir la gente y a conversar de la organización, cómo era la organización, de
dónde venían y, y de ahí ya pues ellos se agarraron las zonas y ya ahí fue
cuando, prácticamente ellos, ellos trabajaron mucho por el campo y eso,
entiende porque uno…
ENT: ¿Cómo era ese
trabajo que ellos hacían por el campo?
TEST: Ellos pues tenían
en ese tiempo mucho contactos con los, con los alcaldes, digo yo, de los
municipios porque, si, eh… ellos colaboraron en, en unos carreteables que jamás
nunca uno los miro y ellos entraron en diálogos con los, con los gobiernos para
que se hicieran esos, esas carreteras, las electrificaciones y, y ahí la
organización llegó en el tiempo de que, ya llegó a diálogo de paz con el
gobierno y, y una parte de, de, del grupo de, en ese tiempo era del grupo de
Libardo Mora Toro, se entregó en -------------, ahí se entregó el EPL en ------------- eso
recogieron a todo, a todo las personas, todo el campesino lo
reunieron, pagaron transportes ellos, para el día del evento de entrega, eso
fue muchísima la gente, eso hubieron llaneras, bueno o sea como era la entrega
y ellos estaban en medio del ejército, el ejército estaba cuidando porque se
iban a entregar y ese día tocó ir obligado a todo mundo, todo mundo o sea todos
los ranchos quedaron solos, eso allá se fue con hijos pequeños, grandes el que
tuviera, bueno tocaba era todo mundo, eso fue muchísima la gente porque muchas
entidades
de estado llegaron ese día allá y de ahí ya pues en la tarde no retornaron al
pueblo ya ahí cada quien abrió pa su campo
ENT: ¿Ellos tenían

algún tipo de control en la comunidad, tenían algunas reglas?
TEST: Pues digamos en
ese tiempo, lo más que ellos trataban era de, de hablar con las comunidades,
era de, de, de que se cuidara uno al otro, que no fueran a ver esto, conflictos
en cuestión de ladrones, gente que entrara así rara, que fuera de, bueno había
mucha gente que informaba y eso, pero en ese tiempo no, así que uno dijera no,
que ellos mandaban en uno, para nada porque
ENT: Había ya para esa
época, eh ¿cultivos de coca?
TEST: No, en ese tiempo
en la zona que estábamos nosotros no, no había
ENT: Ni ellos promovían
la siembra
TEST: No nada, nada, de
eso no se nombraba nada en ese tiempo, al tiempo, al tiempito, eh por la parte
de LUGAR1 llegó las FARC, bastante FARC llegó por esa parte
ENT: ¿Cómo qué año era,
cuando llegaba las FARC?
TEST: Eso fue por ahí
como en el 86 y, y ellos tienen su, tenían su, su, su mente como en la coca
digo yo, porque la gente, los partidos políticos de, de esa organización empezaron
a reunir gente que pa que sembraran coca y la gente, muchísima gente pues se
encaminó a eso, empezaron a ilusionar por el primero porque fue por los lados
de LUGAR1 y se pobló muchísimo en ese tiempo, bastante, bastante se pobló esa
cosa de muchísima coca, de ahí eh, en, eh las FARC se retira de esa zona y deja
la gente en su cuento y, y llega por ahí a la, a los 2 años llegan los helenos,
llegó una comisión de, un tal RANGO1 que bajaba, eh él reúne las veredas, eh reúne
los pueblos, eh y él venía con una meta de, de, de que el campesino, no fuera a
sembrar esa mata, él fue, yo estuve en unas reuniones bastantes porque tocaba
ir, si, tocaba, eh él hablaba muchísimo en las veredas cuando nos reunía a
nosotros en la veredas, eh otras reuniones las hizo en el pueblo LUGAR1 con
muchísima gente de todas las veredas, de todas la veredas, esa fue la última
reunión que, que él hizo RANGO1, el comandante RANGO1 y él habla de que, de que
el campesino cómo sobrevivió, todo este trayecto atrás, para mantener los hijos,
para darles estudio, para darle sus vestidos, su ropa, cómo hacia el campesino
pa mantenelos si esa maldita mata no existía, si, entonces él hacia esa
pregunta a toda la gente que tenía, porque el reunió a toda la gente que tenía
su trabajo de coca y la otra que no cultivaban, entonces, él decía que, que ese
cultivo de coca, a la organización del ELN y de los mandos centrales venía la
orden de que ellos no dejaban sembrar, pero ya había una parte muchísimo
sembradas, si, entonces llega una persona de, de las FARC que había ahí de,
digamos como una, como un qué llaman eso, un, cómo llaman esa parte ahí en
ellos, eh comisario no, porque no es comisario, es de la organización, un, o

sea un trabajador de ellos ahí y le dice “RANGO1, pues con todo el respeto que
usted se merece pero la verdad, esto estamos aquí por orden de las FARC y las
FARC dio esta orden de que el que quisiera sembrar sembrara y… y empezara a
trabajar y nosotros miramos que esto es rentable, que da… no se mata tanto el
campesino”, no sé qué, bueno tantas cosas, le decía él, le decía él “paisano,
cómo hizo usted pa levantar sus hijos durante este trayecto que no había mata de
eso”, que no que trabajando, que luchando, que lo mismo”, le dijo “usted no
sabe el daño que se va a hacer, va a ser más adelante para sus hijos, para sus
nietos, para sus otros, eh niños en el mundo porque esto no lo va a vender
usted aquí, lo van a comer acá, esto se va pa afuera, usted no sabe el daño que
se hace y tá haciéndole a todo el país y además fuera de acá”, entonces le
decía, le decía “no que eso era una cuestión muy rentable, que el que quisiera
meter que metiera que eso no se obligaba” y que no sé qué, entonces le dijo “hermano
pues, ya usted tiene sembrado su cuento y la verdad, la orden de nosotros es
arrancarle su matera, hacerles arrancar por las buenas o por las malas”, se lo
dice el comandante, entonces duro un tiempo de que, de que, ya llegaron fue a
conflictos los dos grupos entonces ya se sentaron a hablar y bueno entonces en
esa reunión dice RANGO1 “ya las cosas, lo que tá hecho tá hecho, el que quiera
sembrar que siembre, por parte de la organización de los helenos no estamos de
acuerdo, entonces irán a mirar de aquí” él, él miro una fecha y la puso, dijo “vea,
se acordaran de RANGO1 porque RANGO1 anda mucho y de pronto RANGO1 ya no estará
vivo en ese tiempo y nos quedaba mirando, pero durante 4 a 6 años irán a
acordar ustedes los muertos que van a haber por esa maldita mata, si y así fue
como, como RANGO1 lo escribió ese día ahí en una agenda [risas] me acuerdo yo,
a los 6 años completicos empezaron las masacres ya que, ya fue que entraron la
autodefensas, ya a peliar por su territorio de droga de coca, de eso, plata que
se movió muchísimo
ENT: Cuando tú me
decías que llegaron las FARC, ¿ellos llegaron ya uniformados?, ellos tenían
algún tipo de formación política, tú me hablabas de que ellos tenían algunos
movimientos políticos, ¿quiénes eran? ¿cómo lo hacían?
TEST: Ah sí ellos cargan sus comisarios políticos, si, ellos son los encargados de reunir las
comunidades dale las charlas, eh… esto, eh de ahí salían a la, el comisario dar
sus charlas de política y… y de ir metiendo gente a, a la estructura ahí como de, de, si, de
gancho
ciego a la persona, por muchos, eh apoyos que iban a brindar al campo y eso y al
campesino, mucha gente que, que se endeudo bastante con ellos y a la final esas
personas pues, eh muchos vecinos les tocó irse antes de los desplazamientos,
otros mataron porque ya las personas en ese tiempo, ellos se crecían con nada
entonces echaban a, a tomase sus tragos echaban por ahí a sabotear mucho la
gente, entonces los echaban a recoger y ya ellos, les tocaba ise, los
desaparecían pues porque a ellos no le servía eso
ENT: ¿Ellos mismos los

desaparecían?
TEST: Sí claro, el que
la embarrada le tocaba perdese sin, sin avisar o ellos ahí mismo los agarraban
y los llevaban o los tenían un tiempo también en el monte trabajando, luchando
para que a ver si se desajuiciaban, no a cometer esos errores
ENT: Don TEST, ¿cómo
la gente de la comunidad se empieza a involucrar?, ¿había reclutamiento, era
voluntario?, eh cómo crees tú que la gente sentía que ya debía ser parte de…
TEST: Por cuestiones no,
obligado no puede porque eso fue prácticamente voluntario de la persona, sí,
porque como te digo en ese tiempo las organizaciones eran unas, ya ahorita
último ya las organizaciones se, se basaron fue como mucho a la plata yo creo
que eso ya no les funcionaba a ellos, en ese tiempo con la gente empezaba a su
cuento y echaban a andar con ellos y tal vez le gustaba el, oficio ese porque,
mucha gente que se iba y regresaba y ya, ellos cargan muchas mujeres bonitas y
donde están los pelados jóvenes pues ellos se los ponen como de carnada ahí,
como que tira el anzuelo, si, entonces los pelados pues ellos como que se, se
motivan a ese cuento ahí y las muchachas pues creo que les hacen su, su también
su lavado de celebro y ya al tiempito usted los miraba andando con ellos y ya,
muchos obreros que trabajaron conmigo, muchos pelaos, ellos arrancaron en las
organizaciones que fue al EPL y al ELN, yo siempre le decía, le dije “mis
viejos ustedes trabajan, son trabajadores, buenos obreros por qué”, le dije yo “ustedes
no miren acá, eh a donde ellos van, mojaos, embarraos, eh con esos equipos,
cansados, sudaos”, eh… muchas veces en los campamentos, ya en los campamentos
cerca a la casa y yo tenía 2 bestias y a mí pues prácticamente el que tenía
bestias era mi persona, si, mulas, caballos, entojes me decían, a mí me tenían
un nombre ahí para, necesitamos que nos hagan un favor de movernos la…
ENT: ¿Cómo era ese
nombre?
TEST: eh… un nombre que
le ponen a cualquier apodo así por, si, eh…
ENT: ¿Cómo le decían?
TEST: Eh… TEST,
TEST, eh y necesitamos que nos haga este favor que nos mueva esto a tal
parte, entonces, bueno, esto, tocaba cruzar la, la finca y llevale eso a donde
ellos estaban, donde yo le decía a los muchachos que estaban conmigo, eh me
encontré ayer, entrando a un campamento
como a 300 metros de donde estaba el campamento en la primera guardia y había
una muchacha, mona, jovencita por ahí unos 18 años, yo llevaba las mulas
cargadas iba dentrando porque ya cuando yo iba dentrando ellos ya sabían, eh la
muchacha tan pronto yo la saludó ella se pone a llorar, si, ella se pone a
llorar y… y me, y le pregunto, yo la saludo y se pone a llorar, se queda
mirando y se pone a llorar y… yo le pregunto “¿por qué lloras?”, ella me echa a

contar la historia de ella, entonces me dice “eh patrón esto, le cuento que, mi
vida yo pensé que era otra vida estando acá”, le dije “¿de qué se arrepiente?”,
dijo “de estar acá, estoy arrepentida de estar acá”, “¿por qué?”, le dije yo,
“¿por qué?”, le digo yo “porque a mí pues, eh a uno lo engo, lo, lo, lo meten
con su golosina al cuento y uno joven pues le parece fácil las cosas y después
de estar aentro pues”, y ella me decía “usted es amigo del comandante, que se
saludan y… yo le pido, le pido un favor, yo vengo…”, la china venía de por allá
de LUGAR5, una pelada blanca, bonita, mona, dijo “Vea tengo los pies pelaos, no
aguanto casi las botas ni con las medias, pero aquí toca hacele así, así se le caigan
los pies a uno toca hacele, emprestando la guardia acá, a media noche llueva,
truene tengo que estar acá en la hora mía que me toca y, estoy aburrida no sé
qué hacer con mi vida, a veces me dan ganas de pegame un tiro”, decía la muchacha,
le dije yo “eso no lo haga jamás de la vida porque, porque usted por algo está
acá y bueno luche por sus cosas y pórtese bien, porque usted portándose bien,
eh esto usted de pronto cualquier momento sale de acá”, le dije yo “pídale a
Dios, usted es católica, pídale a Dios, rece, eh su familia yo creo que dónde
está, está orando por usted”, y… me dice “por qué, hágame un favor usted habla
con el comandante y coméntele, yo quiero salime de esto, no por, no para ser
sapo, como aquí le entran a uno, aquí el que sale, eh queda porque no puede
salir porque se vuelve un sapo de la ley que tal, no yo no, quisiera estar en
mi casa estudiando, dejé los estudios por venirme por acá”, había una zancudera
en ese tiempo, había, estaba lloviendo mucho y la china lloraba, bueno yo fui,
descargue las mulas y en la tarde salieron ellos, ahí venía la muchacha, venía
un tal RANGO2 pero eso ya fue el EPL cuando ya vuelve a entrar a… ellos
entregan y el comandante RANGO2 saca un bloque de 60 hombres y él volvió y
empezó la organización, eh pasa y, me saluda RANGO2 y, y él, yo le pregunto “RANGO2
esto”, yo le, yo le tenía algo de confianza a él, entonces le preguntó, le digo
“RANGO2 esto, usted, por ejemplo, a las personas jóvenes, muchachos que traen a
las filas, esto, ellos tienen que estar aquí obligados con usted o, o… qué
requisitos para ellos volver a la civil”, entonces me dice “¿por qué?”, entonces
él me dice “usted habla por mona”, yo creo que él sabía que la primera guardia
que había era la mona [risas] la muchacha estaba por allá lejos, yo estaba
hablando lejos él en una ramada, yo molía caña, yo estaba en una ramada lejos
de la casa, hablando con él, entonces yo le comenté lo de la muchacha, había un
pelao por ahí póngale unos 14 años, un pelao, duro en la casa como un día y
dijo “yo no caminó más y aquí yo no aguanto más”, los pies tenía el pie hinchado,
pelaos, lloraba pero una cosa arrecha, entonces dice el comandante RANGO2 “se lo
voy a dejar aquí una noche, un día a ver si es que el chino quiere volver a la
civil, que quiere hacer”, entonces, yo le dije “déjelo acá tranquilo”, yo
miraba al chino muy jovencito, yo lo miraba, era un chino, un pelao que uno le
daba pesar velo, uno siente las cosas de que son personas buenas, entonces me
dice, me dice RANGO2, esto, “vea masa le voy a decir una cosa, usted es muy
conocido aquí en la zona, es una persona que, no trabaja con ninguna

organización porque eso sí yo se los dije desde un principio, le dije yo “vea
RANGO2 y yo les colaboró con las bestias pero hasta hoy, ya otro día mandé su
gente, yo se la prestó con tranquilo las llevan y las traen pero yo me
comprometo a estar en su campamento hermano porque, usted sabe que, cualquier
momento usted está en sus enemigos y yo no quiero, ese problema más tarde pa mi
familia, pa mí, lleguen unos fulanos y a entrao, entonces no quiero esos
problemas”, me dijo “si, yo le cumplo mi palabra”, así fue, él jamás me volvió
a molestar que yo dentrara por allá jamás, eso sí me lo respeto él, cualquier
cosa “necesito una bestia”, “bueno, hágale, llévela”, pero yo ahí ya, eh esto, le
dije yo “RANGO2 si yo le digo algo ¿usted se pone bravo?”, yo le decía de primero
[risas], dijo “qué sería”, le dije yo “pues la pelada me comentó la historia un
poco y este chino que está aquí por qué esos pelaos no los manda pa juera, eh a
la mano de Dios, yo sé que son personas buenas, ellos no van a molestalos por
acá ni nada de esas cosas”, dijo “lo voy a dejar en prueba 8 días y les voy a
dejar las reglas como son y si en 8 días ellos se portan bien, ellos se van pa
su casa”, y llama a la muchacha a la mona, la llama para allá, le dice “¿usted
conoce al Señor?”, le dice “no yo no lo distingo, lo conozco acá, eh aquí de la
zona pero, hablamos un poquito el día que dentró y yo le comenté mi situación”,
dijo “él tiene 8 días de prueba usted, si usted en 8 días el comportamiento
suyo sigue como va, yo a usted la voy a dejar”, y así fue, el día de que, ellos
se fueron, eh… en ese tiempo no había carretera a entrar a la finca, tocaba
caminar, póngale como unos 40 minutos, bien fuera por el, el agua o por bestia,
yo tenía una canoa y como siempre trabajé yo mucho tiempo por el río, yo tenía
una canoa grande ahí, entonces me dice, me dice RANGO2 esto “yo los pelados se
lo voy a traer aquí a las 4 de la mañana, va ir un muchacho con usted, de los
míos y los va a poner en tal parte donde el carro los recoja, ahí los recoge un
carro y los va a sacar a una, a la central, pero cuando ellos lleguen en el río”,
me dijo “usted váyase por el agua”, yo le dije “bueno, listo”, ellos se meten a
la canoa, entonces el guerrillo que iba con ellos a llevarlos hasta cierto
punto, le pone una capucha a la cabeza, le dijo “ustedes no tienen que mirar
por dónde se van, ni pa dónde van, entonces ustedes van pa la civil, déjense
colocar esto, esto no los va a ahogar, esto es para, para que no miren a dónde
van”, bueno y arrancamos nosotros arrancamos en la canoa, llegamos allá al puerto
donde era el paradero de donde llegaba la carga toda, allá había una… un carro
pequeño, póngale 5 de la mañana, estaba en el borde del río la canoa llegó ahí,
bajaron los pelaos, los metieron el carro con sus capuchas, y los sacaron a la
central, ahí en la central vivía, vivía un tal Nicolás, ahí ya las, los bajaron
y le dieron la plata pal transporte, si, el muchacho los embarcó en el bus,
cuando Nicolás, yo baje ese día, ese fin de semana para LUGAR3, Nicolás dice “aquí
trajeron 2 chinos pero con bolsas en la cabeza, como con un pasamontañas y los
mandaron en bus, se fueron en bus”, entoje yo “si”, porque a mí me daba –ay
será que los van a, por ahí a pelar—uno dice, no, porque uno no sabe, verdad,
dice Nicolás, yo le pregunto “por ahí sí, que montaron unos muchachos”, dijo

“si iban como enfermos, uno cojo de un pie, no sé, qué llevaría bueno el
muchacho, no aguantaba los pies, era un pelado alto, blanco, el chino era alto
y la muchacha”, dije yo “y usted miro fue, ellos se embarcaron”, dijo “si ellos
se fueron, ellos se fueron” y de ahí jamás volví yo a mirar de esos muchachos,
no y nunca hubo así, conflicto, problemas con la ley, nada, porque los chinos
iban era aburridos de la vida, verdad y… sí, y ahí pasó el acontecimiento de esa
cuestión, ya en el tiempo que, que, que ellos echaron a operar muchísimo, ya en
ese tiempo fue demasiado, ellos entraban muchísimos carros cargaos, descargaban
en partes pa un lado, partes pa otro y ya entonces la fuerza pública, ya
entrada mucho ahí, se empezó otra vuelta la cuestión
ENT: De, ¿de qué iban
cargados esos carros?
TEST: Eso llevaban víveres,
llevaban de todo, eso entraban… muchísimas cosas y ahí las distribuían pa
varias partes y…
ENT: ¿Más o menos un
campamento podría tener cuántas personas?
TEST: Eh eso por ahí
póngale usted unos 50-60 hombres, sí, eh a veces se repartían también en
bloques pequeños, si, eh y era esto, ya en ese tiempo entonces ya, ya dentró
muchísima gente de las veredas, con ellos, entoje ya ahí para alante se echó
como a cambiar todo porque la misma persona, el mismo campesino, el mismo
muchacho trabajador que, ya ellos se crecían muchísimo, ya echaban hasta…
correr la gente que porque lo mira feo, siendo un vecino como yo, un día le
dije a, al comandante “las cosas no son así, porque los pelados si dentran,
dentran es a lo que ustedes los llevan pero aquí lo sueltan y aquí se sienten
ellos más grandes que todos y así las comunidades también pierden muchos
puntos”, yo le dije así, destapao a él, peroro en ese tiempo se, ya se llegaba
como mucha plata y, y empezaban por ahí a tomar, andar en carro, en motos, ya
fue muy, muy incontrolable, ya en ese tiempo ya llegó el 90, el 95-96 empezaron,
cuando ya aparecieron las autodefensas
ENT: En ese momento
antes de la llegada de las autodefensas, ¿se financian del narcotráfico?
TEST: Eh no, no,
muchísimos secuestrados sí
ENT: Y los tenían era
ahí en los campamentos
TEST: Lógico, eso los
movían de… de lado y lado, muchísimo, si eso los secuestrados mire yo pasar y
prácticamente mucho de venezolano en ese tiempo entraba mucha gente de venezolana,
eh secuestrada, sí, eso era parejito un secuestro y… no, en ese tiempo todavía
la coca por esos lados no se movía, en, así, para…
ENT: Estaba, había

mayor presencia del EPL y el ELN ¿cómo era?, pasaban por el territorio o tenían
algunos acuerdos, cómo, ¿cómo era esa dinámica?
TEST: No ellos tienen
sus, sus, sus partes de, de, si cada quien se respeta su terreno, si ellos
bajan y suben por, pero de paso, entiende, que pasó por acá y aquí manda fulano
pues ahí no puede estar, entonces el ELN se cruzaba al otro lado del río porque
ya esa zona la operaban ellos, del río para manejaban el EPL entonces, si ellos
cuando iban a salir o a dentrar ya entraban por sus, pero entraban y salían, no
para establecersen ahí de que tuvieran ambos no, se respetaban
ENT: Me dices que
empieza a pasar el tiempo, que estos chicos empiezan a tener ya más poderío de
intimidar a la población [INTERRUP]
TEST: Ajá
ENT: [CONT] y qué pasaba, ¿ya habían juntas de acción comunal? [INTERRUP]
TEST: Sí claro
ENT: Cómo, ¿cómo venían
ellos esa situación?, ¿tú hacías parte de repente de la junta?
TEST: No, yo no, la
mujer mía sí hizo parte de la junta ahí como tesorera y en ese tiempo esto, eh
ella ya hizo, estudió 6 meses en ------ para ser promotora de salud porque la
vereda la, la pidió en una, en una reunión y se necesitaba, ella fue hizo su
curso, empezó a trabajar y… ya después a los, a los 6-7 años de estar
trabajando ella, ella duro qué, 8 años trabajando y en esos 8 años de trabajo
ella, en ese último año que ya le tocó venise ella esto, eh llegaron unos… de
nuevo unos enfrentamientos de la fuerza pública con el EPL bastante fuerte, sí,
y como ellos sabían de qué… la mujer tenía, eh el trabajo como promotora de
salud, ella ya le había tocado ir a unas partes a curar, a… entiende
ENT: Eh ¿era requerida
por este grupo armado?
TEST: ¿Cómo?
ENT: Ella, ¿ella era
requerida por este grupo armado?
TEST: Claro
ENT: Para que fuera y [INTERRUP]
TEST: Ajá
ENT: [CONT] prestara
los servicios
TEST: Sí lógico y entonces
yo en ese año le dije a la mujer “vea toca que se retire de esta vaina porque
eso como que no le veo, no le veo yo mucho…”, bueno conversamos en esa semana, el
fin de semana hubo una balacera muy fuerte, pero estábamos, estaban muy lejos,
estábamos muy lejos de, de donde nosotros vivíamos a donde ellos estaban, ellos
mandan a un muchacho, eh a llevase a la mujer a la 1 de la mañana, tocaba caminar,

andar en mula más de 3 horas donde ellos estaban porque habían quizque unos heridos,
habían, bueno, entonces el man vino a llévasela así a las malas, yo le dije “hermano
pues qué pena, yo creo que las organizaciones cargan sus enfermeros, sus
enfermeras, yo creo que, si ella les presta un servicio es por acá cerca donde
ella no vaya a exponer la vida de ella, porque por allá donde están ustedes es
un peligro y tienen que reconocer que las cosas no son así, ella con mucho
gusto les ha colaborado acá a ustedes lo más que ha podido y… y estamos aquí en
la vereda pues toca”, le dije yo “pero a está hora hermano yo creo que esta no
es la hora para usted sacar una persona así, que pena con usted, dígale a su
comandante y… si toca hablar con él yo hablo con él y cualquier cosa pues, hablamos”,
le dije yo, eh se fue, se fue y como a los 8 días, yo tenía unos pelaos que
habían trabajado ahí conmigo, habían unos 4 muchachos que habían dio con ellos
y de pronto de ahí de la organización se agarró para, de pronto, eh hacele daño
a la mujer, porque ahí eh no fue conmigo, porque yo fui el que hablé con él, le
dije yo, con el muchacho que mandaron de, yo fui el que hable, entonce a los 8
días llega, a las 6 de la tarde baja al muchacho, en una comisión dentra a la vereda,
donde vivíamos, el muchacho pide un permiso, él tenía familia al otro lado del
río, entonces le dijo, “eh camarada necesito un permiso unas 2 horitas porque
tengo que ir donde la familia a saludarlos a ellos y a traeme una ropita que
tengo”, bueno, “vaya”, le dio el tiempo, tales horas tiene volver a entrar acá”,
“si, listo”, él se fue, el chino… o sea me quería mucho a mí, yo le daba muchos
consejos a él, demasiado consejos pa que no se fuera, entonces llega dentra y
me llama aparte, habían obreros bastantes ahí en la casa entonces me llama así para
un kiosco que yo tenía “venga TEST”, a mí me dicen TEST, todo mundo me dice
TEST, “eh, venga patrón le comento”, “hola mijo, qué más, cómo está, cómo le
ha ido”, dijo “la verdad le cuento que… mal, sí, me está yendo mal”, me dijo “yo
me acuerdo todos los días de usted, de sus consejos, pero la verdad, toca hacele
ahí, esto… pedí un permiso TEST con una mentira yo vengo hasta acá, eh usted
sabe que la familia mía no me puede ver allá porque yo me fui, yo entré con un
permiso con camarada fulano que viene de, de, viene qué, esto, de… y venimos 30
muchachos”, con Eligió que es el comandante allá de escuadra que venía, eh
bueno yo le di café, le dije yo “usted ya cenó, no quiere”, “no tengo hambre
pero espere, hágame comida y yo ahorita voy, quiero conversar con usted primero
TEST”, dijo “mi viejo traigo una noticia brava para ustedes acá”, y me dice y
le digo yo “¿por qué?, ¿qué pasó?”, dijo “recuerda esta tarde, esta noche que
tal, que tal”, bueno me comentó lo que ellos habían hablado, dijo “la orden que
trae el comandante es, mañana a las 5 de la mañana le caen acá, le van apelar a
la señora suya a la promotora de salud por la cuestión de”, dijo “aquí hay unos
pelados que son de la zona y esos son los que le dieron bomba al comandante para
hacer esta cosa, que ella no puede estar aquí, tienen que pelala, entonces,
usted sabe que yo a usted lo estimo, lo quiero, porque es una persona luchadora,
trabajadora, es una persona consejera porque usted, si yo le hubiera recibido
ese consejo yo no estuviera donde estoy, pero bueno, yo le agradezco todos los

días y me acuerdo de usted y por eso vengo acá a dale la información”, eh le
digo yo “verdad hombre”, dice “si, esto brieguela a sacar antes de las 5 de la
mañana o esta noche, yo entro otra vuelta al campamento donde estamos ahorita a
tales horas”, bueno le di la comida y… comió, el chino se despidió y se fue,
esto yo le digo a la mujer, le digo yo, le digo “mire va tocar que se vaya con los
pelados pequeños porque”, me dice “¿qué pasó?, dije “no yo quiero que se salga
por allá, que vaya usted a descansar por allá una semana o algo”, pero ella me
miró conversando con el chino bastante rato, ella también, inteligente entonces
dijo “no, algo pasó”, entonces bueno le dije yo “le comento la verdad”, le
comenté la cuestión, entonces le digo yo, esto, el bus de línea se había varado
ese día, dentró CONOCIDO2 a la casa, mandó el
ayudante “dígale a TEST allá”, porque yo era con todo mundo, “dígale a TEST
que me venda 3 comidas acá porque toy varao, yo estoy saliendo por acá a las 10
de la noche” porque tenía una varada y tenía el bus cargado de carga porque cómo
pa allá entra el bus de ------------, ese era el que sacaba la carga, en ese
tiempo, entonces le dije yo… sí le mandamos las 2 comidas, las 3 comidas y le
digo yo “alistese y se baja ahorita con CONOCIDO2”, y CONOCIDO2 era muy compinche, yo
no sé, él tenía mucho contacto con, con el EPL y él escuchó un rumor allá donde
estaba varado, no sé también, entonces cuando el baja adentrame a decime “TEST
escuché algo”, esto… le dije yo “si, listo, viejo tranquilo, ella se va ahorita”,
le dije yo “voy a dejala a responsabilidad suya”, me dice “por qué”, le dije yo
“porque usted está comentando lo que está comentando, queda en responsabilidad
suya, usted me responde por ella desde ahorita, porque usted ha complicado con
esto, eh puede hacer una llamada cierto”, entonces le dije yo “queda a su
responsabilidad, responde por ella y me responde a mí y a mi familia”, le dije
yo, dijo “TEST usted parece huevón”, me dice así “usted sabe que usted es
conocido mío, que yo escuché eso, pero usted ya sabe”, dije yo “si, tranquilo,
yo sé”, se la trajo por ahí como a las 11 de la noche, se varó el bus y se, la,
yo la mande, yo la mande a ella y yo me quedé, al otro día a las 5 de la mañana,
yo ya había hecho ya el ordeño con el obrero que tenía, él llegaba a las 4 de
la mañana a ayúdame por ahí, chino de confianza, un señor ya, ya habíamos hecho
el ordeño y… a las 5 de la mañana yo ya… había despachado las vacas pa un lado,
estaba pa la orilla del río llevando unos becerros, cuando yo vi que bajando un
muchacho, yo dejé los, los becerros y regresé cuando yo voy regresando, la
puerta así en la calle de la carretera donde yo salía por la parte de la cocina,
esa estaba cerrada, no, la de afuera, yo llego y como los muchachos no escucharon
bulla ni nadie, ellos tocaban la puerta, entonces, eh tocaban y miraban pa
todos los lados que estaba cerrado, entojes cuando voltearon a mirame, miran a
mí que yo venía, iba para allá, entonces yo llego y los saludo y me contestaron
“hola patrón, cómo le va”, y yo “sí buenos días, cómo están”, eh le preguntó yo
“¿qué mijo, qué necesitan”, le digo yo así, esto… dijo “no necesitamos hablar
con la patrona”, eh le dije yo “hermano qué pena ella, está enferma y la verdad
está en LUGAR3, yo la mandé estos días para LUGAR3, taba enferma le tocó ise”,

cuando se quedan mirando uno al otro y yo les abrí la puerta porque ellos quedaron
como dudosos, entonces uno da la vuelta por detrás de la cocina y el otro abre
la puerta y se me mete por, por dentro, si, por la sala a dentrar a mirar las
piezas, yo había hecho una casa de 4 piezas, en bloque, bien hechecita,
entonces le dije yo a, al muchacho “¿van a tomar café?”, entoje uno dio la
vuelta por allá y el otro se me mete, dijo “ah pero es que usted madruga acá”,
dije “si, yo madrugado a hacer el ordeño porque ya la leche la mandé para abajo
para, para dónde -------- donde entra la lechera, yo siempre madrugó acá”, dijo “sí
porque tiene café temprano”, me dice, yo le prendí los bombillos y se me metió uno
por la mitad y el otro por detrás de pronto está por ahí, entonces se miraba
uno del otro, le dije yo “que pasa mi viejo, dígame qué, qué pasa o a qué
vienen ustedes, que necesitan”, le dije yo “necesitan las bestias o qué, ¿mandó
el comandante algo?”, le dije yo, eh me dijo “no viejo ya, tranquilo no, eh
venimos en rotación, entonces entramos acá, me dice el muchacho, esto, bueno ellos
ya se van a ir, se tomaron su café, eh el man mira un poco de leche que estaba
hirviendo en una olla y dijo “me regala un litro de leche”, yo dije “si claro se
lo regaló, yo pa la leche soy malo”, le digo así, lo que pasa es que aquí se
deja, le dije yo, pero, le eche un litro de leche en un… dijo “es que toy
tomándome unas vitaminas, bueno si, cuando ellos salen en el kiosco, ellos me
llaman, me dice… “venga compañero”, y le digo “si mijo, que… esto”, “tío le
vamos a comentar algo a usted acá porque nosotros somos nuevos, nosotros no
conocíamos acá, pero lo miro que usted es una persona luchadora, trabajadora y…
nosotros no veníamos en rotación de nada, ni ex, ni explorando la zona que toca
hacer todos los días”, entonces dijo “usted es de confianza ¿cierto?”, entonces
le dije yo “pues la verdad hermano soy una persona trabajadora, no, soy una
persona que ni llevo ni traigo, una persona correcta en todas las cosas”,
entonces me dice “¿qué problemas tiene su señora con la organización?” me dice,
“pero problemas de qué, aquí lo que hemos hecho es colaborar y, y trabajar porque
no más, aquí no se ha hecho más nada, daño, ni, ni negales un favor, de pronto
creo que no”, eh dije yo “lo que pasa es que a veces, hay unos extremos que
tampoco se puede llegar hermano y la organizaciones también tiene que respetar
como persona porque, eh tenemos hijos pequeños y tenemos, eh una familia”,
entojes le digo yo al muchacho “¿por qué?, ¿algún problema?”, dijo “si mi viejo
hay un problema arrecho, nosotros la misión de nosotros era llegar acá a las 5
de la mañana y teníamos que pelar, la orden era pelar a su mujer”, me lo
dijeron ellos, dije yo “¿verdad?”, sí así fue, le dije yo “ah bueno hermano
pues, yo les agradezco por su, su, por sus cosas, dijo “de pronto eh RANGO3 no
está aquí, él viene mañana, él entra mañana
ENT: ¿RANGO3 era el comandante?
TEST: Sí, como antes
pues de RANGO2, él me conoció hacía muchos años antes de, de desmovilizase, él
estaba ahí en el grupo ese, esto yo le digo “qué comandante usted se manda unos
nuevos que vienen de por allá de, del lado de ------ ------- los nombró yo no

los conocía, no, dijo “aquí que está operando en esta zona es RANGO3 ya mañana
recogen los otros y ya entra RANGO3, ¿usted es conocido de RANGO3?”, le dije yo
“pues sí más o menos es conocido”, dijo bueno yo lo tengo en cuenta pa que hable
con usted, se fueron, yo le di las gra, “gracias mi viejo por sus, por sus
cosas”, le dije yo “y de pronto por la confianza que, que me están brindando
ustedes de comentarme las cosas”, y se fueron, como a los 8 días ya bajó el
otro comandante y yo le comento, él baja a la casa, él había sido una amistad
muy grande antes de él estar, él fue directo como dentró a la organización como
directo porque él era estudiao y eso y él había sido muy amigo mío antes de,
del EPL entregase, cuando él pasa por ahí ese día de comisión con los muchachos
y teníamos años, si, de no mirarnos, cuando llega y me mira “hola, qué más,
cómo está”, y me abrazaba y me alzaba pa dar la vuelta [risas] le dije yo “mi
viejo yo pensé que usted no estaba por acá ya”, yo le digo “me alegra miralo
que tal”, bueno conversamos un rato entonces yo le comento la vuelta, le dije
yo esto “RANGO3 usted me conoce más que nunca a mí hace muchísimo tiempo y, y pasó
esto, esto y esto con la negación hermano y la verdad me hicieron un daño
arrecho [sonido en la mesa, llanto] yo le digo a él esto, me hicieron un daño
arrecho porque, eh cuando yo más necesitaba a la mujer no la puedo tener acá y
le comenté, entonces le digo yo “si uno se portara tan mal con usted, bueno
tiene la razón y… sí, no importa que me pelen o que, porque yo la hago, la debo
no importa, pero…” le dije yo “me da rabia de verdad me da rabia porque las
cosas no se deben hacer así jamás en la vida, si ustedes son organizaciones,
ustedes hablan de organizaciones, creo que lo que están haciendo lo que van a
hacer eso no son organizaciones”, le dije yo “eso no se hace jamás en la vida”,
él recogió todas las informaciones y sí, me dice “masa usted con confianza
puede traer la mujer acá, usted nunca le va a pasar nada”, le dije yo “olvídese
de eso RANGO3 la mujer nunca más vuelve para acá, jamás va a volver para acá,
lo uno porque yo no la deje sino que jamás ella va volver para acá nunca jamás”,
le dije yo “aquí se les ha prestado a toda la comunidad, a la misma organización
como usted lo conoce, aquí se les ha prestado servicio a todo mundo y todo el
mundo reconoce el trabajo de ella y la verdad me duele de que ella se haiga ido
porque aquí ya las cosas van a cambiar, ya no son iguales, le dije yo y, y ya
la confianza conmigo, hermano yo creo que ya se perdió”, le digo yo así, así se
lo dije, dije yo “usted vera que quiere hacer pero la verdad es esa”, dijo “no
yo confío en usted, lo respeto y reconozco los errores de verdad y sé que esto
no va a volver a pasar”, le dije yo “vea en estos momentos hubo una persona que
se prestó para, yo la saqué para LUGAR3, yo tengo mi rancho en LUGAR3”, ese
tiempo tenía una casita acá yo la saqué a ella para la casa y…le dije yo, “no
bastaron con llegar de pronto a matamela acá sino que me le tán haciendo un
seguimiento a ella, un amigo de acá de la zona de acá adentro de la zona,
conocido amigo suyo, amigo de todos acá, ella está trabajando si quiere saber
dónde está trabajando se lo voy a decir”, me dijo “no, tranquilo TEST yo sé
dónde está ella y dónde está trabajando, me lo dice él, porque ya tengo la

información”, le dije yo “si, nosotros no nos escondemos a nadie jamás en la
vida, porque no debemos nada, esto, hay una persona que llego de mucha
confianza, de muchos servirle acá en el momento y esa persona fue la persona
que a ella la sacó, el señor del bus, el ese señor CONOCIDO2”, claro él tenía
bastante contacto con ella y él me ha llevado muchas, muchas porque yo en ese
tiempo trabajaba con carga entonces ella traba, dentró a trabajar en un mercado,
yo le mandaba a ella la yuca, plátano, pa que ella vendiera por bultos ahí en
el puesto que ella tenía, él llevaba, él iba al mercado, iba a la casa, él
conocía la, el rancho, entonces le dije yo “hay una persona que la tienen haciéndole
una perseguidora y ya hoy dentró un guerrillo fulano de tal y lo nombre y está
buscándola en LUGAR3”, le dije yo “vea si esto pasa en LUGAR3, las cosas de
pronto la pelan en LUGAR3”, le dije yo “yo no le respondo por ese perro”, se le
dije yo “CONOCIDO2 se muere donde sea”, le dije yo “eso se muere no creo usted”,
le dije “yo no soy sólo en la vida”, se lo comenté, yo le dije “le cuento de
confianza a usted yo tengo muchísima familia y tengo familia bastante en la
fuerza pública también”, le dije yo “me importa lo que sea”, le dije yo “la
vida es una sola pero la verdad”, y me dice “¿quién tá haciendo eso?”, le dije “lo
está haciendo CONOCIDO2, CONOCIDO2 llevó el muchacho ayer, eh lo llevó a la caseta le
mostró la mujer, eh llegó a preguntar por fulano, con una estrategia
preguntando a fulano, que estaba en la casa, entonces la mujer le dice ‘sabe
que, CONOCIDO2 estas son las llaves del rancho y usted conoce al rancho, tomé las
llaves y vaya busque la persona que está buscando usted, vaya a la casa, usted
dice que yo lo tengo allá, tomé las llaves y vaya a búsquelo allá’ ”, le digo
yo a él, entonces me dice “¿TEST él está haciendo eso?”, “si, está haciendo eso
y el muchacho que dentró viene siendo la vuelta pa de pronto saber la mujer”, inmediato
me dijo “no me cuente más tranquilo, hablamos mañana, otro día”, se fue,
inmediato mandó a recoger el muchacho que tenía acá en la urbana, tenían una
urbana del EPL, una urbana aquí grande, recogió la urbana y se la llevó pal
monte y llamo a, a CONOCIDO2, que era el dueño del bus, esto, le comentó, le dijo “yo
entré, en estos días dentre, yo no lo mande a usted a hacer ninguna vuelta ni a
ningún trabajo acá, yo ya estaba aquí con el grupo mío, usted no tenía por qué
irse”, “no que fulano me”, dijo “fulano ya no está acá, qué quiere usted”, eso
mejor dicho le, le leyó la carta como era, entoje el pasó como a los 8 días,
dijo… “el paso, dentro y me saludo, dijo “tranquilo ya el problema se lo quite,
a usted no le va a pasar nada durante, durante que sea el EPL a usted no le va
a pasar nada absolutamente se lo aseguro”, dijo “ha vuelto a mirar el muchacho,
la señora ojalá tenga en cuenta”, y… me dice “tranquilo ya, tranquilo no importa
ella puede venir acá mi viejo, ustedes fueron unas personas más buenas que yo he
tenido aquí en la zona, lo respeto por sus cosas, por su colaboraciones, eh
dígale a la señora que vuelva”, le dije “no, pues de pronto que venga de paseo”,
le dije yo “pero no creo”, eh después, eh yo me encuentro al señor busetero, en
una parte donde yo lo agarré también solo y le dije muchísimas cosas, me
acuerdo tanto que le dije yo “perro degenerado, las cosas no se hacen así, cuántas

veces le dado yo de tragar, de beber, cuando usted dentra en su carro varao, manda
a la casa que me haga el favor de, usted para hacerme una jugada de esas, no
sea puerco, no sea sucio, no se preste pa cuestiones papá porque más tarde se
va arrepentir de la vida”, le dije yo así, y la historia de ese señor, a lo
último se puso a trabajar con droga en Venezuela y por allá lo mataron
degollao, el murió adentro por allá bien adentro de Venezuela y paso el caso
así y que la mujer mía pues, no volvió, no volvió para, para mientras operó el
EPL no volvió, ella me acompañó otro tiempito después de que, pero fue muy
cortico, cuando ella entró dentra las autodefensas
ENT: ¿Cuántos hijos
tenían en ese momento?
TEST: 3, habían 3
ENT: Y los 3 niños se vienen con ella
TEST: Claro, sí claro
yo quedé solo con un obrero que era mi obrero de confianza, ya ella me acompaña
por ahí un tiempo muy cortico, ya entran las autodefensas y ahí sí ella ya no
volvió más porque ya, ya fue más terrible, ya se echaron a matar muchísima
gente entonces yo le dije, no y ya empezó también la vuelta del, de la balacera
y eso a ella le tocó venise, está embarazada también bastante
ENT: Del cuarto
TEST: Si del cuarto que
es una, es la menor FAMILIAR2, FAMILIAR2, eh ya ella tenía, si, ya como unos 7
meses, le dije yo “no toca que se vaya”, dijo “no, yo no me aguanto acá, yo me
voy” entonces yo le digo que, la hija mía pues nació con una secuela de nervios,
muchos nervios ella por todo es asustada, ella ha estado con psicólogo y eso
porque en la unidad nos ha prestado, en el colegio también habían psicólogos,
ella, ella estudió terminó el bachillerato y, y ahorita el año pasado esto, me
dijo que quería estudiar en la universidad, le dije yo “mami usted pues, si
quiere estudiar de verdad juiciosa yo me sacrifico para que usted estudie”, eh
hizo un semestre de la universidad pero tenía su novio y salió embarazada, pues
ella terminó el semestre, eh ella está estudiando trabajo social, pasó
excelente en la universidad, pero entonces, le dije yo “usted se embarazó muy
rápido porque usted no termina las cosas”, dijo “no papá pero yo sí quiero
seguir estudiando”, le dije yo “sí, puede seguir estudiando, pero ya un hijo ya
es complicado y usted se tiró el semestre ahorita porque ya está bastante
avanzada entonces ahorita no puede estudiar”, porque el pensado era ahorita en,
en el mes que viene empezar otra vuelta a trabajar
ENT: A estudiar
TEST: A estudiar si,
pero bueno ahí quedó la, la cuestión de ella porque, no se cuidó y vea, si en
el momento que, ya… cuando la, cuando entra las autodefensas ya a tomar mando
en el territorio y ya a matar muchísima gente, eso ellos no averiguaron,
entraba la guerrilla allá mataban gente ellos no miraban eso, que el que vivía en

el campo que no sea mentiroso que la guerrilla no ha entrado es un mentiroso,
la guerrilla entra donde le da la gana, dónde venden trago, hay masas que tienen
masas lógico que los apoyan, eso es muy lógico, pero no todo mundo, entonces
ellos las autodefensas cuando entraron no miraron esa parte que, que tocaba
mirar primero, ellos llegaron fue barriendo el que se encontraran y el que no
pues, imagínese le tocaba perdese, entonces ahí
ENT: Las autodefensas llegan solas, llegan con apoyo de alguien, eh cómo, cómo se les
estaba
brindando a ellos la información
TEST: Eh eso, eso mucha
gente miro que [sonido garganta] que entraba con brazaletes de las autodefensas
y al otro día aparecía una escuadra de ejército en otro lao ya sin brazalete y
eran los mismos, entonces ellos entraban con el ejército, prácticamente ellos
entraban con ejército, porque cuando entraron los camionaos para el LUGAR4
pasaban por todos los puestos de control de policía, ejercito por la carretera
desde LUGAR3, pasar camionaos tras de camionaos, si y aparecer en el LUGAR4
de la noche a la mañana, todo el mundo miraba que eran camiones que iban
cargaos de autodefensas, entonces y los en helicópteros apoyando los, por el
aire entonces eso fue una cosa que, pa toda la gente porque iba el apoyo
directamente de la fuerza pública ahí entonces esa fue la, el perjuicio más
arrecho porque tuvieron el apoyo por ellos
ENT: ¿Tú recuerdas en
qué fecha ingresaron los paramilitares?
TEST: A la zona donde
yo estaba entraron en el 98 y yo me salgo en el 99, sí
ENT: Más o menos como
en el qué mes del 98 ingresaron
TEST: Ellos entraron en el mes de -------, por ahí el 15
ENT: ¿En qué fecha
sucedió lo de tu esposa?, ¿ella sale en qué año?, ¿tú la sacas en qué año, tú
recuerdas?
TEST: Ella sale en, en
el… eh ¿cuándo la desplazó la organización?, el desplazamiento fue en el 98,
eso fue 6 años atrás, 5 años, no menos, 2 años ese fue en el 98, en el 96, si
ella duro menos, 2 años cuando entraron las ya las autodefensas, ella retorna
un tiempito y vuelve sale porque eso fue rapidito, entonces no aguanto el, el,
el, la, la qué, la cuestión ahí porque ya se puso muy duro
ENT: ¿Qué buscaban
estas autodefensas, que querían?
TEST: mmmm
ENT: ¿Iban atrás de qué?
TEST: Iban de pronto
detrás, decían que la guerrilla pero no sé a dónde la buscaban porque cuando

estaban las balaceras en el monte pues se sabía era con la guerrilla, sí pero
cuando ya se terminaban las cosas llegaban al otro día en la noche a las casas
era buscar y de pronto no sé qué buscarían en ese tiempo porque la verdad las
autodefensas cuando ya a lo último se, se tomaron el territorio que ya… la
organizaciones salieron, ya lejos de ahí ya, fue más complicado porque ya en el
territorio mandaban era ellos, sí y del que se enamoraban ellos lo mataban eso
ellos, el decir “usted es guerrillero” y tenga, entonces, eh ya entraban a las
casas a, si usted tenía algo de valor se lo llevaban, eh si usted tenía su
ganado lo quitaban, si, entonces eso fue una cosa de ruina porque arruinaron la,
la zona, las veredas las arruinaron porque acabaron con todo lo que había,
ganado, animales se comían o sea fue una ruina totalmente porque, ya el
campesino no pudo volver a mirar su paca porque ya cuando volvió ya no tocó nada,
entiende entonces eso fue como un negocio, como a lo último tomaron fue como un
negocio de ellos a la cuestión
ENT: Con ese ingreso,
que tú me estás diciendo ¿cómo ponían leyes o cómo ponían normas en la
población estos grupos?, ¿qué pretendían?
TEST: Ellos eran al
decir de que, de que… el que trabajará con las guerrillas era objetivo militar
pa ellos y la familia que encontraran, entonces a razón de eso la gente nunca
jamás aguantó, porque resulta de que en las organizaciones en ese tiempo hubo
muchas, muchos… muchos de la organización que de pronto al verse corralados o no
sé era informante ya de las autodefensas, ellos ya estaban con las autodefensas
entiende, muchas organizaciones de guerrilleros ya tenían muchachos trabajando,
los miraba uno era allá con… con las autodefensas y ese era el miedo más
arrecho porque ellos si conocían a todo el mundo en las veredas entiende, entonces
ellos con decir, nosotros entramos acá, cierto y si el comandante decía “no, pues
hay que matarlos o matar a fulano, cuántos hay”
ENT: ¿Buscaban a los, a
las personas más jóvenes?
TEST: No, eso no
respetan lo que fuera
ENT: No, me refiero,
cuando, cuando tú me dices que esos que en algún momento fueron guerrilleros
pasaron a la autodefensa, ¿era chicos jóvenes los que hacían eso que después
pasaron a ser informantes de, de las autodefensas?
TEST: No, ya fue gente madura
ENT: Y gente de ahí de
la zona de mucho tiempo
TEST: Mmjjj sí, sí,
incluso yo salí un día para LUGAR3 a visitar la mujer, ya taban ellos topaba uno
hasta 5-10 retenes por el camino, eso era muy arrecho pa venir también eso yo
no podía traer un pucho de plátano, yuca, pescado, me gustaba, ya no traía yo

de la finca para la casa porque ellos dónde tenían los retenes se la vaciaban al
piso, usted la traía en un costal bien empacaito, con, su bolsa o con la hoja
de vinao con, eh se la vaciaban en la carretera, en toda la mitad de la
carretera se lo vaciaban ahí “ah, usted, ustedes llevan droga en esos puchos”,
ellos buscaban droga también, ya en ese tiempo había droga en esas zonas pa las
partes altas en ese tiempo, todo el que traía puchos le tocaba que vacialos en
la carretera, si no traía un plástico pa poner porque esa era, si no quería que
se le embarra hará lo que usted traía, colocar un plástico primero pa vacialo y
entonces ya yo nunca costumbre vuelto más porque eso un día me pasó y, y como
en 5 retenes todo vaciao entonces eso, eso llegó fue vuelto nada, para qué, que
buscando droga, que buscando droga era la, las cuestiones de ellos y así no eran
las cosas, en un retén miro yo muchacho, un muchacho no, un señor, creo que en
ese tiempo tenía como la mía, digo yo, en un retén nos hacen bajar de la buseta,
eh todo mundo, yo me bajo como de ya, como de los últimos, cuando yo voy
bajando ya al piso uno de ellos me llama por el nombre, me dice “TEST”,
cuando me dice TEST lo veo con un sombrero eh rayado de esos que se ponen en
----------, de ese, sí, de ese volteao, yo lo miro con un sombrero puesto, lo
voltea a mirar –pero quién me llama mi sí ahí si esta gente conoce, creo—cuando
el man me dice “TEST”, entonces yo lo voltea a mirar pa la punta del bus
atrás y me hace señas que vaya, yo lo conocí, él andaba en el EPL, el ando con el
EPL, cuando yo lo veo ya con las autodefensas, juepucha yo me asusté lógico
porque ya pasaban constantemente por allá, si yo me asusté, claro entonces yo
me hice como él, vuelve y me llama “TEST” vuelvo y lo miró y me dice “venga,
venga pa acá no le dé miedo huevón”, me dice así esa palabra, “no le dé miedo
huevón”, me dice, entonces yo me voy para allá entonces me dice “está asustado
TEST”, le dije yo “hermano asustado por qué, yo no estoy asustado por nada
porque la verdad, usted sabe que yo nunca anduve con ustedes”, le dije yo así “más
que usted me conoce a mí que yo nunca ande con ustedes pa que usted diga que no,
miedo no, porque, pues me impactó fue lo suyo”, le digo, le digo yo así “me
impactó fue lo suyo”, entonces me dice “venga pa acá”, entonces me da la vuelta
por detrás del bus por el otro lado, que quedamos los dos solos pa allá, entonces
me dice “TEST venga para acá”, le dije “que pasó mi viejo”, esto me dice “¿a
dónde está el EPL?”, me pregunta a mí, no, me dice “TEST a dónde está el EPL
mijo en la zona ahí” y le dije yo, a él le tenían un nombre, en las
organizaciones les ponen nombre, él se llamaba CONOCIDO3, le digo yo “CONOCIDO3 no
sabe
usted de la organización que andaba con ellos, por qué me pregunta a mí, si
usted andaba con ellos por qué me va a preguntar a mí, yo creo que más que
usted sabe sus movimientos, pa dónde corrían, pa dónde andaban, cuando entraba
fuerza pública, cuando entraban no sé pa dónde, entonces yo creo que usted más
que nadie conoce el territorio y conoce en dónde están, en donde entraban, en
donde se escondían”, éste man se queda mirándome y me dice, se quedó mirándome
el hijuemadre y me dice “está bien, si lo que usted me dice es la verdad” pero,

entonces me dice “encomienda por ahí no hay ni un peludo”, le dije yo “mi viejo
desde que las autodefensas entraron por ahí jamás volví yo a mirar un peludo”,
le digo yo así, dijo “me está diciendo la verdad, porque no la [DUD:
01:21:17]”, “yo digo la verdad, usted sabe que yo soy Franco y he sido sincero
con las cosas”, le dije yo “no tengo por qué tapale nada porque así”, entonces “no
tranquilo hágale”, ya la otra gente, ya se estaba montando al bus toda la otra
gente, pero todos los amigos míos que venían miraron que a mí me sacaron allá y
después le queda uno la, la secuela porque hay una persona que dice –bueno este
man lo llaman aparte, no le piden su papeles— esto, si uno queda con la vuelta,
la, los amigos, los conocidos –este man puede ser un informante también de ellos—entonces
son cuestiones de que, de que, si, uno va teniendo y de pronto problemas más
adelante por, usted sabe tanta gente que matan inocentemente por cosas que, si,
que no investigan las cosas entonces ahí
pasó la cuestión de que ya cuando ya llegó el 99 yo ya no me aguanté, echaron a
matar muchísimos pelaos ahí, chinos que yo vi crecer y la verdad me tocó salime
porque me dijo, me dice me dice CONOCIDO3 “TEST es mejor que se salga de donde
está mi viejo, usted sabe que yo a usted jamás en la vida, lo que ha hecho las
autodefensas en parte es matar gente pero yo nunca voy a tocar sus cuestiones
jamás y en la vereda de usted no porque usted sabe que van a echar la gente”,
dijo “pero ese perro que está al otro lado” y me lo nombró por el nombre, me
dijo “ese sí vamos estos días por él”, y así fue a los 2 días entraron y
sacaron un muchacho que andó con ellos muchísimo tiempo, trabajo con ellos y el
mismo llega y lo informa y le tocó el mismo matarlo, entojes
ENT: Del, era del EPL
TEST: Claro, pues como
le digo yo, entonces para que hacen una cosa, si están en un grupo luchen y sálganse
o si esto como dice uno vuelen pero no vayan a cambiar de, pa ir a joder después
el compañero que andó tanto tiempo, tantos años, eso no es, es eso no es justo,
nadie no es así
ENT: Don TEST ¿cuántos años tenía usted cuando salió de, cuando salió de, de la vereda de
--------?
TEST: Ya pues imagínate
tengo 54 años hace 20 años
ENT: ¿Con qué sale?, ¿qué decidió hacer?
TEST: Yo ya como tenía
la, la mujer acá, eh yo le dije a la mujer “todo lo que hay invertido tá
invertido en el campo”, cuando yo traté de, de qué, de… de tratar de sacar el
ganado a ver si lo vendía porque ya me tocaba salime porque ya me habían
avisado, si, eh…
ENT: ¿Quién fue el que
le avisó?
TEST: Eh el señor que
ando

ENT: ¿CONOCIDO3?
TEST: Jmm
ENT: Él tenía algún mando
TES: No, no fue un raso
totalmente, esto, yo trato de, de hacer por la derecha a ver si sacaba yo lo
que tenía pa poder hacer algo de plata, sí, porque yo prácticamente todo
invertido, no fue posible se quedó todo, eh llegar aquí a LUGAR3, a qué, a hacer
nada porque yo el trabajo mío lo tenía era allá, la mujer mía tenía una prima
que trabajaba, tenía un restaurante por allá para el lado de, de la ---, la ---,
por ahí en esas partes tenía un restaurante la prima de ella, ella trabajaba,
ella yo le trabajaba a ella por la comida pa los pelaos y así embarazada, por
la comida porque la posada de todas maneras la teníamos, entoje yo cuando ya
llegué a la casa le dije “yo me tocó venime, yo eso quedó allá y animales todo,
todo lo que lo que había allá, eso no se puede, toca dejalo quieto”
ENT: ¿Cuántas cabezas
de ganado perdiste?
TEST: Habían cuando eso
al menos unas 70, por todas no, eh tenía una 2 bestias que eran las de carga y
animales de patio, todo eso se quedó
ENT: ¿Tenías cultivos?
TEST: Eh si tenía unos
cultivos de yuca en ese tiempo que también quedaron allá porque ya cuando,
cuando… yo dure mucho tiempo que no, no podía bajar entonces ellos eran los que
se comían el plátano, la yuca, en todas las partes, todas las parcelas, como
ellos eran los que mandaban ya no había, si, entonces ya ahí en ese tiempo yo
llego acá a LUGAR3, prácticamente a mirar para donde echaba porque yo el trabajo
mío no era acá en LUGAR3 entiende, yo estaba acostumbrado a sus cosas, su
trabajo a manejar su gente, sus obreros y tener como pagales y llegar acá esta
situación era, era difícil bastante, eh la mujer trabajo un tiempo en, en con
una prima, le dije yo, le dije yo “pero acá no, no nos sirve porque
prácticamente trabajar por la comida no nos sirve uno necesita para muchas
cosas”, esto le digo yo “eh le toca que se salga de ahí vamos a buscar un
trabajo sea como sea”, eh montó su negocio otra vuelta de verdura ya ahí se puso
muy duro, ya ahí ella conoció una señora aquí en la avenida séptima, a esta
hora esta, después nos volvimos compares con ella, eh tenían un edificio ahí…
-------------------aquí en la avenida -----------, ------------ entre --------- y --------, eh la
conocimos, bueno ella la conoció primero porque yo me fui unos diítas por allá
donde un compadre a trabajar entojes cuando yo llegué ella ya, tenía como la
señora cuadrado que iba a trabajar en un restaurante y ahí, se empezó el
restaurante, sí, y ahí le fue bien o sea no fue bien porque prácticamente ella
ya tuvo bastante clientela y, y fue muy viable el tiempo que trabajamos ahí
trabajó ella como unos 15 años ahí, eh yo tocaba puertas para hacer créditos,
eh por las entidades de gobierno a ver cómo le prestaban a una peso, por las ONGS,

no eso no se llegaba un, se llegó un día de, de, de asistir a la, la entidad de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hizo unas capacitaciones de mucho
horas y eso pues, yo
las hice, ahí dieron en ese tiempo 1 millón 500 para fortalecer el negocio y
resulta que eso se hace uno es un daño porque yo lo mío lo teníamos ya montado,
si, ya trabajaba ella como con 10-15 empleadas y por ese millón 500 llega a,
llegan las entidades y le toman su foto y mandan directo o LUGAR5, con este
millón 500 vea lo que el señor tiene, “eso no alcanza sino pa 3 meses”, le dije
yo un día a las entidades, “usted cree que un restaurante lo monta uno y, a
como yo lo tenía montado para, para que las entidades…”, yo, a lo último yo
pedí otra ayuda, sí, llegó la respuesta de LUGAR5 “no señor pero es que usted
tiene su restaurante bien montado qué tal, con la ayuda de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que…”,
le
dije yo “la ayuda de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no sirvió si no pa comprar una cocina, una
cocina industrial, yo creo que eso fue el cambio que hice yo, una cocina industrial
que valía millón 500 por ahí como de 8-9 puestos”, le dije yo “cómo las
entidades no van a seguir apoyando a una persona que en el campo sufría
perdiendo todo y ustedes van a tomar sus fotos y aparece en LUGAR5 de que ya
tengo yo mi empresa, mi pequeña microempresa, yo ya no necesito por parte del
estado ya me sacó porque millón 500 yo ya monté lo que tengo”, le dije yo “que
pesar con las entidades, que pesar y los gobiernos de, pero esto no es así, las
cosas no son así jamás en la vida, eh y de ahí seguí yo pues luchando, porque
yo ya acá en LUGAR3 no me amañaba yo de aquí me abrí, empecé en el campo a
luchar, a trabajar otra vuelta y… sí y… ya llegó el tiempo de que un señor me
arrienda una tierra y, y empecé a trabajar ahí desde cero otra vuelta
ENT: En ---------TEST: Eh, no acá abajo en, del ------- para abajo, sí, me arrienda su tierra y… pero es muy
bravo volver uno a empezar de cero, yo ya tocaba las entidades, ya era, eh la cuestión era
trabajar con un arroz ahí mientras, las tierras muy buenas, tocabas adecualas pero jamás en
la vida los bancos a
uno le prestan para una inversión porque primero que todo tiene que llevar sus
fiadores, le dije yo a la doctora, le dije yo “uno llevar fiador o que, los peritos
vayan y miran sus tierras si son aptas, si son productivas yo creo que eso no es
mucho el misterio que le pusiera para que el campesino surgiera y echara pa
delante, pero usted me exige 2 fiadores donde uno no los tiene, donde tienen
que tener bastante propiedades porque no le van a prestar un peso a uno”, si,
entonce le digo yo “el pobre pues tenemos que seguir siendo los más pobres
porque por parte de las entidades no miran eso, ahí empieza la cuestión y ya
echaron, eh a lo último yo perdí la casa acá, la casita acá me tocó venderla
por unas deudas y tocó venderla y salir de ella, en este momento no tengo, no
tengo vivienda propia, no la tengo porque en ese tiempo se me enfermó el
muchacho que yo le digo y fue una cosa que tocó prácticamente hacerlo y bueno,
digo yo, lo material pues se conseguirá más adelante, no, eh, eh… metí papeles

para para vivienda por parte desplazados, no… esta es la fecha no, no, no, no
habido respuesta en el 2007 fue rechazado por, porque cuando yo hace muchísimos
años todavía tenía un, un ranchito y lo había vendio entonces uno aparece en
catastro, entojes por las entidades que usted aparezca allá, no, fui y me
retiré, pague al banco allá una multa que le ponen a uno pa retirarse de ahí,
para que lo saquen del sistema y volví metí papeles pero esta es la fecha, ni
vivienda, ni endemnización de nosotros como desplazados, eh restitución de
tierras tengo lo mismo perdido allá, o sea está todo allá que, que no he
recibido prácticamente ayuda o apoyos del estado para nada porque…
ENT: Tú has hecho, eh
con el proceso de restitución de tierras ¿el retorno del territorio?
TEST: Sí
ENT: ¿Tienes tus
hectáreas?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué hay hoy en
día allá?
TEST: Eh, allá pues hay
un señor ahí, en el momento conocido, eh hay esto, potrero es lo que tiene el
señor pero ahorita me dijo un amigo que salió estos días de allá de --------me dijo que el señor está dejando perder eso ya, porque eso ya, sí, eso está
bastante perdido, eh nosotros fuimos, en el 2015 llegó una comisión de LUGAR5,
me llamaron, me buscaron, eh ellos hacen una medida de topografía de nuevo, si,
si tiene que ir al predio para verificar si es verdad o mentira de uno, ellos
vuelven y toman unas medidas de nuevo con GPS, si llenan formularios ahí para,
para enviar a LUGAR5, pero esta es la hora que desde el 2015 va una restitución
y no tiene… que hay que esperar, que hay que esperar y ahí vamos esperando,
entonces o sea no se ve, por parte del estado que haiga una indemnización si no
me van a dar la tierra pues que me den una indemnización y me reubiquen en otro
lado pero que sea mío propio, sí, no interesa, si no vuelvo allá no importa,
pero yo quiero mi tierra donde, donde sea productiva como donde yo vivía y… y
que sea más o menos las mismas hectáreas que yo tengo allá porque esas van a
quedar allá el estado sabrá qué hacer con eso, sí
ENT: Tú crees que por
qué motivos se han dado estos conflictos en estos territorios
TEST: Pues… ahí la
verdad uno piensa de que, por muchos factores, no, porque ya donde había la… coca pues
ellos
llegaron a manejar sus, sus territorios fue por, por la coca, ya donde ellos ya
se posesionaron de las materas donde había, llegaban y recogían 20-30 hombres los
necesitamos para esta semana raspar a tal parte, ellos lo hacían, si ellos no
les importaba, ellos no pagaban obreros, no pagaban nada porque todo era a las
malas, entoje ellos iban y le raspaban su mata y se la procesaban allá y les

entregaban su mercancía, ya ellos fueron dueños del negocio ahí en el puesto de
---------------------, ahí tuvieron su control directamente de, de la coca ahí era
dónde le llega por bultos la mercancía, ellos la manejaban era ahí, entonces el
campesino siempre llevaba las de perder, porque hay toca por las buenas o por
las malas les tocaba venderlas ahí, todo mundo tocaba venderle ahí, si usted
llevaba 2 kilos, 3 kilos enseguida se la miran “no esto le falta, esto hay que descontale
tanto”, de todas maneras el campesino iba perdiendo, nunca justificaba
ENT: ¿Ellos tenían un precio?
TEST: Lógico y esa allá se la experimentaban a usted “no ésta no me sirve hermano, toca que
se la lleve
le haga otro… otro proceso o la dejé acá o toca descontale tanto”, mentiras eso
era el negocio de ellos ahí para, para siempre joder al campesino que era el
que la traía y todas esas cuestiones las manejaban ellos por la coca
muchisísimo, manejaron todos los territorios que tenían mata ellos los manejaban
como dueños prácticamente, eso eran los dueños, que ellos cogían su personal de
la zona “vamos a tal parte a raspar” y tocaba y hacele su trabajo y llévaselo
allá como era y… y… [risas]
ENT: Cuando, cuando
ellos llegan a la zona ¿había presencia de otros grupos o ellos tenían el
control de ese territorio?
TEST: No, había control,
ahí había grupos lógico, allá habían grupos de organizaciones y incluso hubieron
también muchas bajas de ellos porque hubieron enfrentamientos duros con las
organizaciones entiende, pero en ese tiempo pues las organizaciones les tocó
dejar solo prácticamente todas las zonas porque, como tenía apoyo por el estado,
por el gobierno, entonces cuando ellos ya se miraban perdidos, ellos pedían los
apoyos por ahí, por como fuera, entiende
ENT: Se respetaba que por ejemplo que, los enfrentamientos fueran cerca a las escuelas o
eso no importaba
TES: No eso no importa donde fuera, donde se encontraban se totiaban ahí porque qué más
ENT: Tú crees que ¿qué factores hacen que, siga estando allí el conflicto?
TEST: Pues yo diría que
los factores más berracos que existen en el campo es, el cultivo de, de la mata
pa poder estabilizar las per, las, las, los grupos al margen de la ley, eso es
un, un decir que eso es así
ENT: ¿Y no hay otro
tipo de cultivos?, eh… ahorita con el tema de la palma… ellos, tú sabes o has
tenido conocimiento si ellos tienen de pronto control sobre esto o
definitivamente solamente es la coca
TEST: No sí, porque imagínate
cuando, cuando nosotros entramos a la zona porque yo soy criado allá en la
zona, toda la, la gente dónde están las coqueras la gente trabajaba con sus
cultivos de plátano, yuca, maíz, esto ya llegó el cultivo de palma en muchas

partes en lo alto que han sembrado su, su, y han abierto sus carreteras para,
si, para, para sacar el producto, pero hay gente que se acostumbró ya eso, hay
gente que se acostumbra a esos, si el gobierno llegan y les mochan, le arrancan
una matera, él a los 8 días ya tiene otra sembrada entonces mientras el
gobierno no ponga manos en el asunto de, de apoyar al campesino, montarle los
proyectos productivos, eh para que elimine, uno mismo como campesino tiene que
eliminar no, no ellos, porque eso para que es una mentira, uno como campesino
el que tiene que eliminar los cultivos y cada terreno tiene su, su, su, su razón
de, de producción, si es para ganado, si es para cacao, si es para plátano,
cada tierra tiene su, si, sus, sus cultivos entiende, entoje el gobierno
primero que tiene que, digo yo, tendría que empezar a concientizar la gente y
uno mismo como campesino acabar la mata, eh que haigan proyectos productivos de
verdad y que le cumpla a la gente y que haigan vías de penetración, buenos carreteables,
eh para que la gente saque su producto porque prácticamente en la zona donde yo
vivo es cerquita a LUGAR3, son 2 horas y media entonces yo creo que, el
gobierno no es mucho, ahorita con la cuestión de la palma hay muchísimas
carreteras que han abierto los buldócers, yo creo que eso sería una parte del
gobierno que haría, que haría muy, muy fácil pa acabar la mata lo que pasa es
que esos son negocios ahí internos de ellos, no sé cómo moverán eso, entonces hasta que no
elimine el mismo campesino la mata y el gobierno diga “estos son los proyectos productivos
para ustedes,
sustento para tantos años mientras sus productos empieza a darle para el
sustento de su familia” esto no, prácticamente mal, porque desde que no se
cumplan las cosas ahí uno está mal, a toda hora
ENT: Tú crees que quién se pudo haber beneficiado de toda esta situación de estos hechos
violentos
TEST: Pues ahí se ha aprovechado los, los grupos armados porque son los que han sacado el
provecho de campesinos, una y eso, sí
ENT: Tú puedes contarme
un poquito cómo fue el proceso de, de INCODER con, con la entrega de esos
predios, ¿cómo lo hacían?, en ese tiempo, en el que tú me contabas que te
asignaron la parcela
TEST: Eh… en ese tiempo,
en ese tiempo existía INCORA, después pasó a INCODER, eh en ese tiempo
compraban, mmm muchos territorios lo compraron por, por, por fuerza mayor que
los dueños tocaba vender, otros previos si los compraba el estado por presentar
el dueño de la finca a INCORA y si pasa el proceso van y la miran y la valoran
y si es productiva hay una negociación, entonces eso se hacía cuando INCORA eh
existía, hubieron muchas fincas que compraron, prácticamente forzando a los
dueños y a los políticos para que se hiciera compra entiende, otras no, otras
eran prácticamente voluntarias porque usted presentaba su finca y ahí compraba,
el estado compraba a la finca por ejemplo la de donde yo estaba ahí la compró INCORA
cuando ese tiempo y, y nosotros nos tocó pagarla, porque de todas maneras se la

daban a usted pero tocaba pagarlas
ENT: ¿Cómo era el pago?
TEST: Eso era el pago a
15 años, si, era un pago a 15 años los predios, eh donde le daban a usted los
15 años para pagarla, si, cuando ese tiempo validan por ahí de a millón 500, 2
millones eso era muy barato, si pero entonces también era mucha plata para
usted, pa sacarla [risas] era en ese tiempo mucha plata, pero si la mayoría se
pagó y, y tiene sus títulos y, y ahí empezaron sus créditos, el que trabaja con
sus créditos
ENT: ¿Tú aún conservas
el título de propiedad de… [INTERRUP]
TEST: Si
ENT: [COTN] De, de las
TEST: De las parcelas,
jjmmm
ENT: Don TEST, TEST,
cuéntame un poco ¿cómo cambia tu vida después de esta situación que tienes que
vivir?, primero con tu esposa, luego cómo cambia la vida cuando te tienes que
venir para LUGAR3, qué crees tú que cambio, qué crees tú que afectó
TEST: Eh… ha afectado
muchísimo porque… eh la verdad, esto, a mí me afectado mucho, eh en cuestión
porque en el momento no está expropiado de lo que es de uno me entiende,
entonces me siento expropiado en lo que era mío que no estoy explotando lo que
es mío y, eh ahorita pagar un arriendo, yo pago 8 millones ahí donde estoy por
cosecha de arroz, son 8 millones de pesos y, y si esos 8millones de pesos son
prestados para pagar al dueño, eh tengo una inversión de 40 millones, 42
millones pa sembrar lo que yo tengo arrendado entiende, entonces yo nunca he
podido trabajar sólo porque es mucha la inversión entiende, es mucha la
inversión siempre ha metido socio y en ese sentido pues nos ha ido… eh no
digamos, bien nos ha ido en el momento de que hemos sacado buenas cosechas pero,
a mí me tocó empezar de cero en la finca, meter buldócer, echa, empezar a
preparar tierra y eso sale muchísimo caro entonces todo lo que yo ha hecho de
cosechas, ha sido para pagar maquinaria
169-VI-00050_45061
ENT: Don TEST, me estaba contando que sus hijos presentaron dificultades de salud debido
a, la
situación que ustedes vivieron, eh por los nervios que pasó su esposa, por los
enfrentamientos que vivían en la zona, que ellos en la actualidad son personas
nerviosas, ¿cree usted que, esto está directamente, eh afectando en la
actualidad su salud, también?
TEST: Sí lógico la mía sí, la sentí que, que fue hace mucho rato eso y, y afecto mi salud ya,
porque
yo la verdad yo trabajo lo que yo, mejor dicho, pero entonces lo que yo te digo

ha estado he ido 2 veces al médico, por acá cargo hasta las pastillas porque…
he tenido mucho dolor en la pierna izquierda, una dificultad estos días hasta
pa caminar, pero ahí tengo mi, tengo mi arroz sembrado, me ha tocado que
voltiar ahí porque, eh en el momento el muchacho que me ayuda no pudo porque se
le murió el papá entonces no ha podido volver a trabajar conmigo, pues ya tiene
75 días el arroz, ya está espigando entonces ya va haber producción, entonces
toca estar muy encima con el agua entonces eso me perjudica mucho a mí pero, ahí toca
luchar
ENT: Tú crees que ¿cómo
afectó a tu familia, a tus hijos, a tu esposa, el conflicto armado?
TEST: Pues en, en el
momento nos afectó a todos porque yo a ellos no les pude dar un estudio a los 3,
mmm que se merecieran, sí, porque ya donde yo vivía había la forma para ellos
poder estudiar, para ser algo en la vida, eh no se pudo por la cuestión ya del
desplazamiento, ya se, ya no se pudo porque ya eran 3 hijos y, y se terminaron
en bachillerato 2, el otro no pudo, la última le, le estoy, le estoy dando ya
el bachillerato, tiene un semestre en la usidad luchando pero, se me quedaron
atrapados los otros y la verdad pues
ENT: ¿La familia se mantuvo unida?
TEST: Eh sí, la familia sí, ya en el momento después de que ellos ya fueron mayores de edad
consiguieron su marido, su mujer, el mayor tiene una niñita, eh la hija si ya
tiene 4, ah ahorita estaba mirando que me mandó un wasap le, estaba embarazada,
nació como ayer ahí me mandaron el foto del niño, un varoncito y… y en parte a
mí pues, pues, que pena contarle a usted lo personal mío pero todo esto me, me,
me ha dañado a mí hasta el hogar porque, eh cómo te dijera pues perdido,
perdido no lo tengo porque todavía llegó allá a la casa donde la mujer está y
los hijos pues la verdad a uno lo quieren bastante y pero en, en cuestiones de,
de la mujer sino porque llegaron muchos problemas después de eso y ya llegaron,
de pronto nos distanciamos yo y ella bastante entonces hubieron muchos celos y
eso entonces para no haber conflicto de, de tantas habladuría y problemas y
peleas, entonces le dije yo “pues si quieres seamos amigos y yo le respeto sus
opiniones”, eh porque la verdad ella tuvo un tiempo, eh por salud tuvo mucho
tiempo también que como pareja no pudo estar conmigo, entonce pues uno analiza
las cosas, sí, si he tenido errores no ha sido por mi culpa de digamos por, sí,
y de ahí llegaron unos celos y prácticamente el matrimonio mío está en el aire…
y yo les colaboró a ellos lo máximo, sí, porque lo que yo haga, lo que yo me
quedé de cosecha yo lo comparto con ellos, si, eh no he sido persona amarrada
con, con lo material porque de verdad, eh hubieron errores, de pronto yo no me
culpo ahí y ahí también empezaron muchos errores, yo tenía mi casita acá y por
una hipoteca que ellos hicieron pues prácticamente, yo no quería hipotecar
porque, eso era lo único que quedaba, después de la finca quedaba la casita
donde nosotros teníamos ahí, eh la posada del techo, ellos trabajan con, con
fábricas de, de jean el, el morenito FAMILIAR1 que estaba ayer conmigo es hijo mío,

él después de que él vino de allá, él término, no alcanzo a terminar el
bachillerato porque, el problema que yo te cuento de él desde los 2 meses de nacido
y duro con especialista hasta los 15 años, tratando con puro especialista, puro
otorrino laringólogo por la misma de, de oídos porque a él se le reventaron los
oídos, una infección que le agarró y pues todos los huesos, entonces él le dije
yo “pues hágase otra cosa, usted ya el campo pues conmigo no puede estar y, y esto”,
a él le gustaba la costura, entonces yo en una academia aquí le pague en ese
tiempo que todavía había una forma, yo le pague a él la academia y él aprendió
bien la, la confección, entonces, eh… ha sido un, una persona que aprendió muy
bien a confeccionar muy bien prendas, para dama, pa caballero, eso él tuvo
taller satélites y a través de eso se hicieron la hipoteca para eso, pero
resulta de que muchas veces hay fallas por parte de, de… de conseguir una mujer
que no apoye, no sirva entonces a él le ayudó a una mujer que consiguió, le
ayudó a trazar todas las cosas, nosotros teníamos en el taller que yo le monte
a él 18 máquinas tenía, gente trabajando, porque sea como sea después de perder
la finca hemos guerriado bastante, gracias a Dios, pues hemos luchado y a
través de, de, de, de esas cuestiones pues se llegó de que él se dio a quiebras
y la casa a lo último tocó que venderla para pagar las deudas y, y entregar la
casa directamente por una hipoteca, directa, directa sin un peso y quedaron
póngale cuidao quedaron 2 millones de pesos ahorita el año pasado, ahorita este
diciembre que pasó, él volvió a recaer a cama, el muchacho que yo traje ayer,
volvió a recaer de cama, a cama por 2 meses, casi 3 meses, él volvió a caer a
cama, a silla de rueda, él directamente se le renovó otra vuelta de la
enfermedad, esos 2 millones de pesos quedaron fue para meterle medicina él, ya
yo estaba cosechando acá, en ese año pasado me quedaron 4 millones a mí libres,
por la salud, usted sabe que uno hace, esos 4 millones me tocó directamente
entregalos pa fórmula, comprale la medicina y volvió y se levantó y a través de
eso pues se perdió la casa me entiende, entonces yo le hablaba mucho tiempo a
ellos, le venía hablando, hablando de que pagar dir pagando y… pero entonces de
pronto la mujer se ha tomó mucho el, el, el, le decía yo el mando de hombre-mujer
entonces no funcionó, entonces también ha sido una parte que ha afectado
bastante, no por lo que se pierda porque ya se perdió, sino la parte, la parte
que teníamos más bonita que era el crédito se perdieron también por datacrédito
[sonido de café en la mesa]
ENT: Todo esto fue deteriorando las relaciones con la familia y hacen que hoy estés
[INTERRUP]
TEST: Sí lógico
ENT: [CONT] distanciado de tu esposa
TEST: Ya estoy distanciado
ENT: Una vez tú vives
todos estos hechos, cuando tú sales desplazado ¿a quién acudes?, ¿cómo empiezas
a afrontar la situación?
TEST: Eh... pues como

ya te digo, yo… empecé acá en LUGAR3 no encontré vida para mí, yo retorne al
campo donde un compadre y… y ella quedó trabajando ya aquí en su restaurante
que fue donde, donde ella empezó a trabajar ya para, para el sustento diario,
no, y muchas veces en el campo me apoyaba a mí porque yo trabajé con unas cosechas
de por allá y [suspiro] y… ella a lo último se endeudo mucho acá, no sé, un
negocio bueno pero ella no lo supo administrar y yo en ese tiempo, eh
trabajando ya después fuera de la parcela conseguimos una granja acá, una
granja donde se tenía, eh cultivo de
cerdos, de codorniz, el hijo mío trabajaba en eso, con la codorniz, tenía
incubadoras y eso y todo eso se perdió por, por deudas entonces cuando yo, le
llamó la atención a ellos, le dije que las cosas no eran así porque, entonces
todo eso acarriado, si, más distancia y más, y ahorita cuando ella ha
reflexionado las cosas pues la verdad ya, ya estamos distanciados no, no digo
yo perdido no porque todavía, todavía yo tengo comunicación con ella y los
hijos, entonces, digo yo esto, en el momento está perdido el hogar porque, porque
es, es la verdad, si, se perdió todo y lo que hemos recuperado volvió y se
perdió, yo llego y me siteo allá donde yo estoy trabajando entonces ella me
dice a mí “le voy a dejar de molestar, para que hagas plata”, le dije yo “no,
lo que hemos hecho, lo hemos hecho entre todos y plata no he hecho, hemos hecho
para, para el sustento, para vivir más o menos bien, no es, yo estoy
financiando, porque usted manejaba la batuta y se sintió el hombre y la mujer,
por eso yo no te dije nada y te, te respete eso a ver hasta dónde llegaba, pero
cuando vi que ya usted ya no era capaz con ningún tipo de negocio ya, se
endeudo, se endeudó mucho entonces, usted me decía me a mi ‘de algún lado sale
sangre’, entonces las cosas no son así, las cosas son pa planificarlas y mirarlas,
si estoy haciendo las cosas bien bueno y si no toca parar, dejar quieto,
conversé conmigo que usted nunca me llama vea está pasando esto, está pasando”,
yo siempre le daba consejo “no se metan en deudas, pagadiario porque eso es lo
más malo de la vida”, entonces ya cuando ella se viene allá me dice “te voy a
dejar para que hagas plata”, “no, pa que haga plata no, me gusta trabajar y
ahorita uno pa hacer plata no, no es así tan fácil, para un sustento sí, de
pronto Dios mediante sí y estamos trabajando, estoy trabajando y pues ahí me ha
ido bien para el sustento y muchas veces para colaborarle a ellos, eh esto,
ahorita como ya yo estoy manejando eh el trabajo, a como yo trabajo, como usted
trabajaba, cierto, porque yo tengo que financiame, en todo tengo que financiame
para todo”, entonces ella dice que es que, eh… yo la manipule ella para no
volvela, dije “no, no es eso, las cosas no son así, las cosas son como son
porque las cosas, a toda hora no tiene que ser pérdidas de todos modos ya
estamos viejos para hacer las cosas como un niño infantil, ya no, las cosas no
son así, como usted cree que las cosas son así o que yo voy a hacer plata para
darle a las mujeres como ella me dice que es para dale a las mozas y que tal”,
le dije yo “que pena porque la verdad todavía no he llevado, en tanto tiempo no
he llevado una mujer allá y para que sea mujer mía, han habido señoras de

cocina con su pareja allá que yo me toca buscar porque hay obreros, sí, pero no
que sean mujeres mías o que alguien diga ‘esta es la mujer de TEST que tiene aquí
en la parcela no, no necesito de eso, yo ya soy una persona vieja y madura, que
necesite la mujer de pronto sí, pero no es porque yo necesite tener una mujer
allá para que ella me siga dando órdenes o manejame o manipulame no, estoy
viejo pero esas cosas entonces”
ENT: Tú crees que el proceso en el que la familia afronta la situación, se hablaba de lo que
sucedió
o definitivamente decidieron nunca más hablar de lo que estaba pasando, ¿cómo
lo hicieron?, ¿cómo manejaron la situación?
TEST: Ahí no porque ahí ya, ya uno, uno se tiene ya en mente que ya lo que se perdió se
perdió, sí, eh el
todo lo más importante era tener a, tener la familia toda bien, con vida no
hubiera muertos en la familia que sería más, más triste entiende, lo material más
adelante se consigue y, y se puede recuperar
ENT: Cuál han, cuáles
han sido esas… digamos, esas dificultades que tú encuentras al momento de
participar en la organización semillas de paz, qué es eso que tú dices, se nos
está dificultando, eh o se te dificulta a ti para que las cosas salgan adelante
TEST: Eh digamos llegar
a la cooperativa nosotros en, el proyecto que estamos pensando para un futuro,
eh con la precooperativa y, y de pronto la Agencia Nacional de Tierras que nos
reubique la tierra donde nosotros estamos, eh, esto qué, esto requiriéndole al
gobierno en negociación de la finca donde hemos estado montando con la
cooperativa entiende, entonces somos un grupo de 50 familias y, y… se ha
presentado en muchos papeles a LUGAR5 para que se den las cosas, entonces sería
un motivo de, de, de, de que… tenemos la fe de que se va a dar, sí, para, para
seguir esto luchando y con unos proyectos buenos que, que vengan después detrás
de, de, de… estar nosotros ya estables allá
ENT: Tú crees que, este proceso que tú viviste de reencontrarte con las personas, con tus
amigos, en
esta precoperativa, ¿qué ha generado en ti?, ha generado algún proceso o se ha
fortalecido los lazos de amistad o han podido hacer exigibilidad de sus
derechos, ¿qué les permite la cooperativa a ustedes?
TEST: Esto, ahí pues, hay muy buena comunicación con todos primero que todo y… y
pensamos que, que
estando en la cooperativa nos vamos a fortalecer, eh para poder trabajar, sí, eh
esperamos después de eso, proyectos buenos por el estado, apoyo por el estado
para, para que la cooperativa funcione [sonido hojas] y hacer las cosas bien
ENT: Cuando tú decides
dar el paso que tú me dices, eh que fuiste y denunciaste, ¿a quién decidiste
acudir?, tú saliste de ---------------, sales de la parcela y ¿a dónde llegas?
TEST: Yo llego a, a la

entidad de la defensoría del pueblo
ENT: ¿Y por qué a la defensoría?
TEST: Eh… porque ahí
trabaja un sobrino mío de, en la defensoría, entonces yo tenía comunicación con
él y lo llamé, le dije “CONOCIDO4”, CONOCIDO4 se llama él, esto me ha pasado
esto y esto, dijo “venga para acá TEST, yo lo atiendo acá”, bueno fui
allá, para que, me atendió y a toda la familia mía que venía de allá nos
atendieron y de ahí nos dieron una carta de desplazados y…
ENT: ¿Tú qué buscas
yendo a ese lugar?, ¿qué querías?
TEST: Pues primero que
todo denunciar lo que me había pasado, sí, y de pronto conseguir un apoyo por
el estado para arriendo, para… alimentación de pronto, eh ayudas humanitarias
que habían en ese tiempo, sí, pero fueron muy pocas porque para mí hubieron por
ahí 3 mercados y la verdad eso era, ya se formaba mucho conflicto para eso y
reclame una ayudas humanitarias tampoco volví a molestar porque uno iba y eso
perdía un día, 2 días y entonces, eh no se dan las cosas, el últi, la última
vez que fui a, a… metí las ayudas humanitarias que estaban llamando, yo dejé
como unos 3 años, 4 años de no ir, cuando yo fui había [sonido pocillo cae al
piso] había esto, alguien había reclamado esas ayudas humanitarias mías, ahí
aparecían los años atrasados que alguien había reclamado entonces, dije yo “no,
esto para que volver uno acá, si, si alguien reclama esto es porque tiene la
cédula mía pa reclamar”, cierto, entonces uno le da rabia y no vuelve, no, eso para
que, pa vivir usted, uno estresado, amargado y salir sin nada, entonces pues uno
no vuelve, no volví
ENT: ¿Has recibido algún tipo de avances sobre tu caso?, eh tú sabes si hay algún tipo de
persona
detenida, eh con el tema de sustitución de tierras hay algún avance…
TEST: Eh, pues ahorita a
lo último, lo que hicimos nosotros para que, a ver si en los predios de ---------dentraban en, en dentro del marco de microfocalización, esto se metió una
tutela por ahí en diciembre, por ahí hubo una respuesta de que, los predios ya
iban a entrar en microfocalización para, para el gobierno tomar medidas en el
asunto, sea para pagar, sea para entregar, sea para retornar uno o para que le
reubiquen en otro lado, entonces la verdad, la verdad no, no fui a restitución
de pronto entró ahora más tarde a averiguar, sé que de pronto una, una
respuesta por la tutela sí porque la tutela mía paso, sí
ENT: Tú crees que, qué
se necesita, para que estos hechos de violencia no vuelvan a suceder en el país,
¿que nos hace falta?
TEST: Pues ahí primero
que todo nos hace falta muchísimo acompañamiento de, del estado, eh que no
abandonen eh, el, el, que no abandone el campo, el campesino porque es el

productor, eh primo, primordial de, de, de que es el que saca su producto para
prácticamente para, para todo, para todo qué, para todos en pueblos, ciudades y,
yo creo que sería un acompañamiento más, más justificado para, para el campo, sí
ENT: Muchas gracias, eso era todo [risas]

