ENT1: TEST, cuéntame un poquito de ti, ¿qué número de hermanos tienes? ¿dónde
naciste?
TEST: Bueno, o sea de que yo tengo, pues siempre he, desde que nací he estado
todo lo que es en el municipio de ----- --------------------Dos, eh… hermanos pues
por parte de mi mamá solamente somos 2 y yo soy la mayor y ya por parte de mi
papá, eh… son 2 hermanas más
ENT: ¿Mayores o menores?
TEST: No, menores o sea soy la mayor…
ENT: De todas
TEST: De todas sí y pues, yo no… cómo le digo, como de los, el año pues no
me crie junto a mi padre, si y… esto
ENT: ¿Entonces con quién vivías?
TEST: Con mi mamá y… mi padrastro
ENT: Te crías con tu padrastro
TEST: Sí
ENT: ¿Cómo fue crecer con tu padrastro?
TEST: Uych [silencio interlocutor] [vendedor ambulante] pues no fue, hasta…
como le, hasta una cierta edad digamos que pude, pues sí, vivir como una niña
cualquiera normal, pero ya más o menos aproximadamente de unos 9 años, eh…
[suspiro] pasé por una situación con mi padrastro
ENT: ¿Qué sucedió?
TEST: Pues fui abusada por él, fui abusada por él en varias ocasiones, eh…
nosotros no, o sea no teníamos cómo, un… un sitio estable o un lugar estable de
dónde vivir sino todo el tiempo era de un lado para otro, vivimos un tiempo,
una parte que le llaman ---- que es por los lados de -----------por allá por
esos lados, de ahí vivimos en una hacienda que quedaba cerca a ------------llamada a --------de ahí, eh, salimos para -------------o sea no era nada
estable
ENT: ¿Y esto porque sucedía, se dedicaban a qué, tu papá perdón, tu mamá,
tú padrastro
TEST: Pues… acostumbraban mucho a trabajar en haciendas, en fincas, todo
eso, entonces esa era la, como el estilo de vida que, sí, que se, se llevaba,
eh… como en el 2011 vivíamos en -------------de ahí regresamos otra vez a la
------------------ ahí trabajaron, a trabajar eso cuando eso pues, como yo era
la mayor, mi hermana tenía como unos, como unos 3 añitos como unos 6 añitos
ENT: ¿Tú cuántos años tenías en ese momento?
TEST: Más o menos como unos… 11 años tenía, eh, de ahí como la escuela eh
pues quedaba ahí mismo prácticamente en la misma hacienda porque era una hacienda
grande y pues estaba dividida por la cuestión de que había un río que era la
que la dividía, entonces nosotros vivíamos en la parte de… de la que pues uno
podía entrar por ----------- por campo ------y ahí en la misma hacienda, ahí
dentro del mismo territorio ahí, como a 100 metros una escuela de veredal, pues
ahí yo estudié, hubo un tiempo antes de, de, de estar ahí, como la primera vez

porque fueron como por 2 o 3 ocasiones que pues salíamos y volvíamos y
regresaban ahí mismo, donde ellos, mi mamá y junto con el señor que vivía se
fueron para -------------entonces para yo no perder tiempo en el estudio y esa
cuestión, me dejaron a cargo de una profesora y pues, no fui como muy… muy qué,
pues muy buena en la experiencia de estar con ella porque, eh… habían cosas que
por muy mínimas que fueran, tuve la experiencia de, de que como allá desde la
central a la finca o era a pie o era en caballo o en bestia y hubo un día, que
cruzamos, íbamos hacia la, un domingo en la tarde, hacia la, hacia la finca y
pues… debíamos pasar por una laguna, en ese momento pues la profesora con la
que yo estaba, ella paso en una bestia normal, a mí me tocó pasar a pie, el
agua me daba a la cintura, una laguna y pues pasando ahí, a mí se me, me queda…
un, un calzado, o sea del calzado se me queda uno pues ahí enterrado pues eso
era fangoso, bueno y pues al otro día que eran las clases yo no tenía más
calzado y… y como yo no quise ir ese día o sea pues a pesar que vivía en la, en
la vereda y todo eso ahí, porque no tenía o sea me daba como pena ir a pie
descalzo y eso y porque los demás compañeros pues, se burlaban, como yo no fui
ese día, eh… la profesora a mí me colocó un montonón de tareas y precisamente
al otro día tenía que llevarlas todas completas, yo recuerdo que dure hasta
casi 11 de la noche con un, alumbrándome porque no había luz, con un mechurreo
haciendo las tareas al otro día a las 4 de la mañana me levanté para ir a hacer
las tareas, para terminarlas de hacer y… y pues en estos días tuve que ir así a
la escuela, entonces dure un tiempo más o menos como de… 3-4 meses con esa
profesora, de ahí ella misma me, o sea yo con mi madre dure un tiempo sin comunicarme
[sonido vendedor ambulante] de ahí ella misma me llevó a -------------y pues
allá donde estaba mi mamá y de ahí fue cuando duramos cierto tiempo allá como
menos de un año en -------------y volvimos y retornamos allá a --------- cuando
llegamos allá pues, eh… ellos hacían las labores de ellos, mi mamá pues
trabajaba cocinándole a obreros, el marido de ella pues, jornaliando y eso, y
yo pues seguí con el estudio ahí, pero ahí había un profesor y después de tener
cierto… cierto tiempo ya de estar estudiando ahí, cuando eran… momento de, de
evaluaciones habían unas que o sea por más que… yo las hiciera bien y eso, él
me calificaba que, o sea que las había perdido, después, pues mi mamá en ese entonces,
yo llegaba con califica, o sea con evaluaciones perdidas y me daba unas tandas,
después el profesor ese, me empezó a, cómo es, cómo chantajearme de que si yo
no quería o sea seguir teniendo esas calificaciones en las evaluaciones, yo
tenía que acceder a las, o sea a lo que él me decía, ahí tenía yo como unos…
como unos 10 años, tenía que acceder a todo lo que él me, me, me sugiriera
porque cada valuación que yo perdía era una cueriza que mi mamá me daba, pues
ella, ella siempre se, se confiaba de lo que pues él le decía y todo eso, un
día yo le comenté a ella, yo le dije que, o sea todo lo que él me había dicho y
pues fue como si no, como si no lo hubiera dado importancia, lo que yo le había
comentado y de ahí pues fue cuando como a la edad de 11 años llegó a trabajar
ahí un obrero en ese entonces, pues el que actualmente es mi marido, como al,

casi al año de pues estar ahí, yo me fui con él, y… y qué, y ahí me fui con él,
vivimos un tiempo por los lados de petrólea
ENT: ¿Cuántos años
tenías tú, cuando decidiste irte?
TEST: Pues tenía, iba
casi para los 12 años, pero habían como, o sea, todo lo que me había sucedido
con, con el marido de mi mamá, lo otro lo que, pues el profesor también me
estaba, sí, de que yo le contaba, a mi mamá lo que él me decía y cómo que no,
no tuve ese apoyo y siempre cuando o sea prácticamente la, yo hacía las
evaluaciones y era como una, era lo que tenía seguro ahí, entonces como que
todo eso me llevó a pues a, a tomar esa decisión, porque en si uno a esta edad
uno no, no tiene como esa madurez por decirlo así, porque uno apenas está
viviendo su niñez, yo no tuve niñez, no tuve cómo disfrutar una adolescencia,
que fue cuando me fui con, con este señor, pues mi marido, a los… 13 años tuve
mi primer hijo
ENT: TEST ¿y cuántos
años de diferencia tiene tu esposo?
TEST: 10 años, en ese
tiempo yo tenía pues sí 11 años y él tenía 21 y antes de llegar a, a ---- la parcela pues
nosotros vivíamos en, por ahí en los alrededores de
petrólea y eso, viví un tiempo con los papás, con mis suegros y así, entonces
ENT: ¿Cómo cambia tu
vida?
TEST: Pues mucho, cambia
totalmente en todo, porque como le dije no tuve niñez, no pude pues en sí
disfrutar una adolescencia, mis estudios, o sea tener esa oportunidad de poder
estudiar, de pronto de poder seguir o estudiar una carrera o algo que, que yo
quisiera, entonces a mis 13 años tuve mi primer hijo y de ahí fue como cuando
por un, por un qué, como por un, no se recuerdo bien si fue por, por medio del
sisbén qué hicieron como una recopilación si, de… de varias familias con la que
tuvieran puntajes, si, bajos que accedimos o sea logramos acceder a ese, a esa adjudicación,
de ahí salimos seleccionados o sea diferentes partes pues en ese, en ese
momento yo no distinguía y empezamos ese proceso para la adjudicación, cuando
eso esa finca, esa hacienda porque era una hacienda, pertenecía al señor CONOCIDO 1 y
pues fue él el que hizo como el, el o sea con en ese, en ese tiempo
con la INCORA y ahí estuvimos en ese proceso como, casi como un año, cuando ya
pues en ese proceso teníamos que venir acá a -------a reuniones y eso y cuando
ya, al año 96 qué mi hijo mayor nació en el 95, fue que no adjudicaron ya, si,
la parcela de ahí fue donde, nos fuimos a vivir ya ahí a ------------pero
entonces todos vivíamos en una misma casa porque como era una casa grande,
mientras a cada quien, eh, independizaba su, su parte de la parcela
ENT: ¿Con cuántas
familias más vivías allí?

TEST: eh… por todos
éramos 10 familias
ENT: ¿Y esas otras 10
familias tú las conocidas? o ya eran personas que, las organizaron a todas para
vivir allá, ¿cómo fue ese proceso?
TEST: No, primero pues
no, o sea los vine conociendo durante el proceso, no los conocía ni nada, eh,
durante el proceso en las cuestiones de las reuniones que teníamos que asistir
ahí fue donde nos empezamos a conocernos y todo eso, eh, pues ahí en, hay una
que es, es familiar de mi marido y todos nos conocimos ahí en ese proceso,
cuando ya todos nos, o sea ya que debíamos ir para allá, pues todo nos ubicamos
en una misma casa, cómo era una casa grande y bastante amplia, entonces, eh… nos
ubicamos, otros se ubicaron, hubieron como 2 familias que se ubicaron a parte
donde era la vaquera pues adecuaron ahí y encerraron con plástico y todo eso y
ahí más o menos duramos como, como un año ahí viviendo ahí, ahí todos ahí, ahí
pues esperamos a la, cómo es, de que pues por medio de la entidad del INCORA
nos adjudicara a cada quien su parte, de las parcelas y eso y cuando ya
hicieron medidas y todo eso no adjudicaron, entre todos pues los que estábamos
ahí, los parceleros, llegaron al acuerdo de que… o sea de que mi familia o sea
yo, con mi marido y mi hijo quedáramos ahí en la propia casa de ahí de la hacienda
y la vaquera pues era para el uso de todos, el beneficio que trabajara todos,
porque como en ese tiempo toma lo más se trabaja pues ahí en esa finca era
ganadería entonces cualquiera de los compañeros que la fueran a necesitar pues
quedó al servicio de todos ahí, ahí fue cuando ya todos se, se independizaron y
pues cada quien empezó como a trabajar en su, en su parcela, muchos también con
el arriendo de ganado, recibían ganado en adelante, en adelantó, con cultivo de
yuca, maíz, sorgo, plátano, así era que todos pues prácticamente ese era el,
el, en lo que todos trabajábamos, cada quien en su parcela pero ese era el,
como el, el diario de cada quien, cultivar yuca, maíz, plátano, el ganado que
era el que pues, el que proveía el arriendo del ganado, pues el ingreso más
rápido, sí, mientras la yuca y eso pues se producía y… habían veces que por
ejemplo, pues se iban a jornaliar, a otras partes ahí cerca pero a jornalizar,
cuando, cuando nosotros ingresamos allá qué fue para un ------------- como en
ese tiempo pues son veredas, eh… habían camiones por ejemplo ese dos cientuen, 350
que eran los que hacían la línea porque la gente salía al pueblo hacer sus
compras y eso, nosotros ingresamos, habían unos compañeros que ya habían
ingresado primero y nosotros ingresamos en las horas de la tarde, cuando ingresamos
en las horas de la tarde pues, el comentario era de que, habían sacado, o sea
en las horas de la mañana temprano, cierta cantidad de ganado, ahí, pero pues
yo no, o sea no, ni idea de quién era ese ganado, nada, no sabía nada, eh, eso
fue ya, ya eso sucedió ya fue en el año 97 y pues yo normal, o sea no, si se
miraban los… cómo es, eh, por ejemplo en la vaquera los, los, los esto, las
huellas del carro y eso, dónde embarcaron y todo, pues pero o sea yo no tenía,

yo ahí estaba neutra, porque yo no tenía idea nada de eso, cuando, como a los
15 días, porque como a los 15 días, eh, fue que ingresó, o sea el grupo, yo
recuerdo que, nosotras teníamos que, porque ahí no había luz, nada de eso, el
agua para nosotros teníamos que sacarla, como a 100 metro es una casima que esa
era la que nos surtía el agua para el alimento y eso, y para lavar teníamos que
ir como, como a unos 300 metros en una quebrada que pasaba y todos vivíamos ahí
y un día mi hijo mayor tenía como añito porque, no estaba todavía bien, añito o
2 años porque él nació en el 95 y yo recuerdo que yo lo estaba durmiendo, en
una hamaca lo estaba meciendo porque tenía que ir a lavar a la quebrada,
entonces yo lo dejaba dormido y me iba a lavar, eh… en el cuarto donde yo
estaba había unas ventanas por decirlo así, eso era como tipo 2 de la tarde,
cuando… a mí se me dio por mirar y ese, los potreros ahí estaban pero… unos
iban a pie, otros iban a caballo, todos estaban uniformados como el ejército o
sea en ese momento, pero en el potrero lo que se miraba era o sea tropa por
lado y lado
ENT: ¿Cómo cuántas
personas eran?
TEST: No eran bastantes,
entonces llegaron ahí, pues uno, yo ni idea porque yo no, no y entonces yo
seguí, pues a uno siempre le dan nervios no, porque uno no sabe, sí, pero igual
yo seguí ahí, yo seguí en el cuarto, en la pieza, porque la casa donde, había
un ranchón grande de palma, ahí se habían ubicado como 2 familias y la que era
de material, era como en forma de tipo de una L, la forma, el diseño, entonces
tenía 4 cuartos independientes y pues yo estaba en uno de esos cuartos, pues yo
seguí igual normalmente ahí, durmiendo el niño y eso, cuando ya llegaron ahí y
nos dividieron como en, creo que fueron en 3 grupos, de los que estábamos ahí, unos
los hicieron a un lado otros a otro y pues, esto, a mí no me metieron a uno de
los grupos yo estaba ahí, ahí llegaron, miraron todo eso y pues a mí me
preguntaron que si yo no tenía conocimiento de un ganado y toda esa cuestión,
yo le dije “pues no” si en realidad yo no tenía conocimiento que había pasado
ENT: Tú estás sola con
el niño
TEST: En el cuarto si,
estaba sola con el niño, porque como le digo unos los, los agruparon diferente y
yo quedé sola ahí con el niño, entonces llegó uno, acercó, me pregunto, y yo le
dije que no, que no sa, o sea no sabía nada, no tenía conocimiento de nada,
recuerdo tanto que esa persona que se me acercó me dice, me dijo así , no, pues
a mí hasta en realidad me causó como risa, sí, porque me dijo “acuérdese que
los mentirosos van para el infierno”, entonces yo le dije “pues, en este caso
no sé, porque no tengo idea de lo que usted me está preguntando, no, o sea no
sé darle razón respecto al ganado que me pregunta, nada de eso”, le dije yo “y
si soy mentirosa pues…”, le dije yo “pues será irme pal infierno pero no sé de
qué me está hablando” entonces, de ahí se fueron para donde estaban los otros

grupos
ENT: ¿Cómo eran ellos?
TEST: Eh… ahí todos
iban vestidos con uniforme del ejército y eso, eh… ya color de piel, pues
morenos, blancos, sí, independiente, en sí el que me acu, el que se me acercó a
preguntarme pues ya era como, ya más o menos un señor, eh… su piel de tez
blanca, como mono y… y ahí pues, duró como más o menos una media hora
haciéndome preguntas y todo eso y ahí yo quedé sola, con el niño o sea yo… en
todo ese proceso yo no me moví de ahí, con él, con mi hijo y de ahí del cuarto
no me moví o sea en ese momento yo no sabía que estaba pasando con los demás
compañeros, ni siquiera con mi marido, porque él también lo sacaron, en esos
días había un cuñado, que pues se había ido allá de visita porque como el río
pasa cerca y pues a pescar y esa cuestión, eh… a él lo estaban acusando de que,
de que había matado un profesor por allá en ------------- cuando ni siquiera él
por allá, ha ido ni siquiera a vivir o algo así y, a una cuñada mía que, ella
vivía con un señor, que pues también formó parte de ahí de ese proceso y quedó,
salió beneficiado ahí, eh… pues en las preguntas y todo que les hacían, a ella
le sacaron una, una pistola y pues se la pusieron en la cabeza de que le diera
respuesta de la, de lo que, de lo que había pasado con el ganado y eso y a
todos ahí cada quien, cada quien nos agruparon y preguntando por eso y pues ahí
en palabras más y eso más o menos, la amenaza fue que si eso volvía repetir, si
eso volvía suceder porque pues la cantidad de ganado eran 250 reses que habían
sacado, si eso volvía a suceder los primeros que iban a, a, a asumir las
consecuencias o a pagar por eso, eran los que vivieran ahí en esa, en esa
vivienda, porque como ahí estaba la vaquera y pues el embarcadero y todo, eso
más o menos queda a qué, más o menos como unos 100 metros algo así quedaba de
la casa, “que si eso volvía pasar pues, o sea ya sabíamos las consecuencias que
nos iba a suceder, y que… y que no importa si hubieran niños”, habían otros
niños ahí, menor de 5 años, menores de 5 años “que no importaba si hubieran
niños porque, ellos servían como razoneros para la guerrilla”, esa fue la
amenaza que pues nos hicieron y de ahí, de ahí después de todo eso pues salían,
ah y que agradeciéramos, que agradeciéramos que, que el ejército iba ahí, pues
porque si no se habían tomado acciones en ese momento, que diéramos gracias de
que, de que ellos iban revueltos con el ejército, que en ese momento iban
paramilitares con el ejército, iban revueltos ahí, porque como ese ganado
pertenecía a la ----- y el, el dueño de la hacienda era, creo que
ese señor pues falleció, CONOCIDO 2 que hasta donde tengo yo entendido el,
eh… hermano de ese entonces que era el CARGO 1, entonces en ese momento
esas fueron las amenazas que nos hicieron y de ahí pues, o sea a pesar de eso
nosotros todos seguimos ahí, a cada quien nos adjudicaron, nos independizaron,
cada quien su labor normal
ENT: Nunca se supo
quién se robó las cabezas de ganado

TEST: Sí, pues si, el,
la cuestión es que ahorita el grupo o sea el nombre, no, no, en sí de la, cómo
es, de ese frente no lo tengo bien claro, porque como le digo yo en ese tiempo
no sabía, o sea qué grupo era, o qué, sí, ahí fue donde yo empecé como a, como a
darme cuenta y a conocer más de, de y ahí fue que grupos y toda esa cuestión,
que de la guerrilla y eso, a raíz de lo que sucedió, después que sucedió eso
pues todo ya cuando nos independizaron todo, en ese, en ese resto de año pues
cada quien trabaja en su parcela normal, no, o sea no hubo inconvenientes y
esto… todo pasaba o sea normal, cada quien podía trabajar y eso, cuando ya al
año siguiente precisamente para la misma fecha porque es que ese ------------o sea por ejemplo ahorita como el domingo, se celebra allá lo que son la, lo
que es la fiesta de, de… que le dicen -------------------Dos, que eso es
cantidad de personas que salen de diferentes veredas, de la Ga, o sea muchísimo,
eso es muchísimo lo que se reúnen en ---------- -------- --------- todos, si, entonces
en ese tiempo nosotros salimos un día antes, si, para estar allá
ENT: ---TEST: ------, eh…
cuando estábamos allá en ----------ya al día siguiente el ------------- estábamos
allá cuando eran como tipo mediodía, como en ese, en ese año que estuvimos ahí
llegó un, un cuñado un hermano de mi marido y pues él se estuvo ahí con
nosotros trabajaba con él, incluso hizo pues él nos pidió que le, si le
permitimos hacer como un ranchito para él estar ahí y sembrar yuca y eso
también, o sea, a medias o a la quinta que le llaman y pues mi marido le dijo
que sí, para el -------------él era el que había quedado ahí o sea no vivía con
nosotros en la misma casa pero ahí mismo
cerca en la misma parcela, cuando al -------------tipo como mediodía el baja,
sale al pueblo o sea y él es el que nos dice “se volvieron a meter y volvieron
a robar otra vez ganado”, pues ya nosotros con la advertencia que nos habían
hecho, la amenaza que nos habían hecho de nuestros niños y eso, por ejemplo en
mi caso, yo no, no, no volví, o sea yo no volví a ir para allá
ENT: ¿Desde ese primero
de --------nunca retornaste?
TEST: Yo no retorne, yo
no volví por allá o sea robo el miedo, de la amenaza, yo dije –no—porque o sea
los primeros que íbamos a pagar éramos nosotros, porque ellos lo habían dicho “los
primeros que tienen, o sea que, que van a recibir las consecuencias son los que
estén acá en esta vivienda”, y pues nosotros fuimos los que quedamos ahí ya
cuando en ese momento, ya yo tenía mi segundo hijo, ya más o menos tenía como
un añito y yo dije “no, yo no, yo para allá no vuelvo, no vuelvo” entonces pues
yo, yo me quedé donde mis suegros, mi marido si regreso o sea pues, a mirar las
gallinas, si, los animalitos que uno tenía y eso y como a… el ganado en
adelanto como a entregarlo, sí, y… y qué, y a buscar lo que era la ropa pues en
ese entonces no era mucho todo lo más era la ropa lo que uno, si, cargaba y eso

y… y esto qué, los demás parceleros pues también con todo eso lo que estaba
pasando, eh… se empezó a, a qué, a, pues abrile venta a lo que era las, a las
mejoras, porque si, cuando nosotros recibimos esas, esos predios era de que
teníamos que pasar o sea el acuerdo era, creo que eran 10 años, 10 o 12 años
para que nos entregarán el título, los títulos, si, de propiedad hasta más
entonces no, menos no, entonces pues lo que eran las mejoras, lo que uno tenía
sembrado ahí y eso, pues eso fue lo que se le abrió venta, otros compañeros
pues también ellos empezaron a hacer lo mismo o sea porque la idea era no estar
ahí o sea esperar como dicen a esperar el golpe que eso sucediera y cuándo más
o menos un lapso de, de 6 meses, menos de 6 meses, eh… el primer, la primera
víctima que hubo ahí fue… la de un compañero que se llamaba CONOCIDO 3, a
él lo asesinaron como a 200 metros de dónde, o sea de donde yo vivía dentro de
la parcela que me correspondió, nos correspondió, a él lo asesinaron ahí y pues
eso fue algo que, como que a uno lo, lo, lo, lo llenó de, de o sea de más miedo
ENT: ¿Por qué se decía
que lo habían asesinado?
TEST: Pues en ese
entonces que porque, que según él tenía, o sea anexos o… sí, o que con la
guerrilla
ENT: ¿Qué guerrilla
hacía presencia en esa zona?
TEST: Pues hasta donde
yo tengo y recuerdo creo que era las FARC que hacía presencia en esa zona y qué,
y de ahí fue algunos que todavía no se habían, como o sea, ido de los
compañeros, pues ahí fue donde como que tomaron más la, la decisión debido a
todo eso, de la mayoría, la mayoría todos, eh… vendieron las mejoras y salimos
de ahí a raíz de todo eso
ENT: Las FARC pasaba
camuflada… o ¿cómo era el trato con ustedes?, cómo, estaban cerca o cómo, ¿cómo
era esa situación?
TEST: Pues yo con ellos
o sea con ellos, fue muy poco si, lo que, lo que, cómo es, de que yo haiga
tratado con ellos en sí, no, a veces sí los miraba uno pasar en bestia, por
toda la, la como por el camellón, que era la vía principal en bestia o a pie
pero en sí que yo o sea un trato con ellos así no y todo lo más es, pues hay
veces que pasaban uniformados, sí, otras veces normal, de civil normal pero no,
o sea antes de que sucediera la cuestión de, de qué, del robo de ganado o sea
porque eso a nosotros nos perjudicó, fue… ellos hicieron, cometieron esa acción,
entonces por la, la, como la, cómo es, la controversia de la otra parte que ahí
fue donde nos afectó, entonces porque pues el dueño el dueño de esa hacienda imagínese
esa hacienda hasta donde tengo entendido es de 1.000 y pégele hectáreas una hacienda
enorme, grande y pues el dueño no, o sea era alguien con mucho, si, poder y
dinero y todo eso

ENT: ¿Y quién decía que
se había robado eso? ¿ustedes que escuchaban?
TEST: Pues, el grupo,
el mismo grupo
ENT: Que las FARC se lo
robaron
TEST: Sí, entonces como
mucho pues era para el mantenimiento de ellos o para comercializarlo o sea ya
tenían sus, sus qué, sus contactos y toda esa cuestión, o sea en sí, por parte
de ese grupo, en eh… en ese momento pues yo, yo no llegue por ejemplo a tener
alguna amenaza o que se haiga metido conmigo no, la cuestión fue del contrario,
sí, por lo que, por lo que ellos causaron, lo que ellos hicieron, porque pues
de que “uno le colaboraba a la guerrilla, de que o era informante de la
guerrilla”, todas esas cuestiones así, entonces por ejemplo como hace uno, de
que uno esté en su casa, lleguen sea el grupo que llegue, eh… que si le piden
por ejemplo agua, cómo hace uno para uno decirles no, o uno decirles sálganse
de… sí, o no me pasen por acá, o sea uno no tiene como esa, aunque uno está en
algo es de uno que no tiene esa, esa, esa autoridad porque, se arriesga uno, entonces
sea independientemente del que llegara pues esto, cómo podía uno defenderse, no
lo podía uno hacer, entonces todo eso fue lo que nos ocasionó
ENT: La, la finca ¿qué
tan lejos quedaba del casco urbano?
TEST: No pues imagínese
,esa finca ahí a la hacienda uno podía ingresar, en sí pues tenía tres entradas,
una era por aquí por la vía, por la vía… central, la carretera central de aquí
para ----, pero tenía por esa entrada uno debía cruzar la ------------------que era donde, de
dónde habían sacado el ganado, o sea pues ahí fue donde yo
prácticamente pues, donde yo me crie y eso, la otra era por aquí por la parte
de la ---- y la otra entrada pues que era, porque si entraba uno por ---------uno tenía que
cruzar el río, si uno entraba por la finaria, también había que
cruzar el río, la única parte donde uno no tenía que cruzar el río que era, era
por, por la parte de ------------ campo ------ eh… ahí dónde está el caserío el
desvió que va para ------ entonces uno ingresaba por ----------- esa era la
parte como más, sí, de que y con la, por la cual uno más transitaba, pero en sí,
para uno o sea, el tiempo o la, la población así el casco urbano pues… el más
cercano era ----------y póngale que ahí… ahí qué, si era a pie póngale unas 2
horas, de 2 a 3 horas a pie de, y ya en, en carro pues a veces echaba hora,
hora y media y uno pues, cómo es, el trayecto, la, el inconveniente del, o sea
del, del, del camino o sea no era una, que era algo, un camino esto, cómo es
que le llaman a eso
ENT: ¿De herradura?
TEST: Sí, entonces pues
o sea no es algo que uno rápido uno saliera no, entonces siempre estaba

retirado, del casco urbano del pueblo pues del más principal ---------ENT: Producto de estos
hechos ¿qué pasa con tu cuñado? ¿también sale, también es amenazado?
TEST: Claro, sí pues
porque todos los que vivíamos ahí tuvimos que, esto, salirnos de ahí o sea las
amenazas fueron para todos por igual, por igual fueron para todos, para
nuestros niños, para todos los que estábamos ahí
ENT: Y tú sales de ahí ¿a
quién le vendes?, a quién, ¿cómo hicieron?
TEST: Cuando eso, pues
que se le abrió venta, ahí a las, a las mejoras y eso, pues la persona que se
nos acercó y, y pues dijo que, o sea que estaban a disponibilidad de, de
comprar fue una señora pues ella vivía ahí mismo en la vereda, pero… cómo más a
lo central de Miraflores, ella se llama, no sé si todavía vivirá esa señora o
no, CONOCIDA 4 creo que es el apellido, pues ella fue la que, que estaba
interesada en comprarnos ahí y pues ya los otros compañeros si no sé quiénes
les, les, les compraría si sería ella misma o no, no sé, entonces en ese tiempo
nosotros a ella pues, el negocio fue por el valor de 5 millones de pesos, o sea
las mejoras y eso como para uno tratar de tener como, porque pues, sin nada, nosotros
vivíamos después de ahí salimos fue a vivir donde mis suegros y como para que
eso no se perdiera
ENT: ¿Tú tenías ya dos
niños?
TEST: Sí ya en ese
momento 2 niños, ya tenía 2 niños
ENT: ¿Cuántos años
tenías en ese momento?
TEST: Pues cuando tuve el
segundo fue a los 15 años, si tenía como más o menos 15 años, 15-16 años
ENT: A los, a qué edad,
cuando suceden los hechos, cuando tú tienes que salir ¿qué edad tenías?
TEST: Tenía los 15 años,
porque mi segundo hijo yo lo tuve a esa edad y cuando yo salí más o menos ahí
él no había cumplido el añito todavía, él ni siquiera caminaba, lo tenía de
brazos, entonces esa edad más o menos tenía yo, de ahí pues mi marido fue el
que se encargó de la cuestión de sacar las cosas que habían quedado allá, la
ropa, eh, vender algunos animales, eh, ahí del negocio y esa cuestión de la
señora que iba a comprar, entonces o sea yo desde ese día que salí no volví por
allá
ENT: Ese ----TES: Ese -----o sea nosotros salimos un primero para… quedarnos allá porque como tenía que,
pues caminar uno bastante y todo eso, pues salimos un día antes que fue el

primero, para ya uno al otro día estar allá, estar más descansado y todo eso
ENT: ¿De qué año fue
eso?
TEST: Eso ya fue en el,
eso sucedió ya más o menos en el… eso fue en el 99 ya y de ahí está es la fecha
y yo no, no sé qué es volver por allá, no he ido por allá, he escuchado de que después
de que, después qué qué, que ya todos prácticamente todos los parceleros
salimos de allá y todo eso por ejemplo en la par, en la parcela que nos
correspondió a nosotros, que después que esta señora, ella se la vendió a otra
persona, esa otra persona pues, eh… supe que como ya esa parcela estaba
dividida entre cerro y ----- eh, más o menos en una hectárea de la de --------le
habían sembrado coca a esa parcela o sea esa parcela cambio de diferente dueño,
pero en sí o sea yo no, no regrese más por allá por ejemplo mi marido sí pero
ya ahorita ya después ya, porque después que nosotros salimos de ahí, eh,
duramos un tiempo donde mis suegros y o sea hasta el momento nosotros no
hicimos ahí, por ejemplo en el municipio de -----no colocamos denuncia nada
ENT: Nunca
TEST: No, duramos más o
menos como un año o sea donde mis suegros, ahí viviendo con ellos y fue cuando
le asesinaron un, el hermano mayor, el hermano menor de, de mi marido
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Él se llama
FAMILIAR 1 se llama, entonces
ENT: ¿Quién lo asesinó?
TEST: Pues en ese, en
ese… en ese momento, o sea no recuerdo bien el nombre del grupo pero sí sé que
fue un grupo guerrillero porque en ese momento fue donde empezó toda esa
masacre en ----- hubieron muchos jóvenes, por ejemplo mi cuñado, eh… hubieron 2
ocasiones de que en los retenes que hacían los paramilitares porque cuando eso
ya, pues ya los paramilitares ya en sí, o sea ya, ya se habían metido, si, ya
como que ya uno tenía más conocimiento de que ya ellos estaban en toda esa zona
y en 2 retenes que, que hicieron y que pues a él lo detuvieron, porque como él
era la contextura, eh… cómo es, acuerpado, alto, de que él, él demos, o sea el
demostraba que él ya era para que tuviera cédula y él todavía era menor de edad,
entonces a raíz de esa situación, eh… faltando 2 días para él cumplir su
mayoría de edad, él se fue con mi suegro, con el papá de él para ----- a, a gestionar
eso en la registraduría a ver si, sí, si se la podían, si ya se la podían, si ya
podía acceder a sacar la cédula y allá le, o sea según la, o sea según la versión
por parte de mi suegro era que, así le faltará una hora, hasta que no tuviera
sus 18 años cumplidos no podía él esto, hacer el, para la cédula, en ese día
que fueron, que estuvieron allá, eh… cuando ya se iban a venir, pues en esa, en ese tiempo
eran puras
camionetas las que hacían las líneas y eso no habían busetas nada, los únicos

buses pues eran los buses grandes que, de aquí de --------------- pero ya de
-----a ----------esos pueblos así eran puras busetas, esto… puras camionetas
las que hacían la línea, eh, cuando ya se vinieron y ya se embarcaron para
venirse, mi suegro se sienta en la, en la parte derecha de la banca pero
adentro, en la, si, o sea en la punta de la banca pero en la parte de adentro y
mi cuñado él se asentó fue aquí en la última, en la misma banca pero ya en lo
último, sí, como ahí en toda la orilla del, y estaban ahí esperando, mi suegro
comenta de que, pues él sí miró un muchacho que se le acercó al chofer y le
dijo que esperará un momentico que faltaba un pasajero, pero, entonces el, el
chofer pues sí, él espero como le había dicho que faltaba un pasajero, cuando
de repente llega el dichoso pasajero que estaban esperando, entonces el uno se
viene por un lado y el otro se viene por el otro lado y pues mi cuñado pues él
estaba ahí desentendido, si, normal cuando… lo jalan de la camisa [sonido de
teléfono celular] y lo jalan de la camisa cuando él cae de pie, él cayó, él de
pie con la cabeja, la cabeza a gachas, apenas él levanta la cabeza, eh, o sea
que él las únicas palabras que él dijo “que él no le debía nada a nadie y que
él no había hecho nada”, sí y el primer disparo lo recibió en la frente, el
cayó boca abajo y apenas sonó el primer disparo la camioneta salió, pues el
papá quedó en la camioneta porque el, o sea en el primer disparo la camioneta
salió de una y el papá no o sea no tuvo como ese logro de, de, de poder bajarse
ahí mismo, entonces cuando el cuñado, el muchacho cayó por la parte de atrás de
la cabeza le, le dieron otros 2 tiros porque fueron 3 tiros que le dieron a él
y la camioneta ya vino, o sea paro porque pues mi suegro empezó, sí, a pegarle
al, al, cómo es, al capote tras alante en la, de que pararan la camioneta, la
camioneta paró aquí en toda la entrada donde está la virgen, la entrada de -----ya, ahí fue
donde vino a parar cuando pues mi suegro se bajó, cuando llegó allá
porque él prácticamente quedó fue casi enfrente del hospital, ya él estaba
muerto, ya muchacho estaba muerto y pues eso fue otro proceso todavía más duro
ENT: ¿En qué fecha fue eso?
TEST: Eso ya fue… eso
fue en el 99, ya, en el año 1999 fue, como… fue para el mes de, creo que es de
------creo que celebran el día del padre, pero no me, fue como el ---- o el --- de
ese mes, entonces pues ese otro, ese fue otro golpe por ejemplo él con mi
marido era muy apegados, cuando salía el uno, por dónde salía el uno salía el
otro también, o sea eran muy unidos y pues fue una muerte que, fue muy dolorosa
porque era un muchacho que él no, o sea el salía a trabajar
ENT: ¿En que trabajaba
FAMILIAR 1?
TEST: eh, Jornalero, él
salía a trabajar y, y lo primero que él hacía cuando él recibía su, la plata de
su trabajo, él era un mercadito para, para los papás porque prácticamente ahí
pues ya… él era el que quedaba ahí con ellos y un, un sobrino pero pues ellos
eran pequeños también, 2 sobrinos eran y eso era lo primero que él hacía, el de

su parte que se ganaba, él, o él hacia él mismo sus compritas o él sacaba parte
en dinero y se los daba o sea ellos miraban a ver qué, y de ahí el resto él era
comprarse su ropa porque eso si le gustaba a él, él salía y él le gustaba bien
vestido o sea puro jean, eh… el calzado que él siempre le gustaba era en ese
tiempo que era mucho, eh, las botas esas brama que les llaman, camisa a veces 3
cuartos, a veces manga por acá y su reloj, un reloj de esos amarillos siempre él,
esa era la manera, la forma de él vestir y eso, y no era o sea en el tiempo que
yo, porque yo a ese muchacho lo distinguí desde pequeño, más o menos la edad de
unos 8 años, de 8 a 9 años, no fue muchacho que uno haiga escuchado que está
metido en tal cosa o un muchacho problemático o que con malos vicios, borracho,
no, él no era un muchacho de esos y eso fue lo que más o sea más afecto, o sea
por qué, simplemente por el hecho de que como él era moreno y su contextura era…
acuerpado, entonces en ese tiempo era que todo el que era moreno todo con esa
contextura, era porque era paramilitar, de ahí cuando… pasamos por todo ese proceso
también, como a los 3 meses es donde le matan, el hermano a mi suegra, entonces,
o sea, ese señor incluso a él no se le pudo dar entierro porque a él lo sacaron
de la casa y no se supo ni a dónde quedó
ENT: ¿Lo desaparecieron?
TEST: A él lo
desaparecieron
ENT: ¿Cómo se llamaba
el señor?
TEST: Él se llamaba,
pues yo siempre lo conocí por CONOCIDO 5, cuando eso él tenía una finca aquí
por petrólea llamada ---------- que de ahí fue donde lo sacaron y no se supo
más de él
ENT: ¿Cuántos años
tenía el señor?
TEST: Uy eso sí no [risas]
ya era bastante, yo le pongo que tenía cuando eso como unos qué, yo creo que
por ahí como unos 35 o 40 años, pues él o sea la contextura del pues porque él
también era moreno, acuerpado, así alto, pero desde que a él lo sacaron de la
casa no se supo a dónde quedó, no se supo que fue…
ENT: ¿Quién lo sacó?
TEST: Según hasta donde
sé, también fue el grupo paramilitar que lo sacó
ENT: ¿Él a qué se
dedicaba?
TEST: Pues él trabaja
ahí en su finca con ganadería ese era el trabajo de él y pues a raíz de todo
eso, de esos hechos fue donde nosotros no fuimos para, para la costa
ENT: ¿Para dónde se van?
TEST: Primero llegamos

a una parte que le llamaban, que se llama ---------- que eso forma, pertenece a
------ Cesar y de ahí pues… nos fuimos para ----------- allá fue donde ya se
hizo el denunció, o sea pues, eh… se hizo el denunció y todos donde hicimos la
declaración y todo allá, por ejemplo, mis suegros, eh… mis suegros, mi cuñado, eh,
todos los que habíamos sido afectados
ENT: ¿Cuántas personas
salieron afectados? ¿Cuántas personas tienen que irse de, de la familia?
TEST: Bueno ahí de la
familia, imagínese nosotros fue mi suegra, mi suegro, eh, otro cuñado pues él
ya, o sea con su núcleo familiar, cuando eso eran 2-4, el núcleo familiar de
ellos familiar de ellos eran 5, que eran los que vivían en la misma parcela, 5
y… en sí, 3 familias
ENT: Y la tuya
TEST: O sea 3 familias
con la mía, que salimos hacia allá o sea a raíz de todo lo que, lo que, sucedió,
eh… allá fue donde pues colocamos el denuncio y todo, y más o menos allá fue o sea
nosotros colocamos el denunció y no, por ejemplo en mi caso yo no llegué a
saber, si no lo habían aceptado, sí, sí no lo, sí, fue hasta que, porque allá
duramos más o menos como 8 meses viviendo, pero económicamente, o sea nosotros
cuando hicimos el denuncio allá en este momento, en esos 8 meses nosotros no
recibimos ninguna ayuda, ninguna recibimos y entonces económicamente o sea era
algo que, demasiado complicado porque por ejemplo allá si se iba a trabajar un
jornal el hombre lo que le pagaban era 10.000 pesos, pero de esos 10.000 pesos
tenía que comer y tenía que comprar su herramienta, si era tirar machete, pues
con esos 10.000 pesos, entonces todo lo que sucedió, porque cuando nosotros
vivíamos en la en la parcela, algo que uno tenía seguro era su plato de comida,
sea pescado, sea huevo, sea gallina porque uno, sí, eso era lo que nosotros no
sustentaba, la leche, el queso, teníamos nuestra alimentación segura ahí,
cuando ya nos tocó salir para allá para -----------fue como otro cambio, por
ejemplo ya mis hijos ya están más grandecitos, eh, lo uno el cambio de, como
esas costumbres, sí, porque por ejemplo yo llegué a una parte que yo no conocía
y uno como que se siente como raro, llegar a una parte donde uno no conoce,
donde tienen a las cosas otros nombres, si todo eso, entonces es un cambio muy
drástico para uno y, y en lo económico es otro proceso que fueron 8 meses allá,
pero fue muy duro porque habían días que, que uno tenía para comer había días
que no, entonces como los últimos 3 meses nosotros estuvimos en una parcelita
allá, pero era como, como para medio tener uno al menos la comida, de ahí yo me
enfermé, yo tuve, estando allá dure, me enfermé, pues gracias a Dios en la
salud pues nos atendieron bien, no tenía pero ahí uno con, apurado con el mero…
sisbén creo que era el que contaba, pero en lo de la salud pues, cuando me
enfermé pues o sea me apoyaron ahí
ENT: ¿Tú que tenías,
que te dio?

TEST: Eh… esto, apendicitis,
pues en, en ese sentido sí, cómo es, sí tuve como ese apoyo, entonces, en la
cuestión de por ejemplo de, de lo económico, eh, nosotros de -----------volvimos y
regresamos a ---------- un ranchito ahí que nos dieron para cuidar,
eh, mi marido por ahí para dónde le salía pues el jornal, el día de jornal a
veces porque a veces no, eh… esto… en esos días era como las, de la cuestión de
las elecciones y todo y pues o sea en los pueblos y esa cuestión, lo que tropas
del ejército, mis niños estaban pequeños y habían días que ellos comían era
allá, ellos se iban para allá, pues a mí me daba miedo, sí, porque de pronto al
ellos estar, ellos se arrimaban allá y se podían hablar con los soldados y eso,
pues a mí me causaba miedo en parte, porque por lo mismo que ya habíamos pasado,
pero ellos tenían su, por decirlo así su, su comida ahí, ellos desayunaban,
almorzaban y cenaban allá, porque nosotros no teníamos esa [llanto] de poderles
brindar a ellos ese plato de comida, mi marido a veces había días que por
ejemplo por allá se da que mucho conejo, de campo que le llaman y a veces iba
por allá a vivir, a casar esos animalitos y pues prácticamente esa era como la
comida de uno, conejo sancochado con plátano sancochado o a veces iba por allá
soliar a los caños y eso, o sea no tenía uno en ese momento mucho de donde uno
agarrarse y no, o sea no tenía teníamos tampoco esa ayuda después que dimos ese
de, esa declaración, alguna entidad a nosotros no nos brindó ninguna ayuda,
entonces hubieron, me acuerdo tanto que una noche que, no almorzamos tampoco
cenamos, mis hijos lloraban porque ellos tenían hambre, ellos me pedían comida
y uno como que se siente, se siente esto o sea… de uno no poderles ofrecer así
sea un arroz con huevo, algo mínimo pero que, que uno a veces que ellos se
acuesten a dormir con lo más vital que era el alimento y yo me acuerdo que esa
noche ellos lloraban porque tenían hambre, querían comer y yo me sentía como,
cómo le digo yo, como, como frustrada de no poderle, o sea tan siquiera en eso,
poderles dar a ellos, mis hijos se quedaron dormidos, ellos dormían en
maquitas, cada uno tenía su hamaca porque el ranchito que estábamos era un
ranchito de, construido de, algo pequeño, yo creo que era algo como este grandor
así [sonido teléfono celular] y de barro, un ranchito de barro, sin piso, ellos
dormían en sus maquitas y pues mi marido y yo dormíamos era en una colchoneta
en el piso, en el suelo, entonces… pues yo no sé. yo siempre he, lo único que
cargamos era un televisor, de esos de blanco y negro y pues yo siempre, siempre
me ha gustado mucho dónde voy, mantengo con el, el libro de, o sea la Biblia en
la parte del nuevo testamento y esa noche eran como las 9 de la noche que mis
hijos lloraban pidiendo comida y ellos se quedaron, o sea en todo eso, hasta
que se quedaron dormidos, yo recuerdo que… había un palo de naranjo en la parte
de atrás en el patio y a mí se me dio por o sea, agarrar el nuevo testamento y
por leerlo así, yo me senté en una piedra y de ver toda esa impotencia que yo
sentía, pues yo ahí, pues o se le ore a Dios y le pedí a Dios, yo dije, porque
yo no había tenido que pasar tanta hambre, tanta situación así, como la que me
había tocado, estaba pasando y yo dije –Dios mío si, si hay la manera— de cómo

yo poder regresar, porque yo quería regresar, porque yo no quería seguir allá o
sea no quería seguir allá, pasando toda esa situación, lo uno estaba lejos de
mi familia, yo allá no tenía familia, o sea pues mi familia si, mis hijos y mi
marido, pero… en sí mi familia, mis tías y todo eso, yo no tenía a nadie ahí y
yo dije – Dios mío—o sea –yo quiero regresar, yo quiero regresar, yo no quiero
estar ahí—o sea yo no quería seguir allá, ahí me estuve horas llorando sola y
como a los 8 días una señora que, pues yo ni la distinguía ni nada, no recuerdo
porque fue que dentró ese día y pues no sé, o sea así, de que le vendiéramos el
televisor, yo dije –no acá está la oportunidad—[risas] vendimos el televisor,
creo que fueron como 60.000 pesos algo así, 60.000-80.000 pesos nos dieron por
el televisor, cuando, en ese momento yo estaba esperando ya, mi tercer hijo, o
sea estaba recién embarazada de mi tercer hijo yo dije –no, acá fue— le
vendimos el televisor a la señora y como a los 2 días yo dije –yo me voy para…
– y pues nos vinimos, o sea regresamos a, a ahí a -----------y tuvimos un
tiempo ahí
ENT: En ----TEST: Eh… pues sí eso
queda ahí cerca de ---------- un tiempo ahí, de ahí esto… empezamos como a
trabajar así en fincas y cuando… nos fuimos para una finca, para acá para los
lados de la -------- mi marido tuvo un accidente ahí, no miento, de ahí nos
fuimos para Venezuela porque allá pues estaba mi mamá y pues en ese tiempo,
pues Venezuela, si, estaba bien, era y había muchos de que de toda la guerra, todo
lo que ha pasado pues muchos decidieron irse para allá, mirar hacia allá y, y
mi mamá, o sea yo duré como casi 3 años de que yo no tuve comunicación con ella,
cuando nos logramos comunicar después de todo lo que pasamos, ella estaba en
Venezuela en --------y pues nos invitó o sea que fuéramos para allá porque pues
había, había como una mejor, una mejor perspectiva, si, económicamente y eso y
nosotros nos fuimos para allá, nos ayudaron a cruzar y todo, pues eso sí, por,
por el río, por trocha, así ilegalmente
pero pues llegamos allá, estando allá pues, eh… empezamos, mi marido empezó a
trabajar así en fincas, o sea empezó por tiempos a conseguir trabajo estable y
era como, como un pequeño desahogo, si, mis hijos pues empezaron a estudiar
allá y todo eso y allá más o menos duramos como alrededor de, como alrededor de,
de unos 4 años en Venezuela, duramos allá, cuando pues empezó que ya la guardia
a molestar mucho, pues era que, lógico pues cantidad de colombianos, a veces se
hacían por ejemplo la parte que le llaman los mercados, allá le dicen es
pulguitas, los días sábados eso era donde, aprovechaban y era donde agarraban
cuanto Colombiano y lo echaban en los carros y todo eso y pues para este lado,
mi marido una vez cayó en esas también, entonces como que, por un lado pues la
tranquilidad era de que, eh, económicamente pues uno podía tener esa
tranquilidad, si, de que había trabajo y no tenía como esa presión de… de lo
que uno había vivido antes. pero entonces por la parte de, de la ley, de la
guardia o del ejército, eso no, no era, o sea no estaba uno tranquilo por ese

lado porque uno sin poder, salía uno con el miedo de que lo agarraran y de una
vez lo, lo qué, lo trasladarán para este lado o mucho los tiraban era por otros
lados y uno sin saber, entonces a raíz de eso, nos regresamos para acá para este
lado ahí en ----------- cuando yo estando allá en Venezuela, ya yo venía con
pues mi cuarto embarazo, mi niña que ya la última, ya yo venía con ella y de
ahí pues nos estuvimos, nos salió una finca, para acá para los lados de la
--------y estando ahí pues mi marido sufrió un accidente, que tuvimos que
remitirlo, de la finca a -----y de -----lo remitieron a ------- en el día
cuando a él le dieron de alta, que yo fui a… averiguar lo de la cuenta y todo
eso pues me dice el, el muchacho allá que estaba atendiendo, que no… o sea que
no se debía nada porque pues nosotros aparecíamos eh… como desplazados, ahí fue
donde nosotros nos enteramos de que o sea, sí nos habían recibido la
declaración y todo eso, o sea porque en todo ese tiempo atrás no teníamos idea
de eso y entonces el muchacho me dijo “no, usted no, no deben nada porque
ustedes aparecen como desplazados y todo eso”, pues fue como un, un pequeño
alivio, sí, entonces de ahí, de ahí esto, fue como a, a empezar como con el
personero, pues esp fue en ----- como a… a orientarnos más sobre las ayudas y
toda esa cuestión, de diligenciar las ayudas y… y sí pues vieron… como a veces
al año porque empezamos a recibir lo que es la ayuda humanitaria, nos empezaron
a, a brindar esa atención y a reci, o
sea recibir pues como ese apoyo, sí, por parte del Estado y, y ahí fue cuando
ya pues nosotros después de esa finca, después de ese accidente que mi marido
tuvo, eh… yo duré, nos fuimos a vivir a ----------- una parte que queda, pues
como un caserío como 5 o 10, como 5 o10 minutos de ahí de la ------------------y… estando
allá pues, ya yo había tenido a mi niña y hubo como entre lapso de
un año que pues, eh, mi marido y yo nos separamos, más o menos un año, pero yo
vivía ahí en ----------- o sea estaba era, esto en un ranchito que nos habían dejado
y eso y… en ese lapso mi hijo mayor, pues él es alto y como un… o sea no es ni
muy acuerpado, ni muy flaco, tuve, pasé por la, la situación de que, de que
pues, como todo muchacho y como eso es un caserío ahí, no es un pueblo, es un
ca, bueno ahorita este tiempo pues se ha crecido mucho más, en ese tiempo pues
era un pequeño caserío, entonces los muchachos de ahí mismo que se reúnen que
se reúnen a jugar fútbol y toda esa cuestión y cuando en ese entonces él tenía
como, casi como unos que, 14 o 15 años y yo pues en este momento, había
ingresado con una, las otras mujeres de ahí a trabajar como forma de una
asociación, o sea hacíamos, recibimos una capacitación para hacer pan y pizza y
toda esa cuestión y después de la capacitación y eso pues a nosotros nos
apoyaron, a las mujeres que estábamos ahí, con los implementos, entonces pues, ese
era como un… medio para uno tener, si, una entrada, pero resulta que, mi hijo
pues él se la pasaba mucho con los ami, los muchachitos de ahí todo y jugando y
toda esa cuestión, cuando un sábado, eh, me dicen, me dice un muchacho, un
conocido ahí que si yo no sabía dónde estaba mi hijo, yo le dije “no, o sea
pues está jugando”, sí, porque ahí nosotros por ejemplo lo que era el día

sábado y el día domingo, hacíamos la pizza salíamos a vender por porciones así
o al que nos encargaba entonces a partir por ahí de 4 y media a 5 o sea
nosotros, lo que era a la 1 de la tarde ya empezamos a hacer todo eso, para de 4
y media a 5 empezar a repartir de casa en casa, entonces yo le dije al muchacho
que me pregunto, yo le dije “no”, entonces él me dice “está muy ocupada”, yo le
dije pues sí, ahorita sí, le dije yo “pero qué pasa con él”, entonces el
primero me dijo “no nada”, y después volvió y se regresó, me dijo “no está muy
ocupada”, entojes la otra muchacha que estaban ahí, viendo la insistencia, me
dijo “por qué no va a ver qué es lo que él quiere o que le quiere decir”,
entonces él tenía moto, yo vine y me subí en moto y me fui, como hacia la
salida del caserío hay unas, una finca y por la parte de atrás tiene unas matas
de plátano y un corral, o sea como la parte, queda como en la, cómo le digo yo,
como en la entrada de ----------para acá, pero… queda como hacia un lado, si,
cuando… nosotros nos fuimos acercando ahí a, al lugar ahí, detrás de los corrales,
pues en ese momento yo no sabía ni que pasaba, ni nada, entonces… cuando
nosotros llegamos ya lo, o sea según los muchachos que estaban ahí ya se habían
ido y todo, entonces yo vengo y le preguntó al muchacho, yo le digo “pero
dígame ¿qué es lo que sucede? ¿qué pasa?”, entonces me, me comenta él y me dice
“lo que sucede es que a su hijo junto con otros muchachos, en esta parte, en
este lugar, los colocan como a, como a que se peleen entre ellos mismos y hay
otra persona que los está grabando y esa información se la están pasando a un
grupo y es como para reclutarlos o sea para mirar como las habilidades que
ellos tienen, si, si son altos o no son altos”, dijo “y el hijo suyo está entre
esos”, me dijo él así, entonces él me nombró otro muchacho que vivía ahí, o sea
habían 2 muchachos ahí y yo como que yo no supe, o sea ni que hacer en ese
momento porque, pues ya había pasado por una situación cuando él era niño,
ahora como para enfrentar ahora otras situación, de bueno, en, junto con mi
hijo había otro muchacho más o menos de la misma edad, de la misma contextura y
como al mes, un primo del muchacho que andaba junto con el hijo mío, o sea lo,
lo embauco, lo, como, cómo le digo yo, como que lo enamoró, le, y el muchacho
se fue
ENT: ¿Tu hijo?
TEST: No, o sea el que
andaba con el mío y el muchacho se fue, yo dije –Ay Señor—entonces, siguieron
haciendo como esas, o sea ellos los, los colocaban a hacer como esas peleas así
entre ellos mismos, así clandestinamente como para ver que habilidades tenían, que
movimientos, como… cuando se me, un señor ahí se me acerca y me dice “mire si
usted no quiere que a su hijo se lo lleven, es mejor que se vaya y se lo lleve
acá, lo saqué de acá”
ENT: ¿Qué grupos
estaban ahí en esa zona?
TEST: Pues en ese
momento, o sea, eh… era un grupo de la guerrilla porque, en ese o sea en eso

ahí ya estaba era la guerrilla, la que estaban como haciendo esa…
ENT: ¿Qué guerrilla era?
TEST: Pero… no recuerdo
bien, creo que era como el EPL y… y este señor me dice así, o sea a raíz de que
ya, el primer muchacho ya, si, se lo habían llevado, entonces me dicen así “si
usted no quiere”, o sea de que, de que, porque él era como el segundo objetivo,
para que, para llevárselo, pues yo tomé la decisión de irme, volví y regresé a
Venezuela, pues en ese entonces mi hermano vivía ahí en Casigua y pues me fui
para allá, cómo evitando ese, que sucediera eso, entonces estando allá pues duré
como 3 años allá, menos de 3 años porque yo duré separada con mi marido un año,
pues ahí… usted sabe que siempre por ejemplo, pues el tiempo que uno llevaba
todo eso, sí, pues se pudieron como, como solucionar cosas y esa cuestión y
volvimos otra vez, pero entonces, eh, cuando yo estaba allá pues él volvió allá,
o sea estando allá fue donde…
ENT: Se arregló la
situación
TEST: Se arreglaron las
cosas, la situación y duramos como 3 años allá y ahí fue cuando ya… ya ahí sí
Venezuela empezó como es, ya ahorita ese cambio que hubo, la cuestión de que se
murió este señor, todo lo que empezó a pasar en Venezuela y de ahí pues
volvimos y regresamos
ENT: Y ahora están…
TEST: Ahorita pues…
ENT: Cuando llegan, ¿llegan
a dónde?
TEST: Cuando llegamos
de allá de Venezuela llegamos para los lados de… de… una parte que le llaman la
batería, que es como yendo para ------------ pues allá una señora nos, nos
cedió el ranchito para que se lo cuidáramos porque pues, ella lo mantenía solo
y tuvimos allá un tiempo, casi como un año, si como un año y… pues ahí cerca
vivía una prima mía y pues allá como siempre era como, uno vivía como hacia
adentro como solitario porque eso era como solitario, entoje ella me dijo “si
quiere pues se va para donde yo tengo una parcelita”, que ya era como más central,
una parte ahí que le llaman ------------y ahí pues, duramos ahí y, y esto, fue
cuando ya… nos vinimos para ahí para -----------y ahí fue donde nosotros
empezamos, estando aquí en -----------como a, o sea todo ese proceso de lo que
se está llevando ahorita de la tierra y todo eso porque nosotros hemos hecho
solicitudes a, para… restitución de tierras, o sea para que nos solucionen y
pues hasta el momento no, no
ENT: TEST tú por qué
crees que, que se presentaron estos hechos de violencia, en ese territorio, ¿tú
crees que eso a qué se debe?
TEST: Bueno cuando

nosotros iniciamos que, pues el desplazamiento que tuvimos, pues yo pienso que,
en un principio era como… como de territorio no, porque pues más antes era como
la, siempre era la guerrilla, de un… sea un grupo o el otro grupo, eran como
ellos los que tenían como, si, y pues aunque ellos estaban uno podía, la
persona podía trabajar y ya como al ingresar todo ese otro, este otro grupo ya
lo que es el paramilitarismo pues, primero es como una, una, como una pelea de
territorio de poder y pues, en ese tiempo por ejemplo el campesino todo lo más era
como se solia de que en el campo era donde, donde más la, por ejemplo el grupo
guerrillero era donde ellos más estaban y eso, pues, o uno era informante o
trabajaba con ellos o X o Y cosas, sí, entonces y lo otro que pues como que no
se contó con, por parte del Estado como con esa, como con ese apoyo, ese, esa seguridad
que ellos deberían de dar, sino que al contrario por ejemplo en el caso de
nosotros, nuestra parcela, o sea para nosotros fue algo de ver de que el
ejército y este otro grupo iba revuelto, o sea qué… ¿qué, qué?, ¿qué seguridad
tenía uno de poder contar con el ejército, si ya uno mirada que no… no era así?,
entonces, o sea lo uno, del poder, del territorio, de como en ese tiempo
también lo que eran muchos, en muchas partes trabajaban la cuestión de la coca
todo eso, o sea todas son cosas que llevaron a, a que surgiera toda esas
masacres, todo lo que sucedió, todo ese desplazamiento
ENT: ¿Tú quién crees
que se beneficia con todos estos hechos de violencia?
TEST: Pues… para mí yo
pienso que, que esto, deber ser o sea como, cómo le digo yo, como esas personas
de, de, de poder, de dinero, de que tienen el poder de que con su dinero pueden
como manejar la situación, las cosas a su favor, porque por ejemplo a raíz de
todos esos desplazamientos que hubo, eh, cuántos que le llaman terratenientes,
o sea que accedieron a tierras a raíz de todo lo que sucedió y de que hoy
muchos campesinos, o sea de que estamos reclamando nuestros derechos, cuántos
no han asesinado a raíz de todo eso, entonces para pues mi yo digo que, o sea
pues, los beneficiarios ahí son esas personas que tienen como el poder y el
dinero de poder manejar las cosas a su antojo
ENT: Con el paso del
tiempo, tu lograste identificar, si tú o algún miembro de tu familia ha sufrido
algún tipo de enfermedad producto, de este desplazamiento, de este despojo,
tensión, diabetes, dolores permanentes, eh, alteraciones en el sueño
TEST: Pues…
enfermedades así como, como tal pues [sonido teléfono celular] pues creo que no,
pero si queda uno como con esa, cómo es, o sea como esa, le queda a uno esa,
esa secuela de todo lo que uno tuvo que vivir, aparte de que pues por ejemplo
hubieron cosas de que, de ver otras personas, fa, o sea amigos y eso de que también
pasaron por la misma situación, entonces si queda uno con esa, esa secuela, de
que uno por ejemplo como que, está como con esa… incertidumbre, de que, si eso
llegara volver a suceder o de que nuestros hijos, pues mi, o sea no tengan que…

de pronto pasar por esa situación
ENT: ¿Ustedes hablaban
en familia de lo que estaba pasando?, o sencillamente un día decidieron no
hablar más sobre lo que sucedía
TEST: Pues…
ENT: Se mencionaba algo,
se hablaba con los, con los niños, con los demás miembros de la familia
TEST: Pues con, con mis
hijos, pues cuando pasamos, pasó todo eso ese proceso pues, por ejemplo… el
segundo él tenía apenas como un añito, entojes no, si, no… de que él pudiera,
entender o saber, es más yo creo que ni se recordará de todo eso, ya con el
mayor pues de pronto sí, si él como que ya tiene un, o sea recuerdo y lo digo
porque, cuando yo vivía allá en esa parcela nosotros estábamos allá, cuando yo
fui a tener a mi segundo hijo, pues, como, en el momento de yo esperar en los
días de alumbramiento y eso, o sea se me adelantó, yo vivía en la parcela y
todo, mi hijo mayor se acuerda de todo lo que pasamos, porque yo a mí, a mi
segundo hijo pues como él se me a, se me adelantó el proceso de parto, yo a él
lo tuve fue en un carro y mi hijo mayor se acuerda de todo eso porque pues él,
él iba con, conmigo o sea ahí, en el carro y… y como dejarlo yo por ejemplo
solo en la casa y eso, entonces, esto, él sí o sea a raíz de, de por ejemplo se
acuerda de eso, él si ya tiene como más, puede, o sea recuerda todo lo que
pasamos allá, ese desplazamiento allá, entonces son secuelas pues que a ellos
también les quedan porque por ejemplo, ellos me preguntan mamá y, y la parcela
de allá, la que, la que estaba allá, qué ha pasado con esa parcela, o sea como
que, como ese anhelo, sí, de pronto de volver pero yo allá no vuelvo [risas]
porque pues uno no sabe, cómo le dije yo ahora rato, él ya ha pasado por varios
dueños, entonces uno en sí no sabe que, quienes sean esos dueños, si, entonces
esto, allá de volver allá no
ENT: Cuando tú tuviste
que salir a ----------- tú crees que producto de ese desplazamiento hubo algún
tipo de revictimización, es decir, a ti se te señala por ser desplazada, por
ser de la zona, eh… o la gente definitivamente no sabía o no hubo ningún,
ningún proceso de, de maltrato por parte de los servidores públicos, de
discriminación
TEST: Pues… por parte
de los servidores públicos, pues no, o sea porque como le dije, allá fue donde
nosotros ya presentamos la, el denuncio, la declaración o sea lo único fue que
no, o sea pienso yo de que… como que no nos orientaron, sí, o no nos brindaron
como ese apoyo, que uno necesitaba y ya en lo, como en lo, en lo, en lo social,
en lo cotidiano que uno pues, como le dije yo, eso es un cambio muy drástico
para uno, costumbres, por ejemplo, allá mis hijos o yo iba a la tienda a veces a
comprar algo y por lo normal o general pues uno llamaba las cosas como, si, de
por acá, en veces la gente como que se reía, como que se burlaba y pues era

lógico que sabían de que uno no, o sea no vivía allá, no era de por allá,
entoje uno como que si… tenía como esa, como sentía uno como ese, ese qué, ese,
esa qué, esa inquietud o sea ese, uno se sentía como, como un bicho raro por
decirlo así, porque uno miraba que, si, o sea las personas como que se burlaban
de uno y eso, incluso estando allá hay una anécdota de mi hijo de, con un, un
compañerito allá, un muchachito allá, usted sabe que, pues ellos son pelados y
pues ellos, eso es ya que ellos hacen, sí, compañeritos, juegan y eso y hubo
una ocasión de que, él estaba, estaban como arreglando una bicicleta y estaban arreglándole
lo que nosotros aquí le llamamos catalina, allá le dicen plato, entonces como
que, hubo un momento en que, en que, ellos como que, discutieron por eso,
porque mi hijo decía que eso se llamaba catalina y allá el otro compañerito le
decía que no, que era plato, pero, o sea son cosas que uno como que, pues
gracias a Dios no, no, si, no, no llegó a… sí, pero entonces uno se siente, o
sea llegar a otro lugar, con todo ese cambio, todas esas costumbres, todas, es,
no es fácil uno poderse adaptar
ENT: Tú crees que las
medidas de reparación, reparar un hecho como el que ustedes han vivido pues,
indiscutiblemente no es dinero, pues para poder solventar esta situación, pero ¿estas
han sido satisfactorias?, lo que ha recibido, la ayuda humanitaria
TEST: Pues… en cuanto a
la ayuda humanitaria, pues, eh… en el tiempo de que nos estuvo llegando que
fueron como 3 o 4 ocasiones, pues en ese momento si como que, si, esto… eh, cómo
es, nos ayudó un poco, porque, en lo económico, o sea en la alimentación, en
poderles comprar que una muda de ropa a los hijos, un par de zapatos, o sea en
ese momento, pero no ha sido suficiente, no ha sido suficiente porque, o sea
suce, cuando ese cambio, cuando sucedió todo fue un drástico como por decirlo,
por uno decirlo así, como para toda la vida, porque a esta es la fecha y uno no
se ha podido recuperar ni, ni psicológicamente porque uno está como que, con
esa zozobra que –Ay señor—que eso no vuelva a suceder y económicamente porque
en ese entonces uno ya como que, se había empezado a, a… cómo es, a tener un,
un, un proyecto de vida, si, de uno trabajar en su tierra, cultivando, lo que
fuera, o sea algo estable que uno tenía en ese momento, ahora no, en este
momento no, entonces no ha sido suficiente la, la, la qué, por decirlo así, esa,
esa, ese acompañamiento o esa ayuda que, qué pues… en parte el Estado a uno le,
le ha, o sea no ha solventado todo, todo lo que este proceso causó
ENT: Tú qué crees qué
se necesita, para que estos hechos de violencia no se vuelvan a repetir
TEST: Uiichh Dios mío
[suspiro y momento de silencio] yo creo, que primero que todo tantos hechos de
violencia que, que, en un, que han habido muchas familias afectadas, eh… muchos
adolescentes que han formado parte de, de todos esos grupos, creo que primero
que todo, el abandono, que se ha recibido por parte del Estado, o sea, eh… las oportunidades
que no se les ha brindado a la juventud de ellos poder por ejemplo acceder a, a,

a una carrera, a poder tener, o sea que se preparen, se preparen en el estudio
para que ellos como que puedan, forjarse una carrera, un proyecto de vida, o
sea es muy, es muy poquito o es muy, es muy baja las, de los jóvenes y eso que
han podido lograr todo eso, porque o sea en, por parte del Estado no ha habido
como ese y por ejemplo todo lo más allá en el Catatumbo, esa parte que ha sido
muy afectada, entonces, creo que ahí primero que todo sería como un compromiso
más del Estado pero, pero o sea con proyectos, con prioridades para los
campesinos y poder brindar o sea mejores oportunidades de que por ejemplo,
nuestros jóvenes, nuestros niños, nuestro jóvenes ellos puedan, no vivir todo
ese, todo lo que nosotros vivimos, si no tengan unas mejores oportunidades,
hacia un futuro y o sea de esa manera como que, alejarlo de, de que ellos
caigan en, en manos de, de grupos o de que tengan como esa, como, como esa que,
por decirlo así esas oportunidades de que ellos no ingresen a, como hoy en día
tanto jóvenes en vicios y todo eso, o sea como mejores oportunidades
ENT: Muy bien, TEST
para terminar, me gustaría que me contarás ¿cómo te sentiste haciendo el
ejercicio, este de estar conversando?, y de todo esto, que hay aquí señalado ¿qué
te gustaría llevarte o qué sentiste acá?
TEST: Bueno… la verdad,
eh… es primera vez que yo tengo, aparte bueno cuando hicimos la declaración,
por eso yo le dije ayer, hay cosas como que uno solamente por encimita, porque
cuando hicimos la declaración pues, solamente o sea, todo lo que pasamos allá o
sea el desplazamiento, pero, en esta ocasión es, es primera vez, que a mí, en
lo personal, alguien me pregunta ¿cómo fue tu niñez?, ¿cómo fue tu adolescencia?,
y es primera vez que yo le cuento a una persona todo esto, o sea parte de lo
del desplazamiento, en lo que yo lo personal viví en mi niñez y todo eso,
porque, esto yo no se lo he comentado a nadie más, porque como que son cosas
que, pues ha pasado el tiempo, ha transcurrido, uno lo lleva como, como guardado
como, como ese nudo en la garganta de no poder como expresar y como desahogarse,
porque ahorita a esas alturas por ejemplo yo me dediqué lo que fue parte de mi
niñez y parte de mi adolescencia y por decirlo así parte de la juventud fue a
mis hijos, a mi hogar y no tuve como esa oportunidad para mí misma, o sea para,
como para yo, como mujer superarme, decir, yo quiero hacer esto, pero quiero
tener esa, la oportunidad, o sea de en lo personal de yo como mujer, hay
momentos que, que… o sea que hay cosas que, que no he alcanzado, que no he
podido lograr, entonces, eh, pues es primera vez como digo que yo, como que
suelto todo eso que, que he tenido [suspiro]
ENT: ¿Cómo te sientes,
con eso?
TEST: Pues… eh, pues he
sentido rabia, he sentido tristeza, dolor, pero también como un, o sea como,
como una alegría, una confortación de poder como que, de poder desahogarme,
porque pues aparte de que, no ha sido muy fácil, o sea toda mi vida, eh… como

pareja no, no ha sido fácil las cosas, porque hay veces a uno lo motivan son
los hijos de seguir adelante, entonces no ha sido fácil la convivencia, o sea
en lo personal con mi pareja porque él es de un genio que, bastante fuerte,
entonces, o sea es como, como haber tenido esa, esa oportunidad de poder uno
desahogarse, de poder uno, o sea poder expresar todo lo que uno tiene ¿y que me
llevo de acá?, pues, pues primeramente, pues gracias a todo ese proyecto en el
que hemos estado iniciando en la, en la precooperativa, de por, por medio de
todo ese proyecto pues, pudimos conocerlos y como poder, o sea conocer algo
diferente, porque en sí uno no, o sea no conocía por ejemplo esta, esta
institución, esta entidad yo en lo personal, entonces y me llevo es como una
esperanza, una esperanza de que, de todo este proceso, pues, como que, poder
tener, por ejemplo el proyecto que llevamos allá en allá, como yo digo así no
sea toda la cantidad de tierra de las parcelas donde yo estaba, pero si al
menos la mitad y como poder tener ese, esa esperanza de poder volver a tener, o
sea algo que, pues yo digo… por el momento sea de uno porque el día que uno se
muera pues uno no, no se lleva nada, pero sí de poder tener un, un lugar
estable, de poder trabajar en algo que, que uno sabe que es para uno mismo,
para el beneficio de la familia, de los hijos como, o sea anhelo, anhelo eso y
pues, o sea en sí en lo personal, yo le ruego a Dios porque, o sea no soy yo
sola la que estoy en este proceso, en este proyecto, hay otras familias, que
están como con, o sea en ese anhelo, de poder tener, de que el gobierno nos
escuche, de que el estado nos dé respuesta y de poder al menos tener, o sea una
tierra donde trabajarla, donde enseñarle a nuestros hijos, o sea los que se
están levantando, como que tratar de enseñarles a ellos una manera de, o sea de
que pueden trabajar, o sea de que ellos se enamoren de cómo trabajar la tierra,
de cómo sembrar una yuca, cómo, si enséñale todo eso a ellos, porque en realidad
todo eso se ha perdido hoy en día, porque hoy en día hay jóvenes o niñas, niños
que lastimosamente han caído en, en, en vicios, en drogas, entonces por eso
digo, o sea a raíz de que no han tenido como esas oportunidades, de poder
tratar de, de inculcarles a ellos de que estamos viviendo una situación
bastante fuerte, de inculcarles de que, de que si se puede o sea trabajar, en
la tierra, en el campo, producirla, sin necesidad de, de que caigan en todas
esas situaciones
ENT: Muchas gracias
TEST: Entojes pues
agradecerles a ustedes porque, pues me dieron esa oportunidad y bueno y espero
que… [risas]

