ENT: ¿TEST? Bueno ¿entonces cómo fue? ¿Estaba en ------------- y
qué?
TEST: En ------------- hicimos la casita ya propia de nosotros, los
muchachos ya pusimos los muchachos a estudiar, ya la niña la puse a estudiar en
el colegio agrícola, pero me cogió compinches entonces tuve que retirarla,
mientras tanto yo venía a las reuniones y todo hasta cuando di, cuando escuché
que aquí regalaban lotes en el municipio, ya entonces me metí a la idea de
tener una casa por mis hijos más adelante. Entonces fue así como conseguí esta
casita, hablé con el tesorero.
ENT: ¿Eso fue en qué año más o menos?
TEST: Eso imagínese, los años de Matusalén, ya ni me acuerdo francamente,
ya tenemos más de 20 años de tener esta casa.
ENT: Hagamos cuentas con sus hijos ¿qué edades tenían?
TEST: La muchachita estaba haciendo en ese entonces segundo de
bachillerato, tenía más o menos 13 años, la niña, en ese entonces cuando conseguimos
el lote aquí, por medio del alcalde que había en ese entonces conseguimos unos
recursos para el proyecto ORGANIZACION PUBLICA1 que llamaban. Entonces el señor me
hizo el favor de
los recursos que daba el ORGANIZACION PUBLICA1 para hacer la casita aquí, y así fue como
conseguimos el lote con la alcaldía, nos costó 200 mil pesos el lote, hubo que
dar eso, y ahí se metió el proyecto de vivienda y levantamos la casita, eran únicamente
2 piecitas y la cocina y no más, pero bueno con eso empezamos. Ya los pelaos ya
los podía tener aquí en la casa, ya cuando él ya estaba en la empresa, ah y
entonces como el doctor CONOCIDO1 las tierras esas se las vendió a
INCODER [Instituto Colombiano de Desarrollo Rural] entonces ¿qué le dijo
INCODER? que las personas que estaban trabajando con él allá en esa palma
africana, que fueran predilectas para que fueran parceladas esas tierras a la
gente que estaba trabajando allá era lo único que le pedía INCORA [Instituto
Colombiano de la Reforma Agraria] entonces INCORA eso hizo, INCORA nos parceló
a nosotros, pero nunca individual sino comunitario.
ENT: Ah ok, dijo "estas tantas hectáreas para los
trabajadores".
TEST: Como una especie de cooperativa de palmicultores, así fue como
nosotros llegamos a tener esas tierras, ya hace más de 35 años de estar ahí
trabajando con eso.
ENT: Hizo parte de la cooperativa ¿cómo se llama la cooperativa?
TEST: Se llama ORGANIZACION SOCIAL1 esa es la empresa de nosotros.
ENT: ¿Y les dieron en su momento, hace 35 años, cuánta tierra?
TEST: En ese entonces eran 400 no sé cuántas hectáreas, pero trabajaban
todos ahí en esas tierras [INAUD: 02:38-02:45]. Más sin embargo como se montó
la empresa del procesamiento de la fruta, eso quedó destinado solo a la empresa
de ORGANIZACION SOCIAL1 que era la misma asociados, entonces eso lo superaron, lo
arreglaron

y siguieron procesando palma, la pipa esa que se importaba, se procesa allá y
todavía está ahí, eso es lo de ORGANIZACION SOCIAL1. Ahí se procesa el aceite, la palma, la
pipa, y luego de ahí se saca el aceite en bruto y se traslada y se lleva donde
lo necesiten a ------------, a ------------ a donde sea.
ENT: ¿Y eso en qué veredas está?
TEST: Eso está en la vereda ------------, llaman eso vereda ------------, queda a más o menos 10
minutos de la Y, bajando a mano derecha. Bueno
allá nos dieron eso y seguimos ahí hasta hace más o menos 3 años que empezamos
a que nos individualizáramos, porque ya las tierras las habíamos pagado
entonces ya era justo que nos individualizaran. Con tan mala suerte pues
siempre la administración estuvo dentro de los mismos asociados, buscaron a
otras personas particulares, que nos hicieron [INAUD: 03:54] hoy en día, con
tristeza grande le da a uno, estamos endeudados, y tenemos un riesgo, un 100%
de que nuestras tierras, sea por los bancos y otras entidades, sean quitadas
por las demasiadas deudas que tenemos.
ENT: ¿Pero cuál fue el problema? ¿Cómo fue el problema?
TEST: Porque los gerentes que buscaron para administrar ahí no miraron
el futuro de nosotros sino miraron fue el futuro de ellos, se enriquecieron fue
ellos y a nosotros nos dejaron fue deudas.
ENT: ¿Y estaba la tierra como prenda de garantía o qué?
TEST: Claro esa es la que está como prenda de garantía, el miedo que
actualmente hoy en día tenemos es que la mayoría de todos los asociados
nuestros años fueron dedicados al cultivo de palma y dueños ¿dueños de qué?
porque actualmente no tenemos, no somos dueños de nada porque resultamos
enculebrados como con unos 6 bancos, pero son millones que se deben a los
bancos, porque ellos sacaron crédito para darle allá para cultivo de la palma,
para arreglar los riegos y no sé qué, y resulta que no lo invertían y como son
pura gente que no tienen la educación o el conocimiento de lo que pueden hacer
otras personas, lo que las personas les dijeran "mire activos tanto y
deudas tanto" todo el mundo "pues sí" lo que dijeran, pues
resultó eso, entre un administrador y otro administrador que fueron gente
particular...
ENT: Se tragaron la.
TEST: Se tragaron nuestra empresa, y estamos actualmente hace 2, 3 años
nos individualizamos pero ya a cada uno le correspondió ya 6 hectáreas punto no
sé, 5 me parece que es.
ENT: ¿Y están tituladas esas 6 hectáreas a nombre suyo o no?
TEST: Pues nosotras como asociadas estamos en los títulos también, pero
estamos ahí luchando contra viento y marea porque, pues mis hijos son los que
saben bien la historia de cómo se maneja eso allá o lo que ha sucedido, cuanto
más mi hijo menor que es el que está más empapado de ahí, y mi marido. Pero
estamos, yo siempre he dicho y he estado, como yo pertenezco a la asociación, y
fuimos víctimas pues entonces yo siempre he dicho yo como víctima que fui de la

asociación de pronto me respeten las tierras y no nos las quiten, porque figuro
en la Unidad como víctima, entonces de pronto puede ser que no nos quiten las
tierras de nosotros, no se sabe, porque solo los entes gubernamentales son los
que saben hasta dónde va la ley y qué nos cobija, qué nos ampara y qué no nos
ampara ¿ve? Ese es el terror de nosotros hoy en día.
ENT: Sí, ese es un tema más administrativo. Bueno y entonces se va a
vivir allá a esa vereda ------------, allá tienen sus 6 hectáreas.
TEST: Bueno entonces la vereda ------------, allá tenemos las 6 hectáreas,
hicimos una casita en lo que ya nos correspondió a nosotros.
ENT: ¿Individualmente?
TEST: Individualmente, allá tenemos una parcelita y allá estamos
viviendo. Yo a veces permanezco parte aquí por lo de la asociación o si no
estoy en la asociación trabajando estoy allá ayudándoles a ellos.
ENT: Bueno, ¿entonces en qué momento usted conoce de la asociación? ¿O
cómo hace parte? ¿Cómo le comienza a decir a CONOCIDO2 " CONOCIDO2 yo me voy pa tal
lado" o "me voy a trabajar en tal cosa", cómo fue?
TEST: Eso resulta que eso fue como en el año 1975, o 95, bueno, en todo
caso tengo más o menos 30 años de estar en la asociación de ORGANIZACION SOCIAL2,
cómo hice
para dar a la asociación de ORGANIZACION SOCIAL2, en ese entonces la asociación de
ORGANIZACION SOCIAL1
teníamos, montamos la Asociación de Mujeres de ORGANIZACION SOCIAL1, entonces como
ORGANIZACION SOCIAL2
bajaba, la presidenta en ese entonces CONOCIDA3, a hacerles
reuniones a las de las veredas de allá de ese sector pegado al de nosotros, una
de las señoras de allá un día me dijo "caramba y ¿usted por qué no se mete
a la asociación de ORGANIZACION SOCIAL2? ¿Cuántas mujeres lidera usted?" le dije
"35".
ENT: ¿Usted ya lideraba entonces en ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Allá las mujeres en ORGANIZACION SOCIAL1 sí, entonces me dijo "¿por qué no
dentran a la asociación de ORGANIZACION SOCIAL2 y participan?" y le dije "bueno y
¿en qué consiste esa asociación de ORGANIZACION SOCIAL2?" "no, es que nosotras
trabajamos aquí si por ejemplo aquí en la región suya necesitan"
[CORTE: 08:00]. Entonces le pregunté en qué consistía y entonces me dijo
"nosotros hacemos lo siguiente, en cada vereda tenemos una presidenta que
lidera las tantas mujeres que tengan en su vereda, entonces esa presidenta hace
la reunión con las mujeres y se sientan y dicen 'bueno aquí en nuestra vereda
necesitamos un proyecto de gallinas' ejemplo, o de pollos, o 'necesitamos que
vengan y nos den un curso de costura' o lo que se necesite, entonces la
presidenta que es CONOCIDA3 ella se lleva esa inquietud, elaboran
ese proyecto y se gestiona y se lleva a donde tenga que gestionarse eso, ya sea
si no es de eso entonces digamos que necesita la vereda electrificación
entonces se hace el proyecto para electrificación pa tantas familias y así

sucesivamente", que acueductos o que puentes eso era lo que ellos hacían
en ese entonces, dije "¡uy está bueno eso! ¡Está interesado!"
ENT: O sea le llamó la atención.
TEST: Me llamó la atención, dije "uy me interesa pero ¿cuándo
tienen reunión ustedes para yo ir a hablar con la presidenta y mirar a ver qué
expectativas trae?" en ese entonces yo ya trabajaba con, porque yo hice un
curso con ORGANIZACION PUBLICA2, yo trabajaba como madre comunitaria a la vez,
trabajaba con las mujeres de ORGANIZACION SOCIAL1 y a la vez trabajaba como madre
comunitaria, yo trabajé 8 años como madre comunitaria con ORGANIZACION PUBLICA2.
Bueno, entonces le dije yo "tiene que ser un sábado o un domingo, un
sábado en la tarde porque en la mañana tenemos que ir a recoger los mercados de
nosotros los hogares y tengo que arreglar después mercado y eso, pero entonces
yo saco el lugar y miro a ver a quién dejo de mi familia cuidándome aquí la
casa y arreglando mientras yo voy". Así fue como yo llegué, hicieron la
reunión en un sector llamado la ----------, que es pegado a la región de nosotros.
Ese día ella bajó a hacer una reunión ahí a las mujeres del sector de la ---------con su presidenta, y ahí fue donde me presentaron a CONOCIDA3.
ENT: ¿Esa fue la primera vez que se conoció?
TEST: Que me conocí con CONOCIDA3, entonces yo le
preguntaba que en qué consistía, volvió y me dijo lo mismo, dijo "¿y usted
cuántas lidera?" yo le dije "yo lidero allá 35 mujeres, allá somos 40
y péguele pero las otras mujeres no quisieron metersen a la asociación de
nosotros, y estamos es luchando para solicitar curso de...¡a que nos enseñen a
algo! porque nosotras no tenemos, yo por lo menos tengo mi trabajo que es
ORGANIZACION PUBLICA2, trabajar con hogares de niños de 0 a 6 añitos, pero las
otras mujeres no, sino cocinando y lavando y mirando los maridos y los hijos no
más, entonces me gustaría entrar a eso para mirar a ver qué se les puede pedir
a las mujeres un curso de algo" entonces me dijo " [INAUD: 10:35]
pues organícemelas y yo bajo y les doy una charla". Las organicé, las
reuní, ahí en una casita que había quedado a la entrada de la empresa y la señora
bajó, explicó en qué consistía ORGANIZACION SOCIAL2 y fue donde todas las 35 mujeres
dentramos
a la asociación de ORGANIZACION SOCIAL2 a formar parte. Y de ahí para acá fue que
quedamos con
ORGANIZACION SOCIAL2.
ENT: Hasta ahí ORGANIZACION SOCIAL1 ya no era sino las 35 hicieron el cambio para
ORGANIZACION SOCIAL2.
TEST: Para ORGANIZACION SOCIAL2, pero seguíamos siendo asociadas de la empresa.
Entonces ahí fue cuando CONOCIDA3 me dijo "¿bueno y ustedes qué proyecto
quisieran tener?" entonces le dije "pues a mí me gustaría un proyecto
que las mujeres pudieran ganar plata" "dijo y ¿qué proyectos le gustaron?"
entonces yo ya me estaba naciendo la idea, porque uno los cursos que iba de

ORGANIZACION PUBLICA2 y oía las mujeres en otras partes trabajar "¡el de
lombricultura!" dije yo "que las mujeres pudiéramos trabajar las de
ORGANIZACION SOCIAL1 en lombricultura" dijo "metamos el proyecto". Bueno,
resulta que metimos el proyecto y nos fue avalado por la alcaldía, 6 millones
de pesos, y el INSTITUCION EDUCATIVA1 nos regaló las
lombrices, fue y nos capacitó y se montó el proyecto.
ENT: O sea que esas 35 mujeres.
TEST: Trabajábamos el proyecto de lombricultura, vendíamos, sacábamos,
pa qué vamos a decir que no, eso funcionó hasta el 99 que me vine yo de un todo
de allá y me vine para acá porque los pelaos ya se me estaban descarrilando,
ellos solos aquí pues el uno cogía pa un lado y el otro, entonces me tocó
venirme de allá para acá, ya de un todo trasladarme de ------------- hacia acá. Y
entonces allá el proyecto quedaron, no se entendieron y empezaron fue a peliar
y a peliar. Pero ellas seguían apoyando a ORGANIZACION SOCIAL2 porque nosotros
teníamos un
proyecto con CONOCIDA3 de tener una granja integral.
ENT: ¿Aquí en ---------?
TEST: De ---------, donde ellas hacían los eventos, las reuniones, las
asambleas se hacían en la parte que se llama [INAUD: 12:31], allá teníamos un
terreno de 19.23 hectáreas, ese terreno no lo entregaron el ---- de --------- de
1981 [DUD: 12:48] nos entregaron esas tierras para ese proyecto de granja
integral. Y ahí pues con las 35 mujeres al entregarnos ese terreno, y algunas
de las otras veredas de -----------, -----------, -----------, eran 17
municipios que se habían considerado, empezamos a trabajar en ese proyecto de
sacar esa granja adelante, ----------- cómo la formamos, como una granja demostrativa.
Entonces dentramos y bueno que empezamos a poner que el agua, porque no
tenía el agua, nos entregaron el terreno era una hacienda antigua que hay allá,
y ahí empezamos con las mujeres a hacer todo, conseguir la manguera, con
plástico, por allá con cartas y cartas conseguimos los metros de manguera que
necesitábamos para subir el agua de la toma de la parte de abajo, de
-----------, de la toma de ----------- está que baja ahí por ----------- a
llevar el agua hacia arriba, hacia esa casa, conseguimos un motor para bombear
el agua de ahí de la orilla de la toma hacia allá, llenar un tanque, allá hay
un tanque antiguo que es doble tanque que llaman, profundo, de la época
antigua, de 1989 está ese tanque, tanque como especie subterráneo y a la vez
aéreo. Ya lo arreglamos como pudimos, lo resanamos y allá depositábamos el
agua.
Y ahí ya empezaron las labores, a limpiar, no había carretera, y
empezamos a trabajar, como el municipio tenía máquinas, empezar a conseguir con
las máquinas y con las otras empresas conseguir el gasoy pa las máquinas hasta
que abrimos carretera. Se hizo la carretera y ahí sí para subir y bajar las que
podíamos en carro, las que no podían en carro, yo las traía de allá,
contratábamos una buseta pa venir a hacer labores ahí, a limpiar, luego a

cercar y así. Hasta que organizamos esa famosa granja, y ahí a solicitar con
CONOCIDA3 recursos para ver qué metíamos proyecto, de marranos, de pollos, de todo,
para que las mujeres cada 15 días, 8 días, se fueran turnando y vinieran a
ayudar ahí a los que haceres de la granja. Pero sin descuidar los sectores de
las veredas que también había que sacar [INTERRUP].
ENT: Sí, los proyectos individuales de cada vereda.
TEST: De cada vereda, entonces eso es lo que hacíamos. Entonces todas
nos apoyábamos.
ENT: ¿Entonces usted empezó a trabajar hombro a hombro con CONOCIDA3?
TEST: Con CONOCIDA3.
ENT: ¿Y en qué momento asume la --------- de ORGANIZACION SOCIAL2? ¿Cómo fue ese
cargo?
TEST: Con CONOCIDA3, pasaron muchas administraciones con CONOCIDA3, muchas
aventuras con CONOCIDA3, ya la ------------- que en ese entonces había se cansó y
ya no podía porque la distancia que no sé qué, entonces fue cuando ella me
dijo, esa me hablaba era así, "gran retoche ¿usted por qué no sube a la
-----------------?" le dije "no mija yo esa vaina no sé, yo lidero allá
la presidencia de -------------, de ------------, pero ya aquí ya me queda como
grande" "no eso es pa que me acompañe a hacer gestión" le dije
"pues bueno", en una asamblea me lanzó a la ------------ y quedé
en la ------------. Cuando la muerte de CONOCIDA3 que fue en el 2000 yo ya tenía
como 3 años de estar de ------------ en ese entonces.
ENT: Bueno, vamos a hablar de esos 3 años, antes de la muerte de CONOCIDA3.
TEST: En esos 3 años antes de la muerte de CONOCIDA3 pues lo que hacía era
acompañarla a gestionar tanto para la granja de nosotros, recursos o lo que
fuera, hacer oficio y ayudar, a ORGANIZACION PRIVADA1, al INSTITUCION EDUCATIVA1, a
todas las entidades que
había para solicitar lo que necesitáramos, ya fuera para pintura, ya fuera para
animales, ya fuera pa proyectos, para lo que fuera tanto de la granja como de
las mujeres de la vereda que a veces necesitaban que capacitaciones.
ENT: ¿Cómo eran recibidas en las instituciones ustedes, cuando llevaban
una carta, cuando llegaban?
TEST: Excelentemente, nos abrían la puerta porque CONOCIDA3 era una mujer que
no se tapaba con nada, ella era muy abierta, a pesar de que nunca tuvo un grado
de estudio ella hablaba al estilo campesino, era una mujer que se destacaba por
ese sentido porque ella a duras cuestas sabía firmar, no sabía más nada, las
otras esas eran las que tenían que hacer los papeles, la secretaria, tesorera.
Pero con CONOCIDA3 íbamos y la acompañábamos, tocábamos las puertas y nos recibían
amablemente, nos oían, radicábamos los oficios a donde tuviéramos que ir y nos
los recibían, ya fuera la misma gobernación, ya fuera la alcaldía, ya fuera
donde fuera, se radicaban los oficios, se recibía respuesta, si aceptaban o no
aceptaban, si se podía o si no se podía, pero éramos 1A, nunca podemos decir
"en alguna parte nos cerraron las puertas".

ENT: ¿CONOCIDA3 le llegó a comentar problemas? ¿Dificultades grandes,
políticas, o de riesgos en esos 3 años?
TEST: No. Yo no me acuerdo en qué año fue, CONOCIDA3 nos lanzó a algunas de
las asociadas al ---------, entre esas me lanzó a mí también con una compañera
llamada CONOCIDA4, y resulta que en ese entonces, no recuerdo la fecha, hubo
el problema de que la guerrilla empezaron a quemar los votos de las elecciones,
y dio la casualidad que los de la parte de allá de la Y, nosotros sacamos mayor
votación por allá en la Y, fueron quemados esos votos por la guerrilla, pero
más sin embargo logramos 2 espacios aquí al ----------.
ENT: ¿Por qué partido se lanzaron en ese momento?
TEST: No, nosotros era por el partido que fuéramos más opcionadas, el
----------------, era más que todo, porque CONOCIDA3 era ---------- y yo también era
-------------, entonces apoyábamos al -----------------, por el candidato que fuera por
el -------------------, eso era verídico. Entonces ella nos lanzó al concejo, quedó
CONOCIDA4 como quien dice al primer período, al segundo periodo quedé
yo, pero yo le dije que yo no aceptaba eso porque yo no entendía nada de
política y a mí nunca me ha gustado.
ENT: ¿Cómo así, en qué período más o menos?
TEST: Yo no recuerdo en ese entonces qué año fue porque eso hace años.
ENT: O sea usted participó, la lanzaron al concejo, quedó ¿y dijo que no
iba?
TEST: Que no, que yo no, que yo cedía mi espacio a otra persona, al
tercer, en eso era primero, segundo y tercer renglón, entonces en el tercer
renglón ¡hasta al esposo de ella lo había metido la toche política esa!
entonces quedó que CONOCIDO5, el esposo, se llamaba CONOCIDO5, entonces le dijo
"no, yo tampoco quiero, que suba otro", yo no recuerdo a quién
entonces subieron y tuvo el mandato de ese período fue entre CONOCIDA4 y otro
señor.
ENT: ¿Y ella por qué no aspiraba?
TEST: Ella no, en ese entonces no, ya ella se vino a lanzar fue cuando
el problema de la muerte de ella, que se había lanzado al concejo, y de ahí
digo yo que dimanó la muerte de ella porque era una mujer que a nadie se la
paraba, y era una mujer muy recta, lo que ella se proponía, lo conseguía.
ENT: ¿Y aspiraba por el ------------------- también?
TEST: Sí, al concejo, y ella era opcionada, ella iba a salir, porque
ella iba a salir seguro, pero decían que algunos de los políticos no querían
verla ahí porque era una mujer que era muy recta y ahí tenían que aprender a
ser de ambos bandos, buenos y malos, entonces que ahí no servía porque habían
chinchurrias, chinchurrias en las administraciones.
ENT: ¿Ella le comentaba acerca de eso?
TEST: Sí, ella venía mucho aquí porque resulta que los marranos que
logramos tener [INTERRUP].
ENT: Porque eran casi que vecinas ¿no?

TEST: Sí, ella venía a recoger masaguas, yo a veces la acompañaba otras
veces ella lo hacía sola, todas las tardes a recoger masaguas en los
restaurantes, en las casas pa llevarle a los marranos que teníamos allá,
entonces ya venía en las tardes a recoger y se sentaba conmigo a hablar aquí.
Cuando ella se lanzó a la política, que ya empezaron esta gente, en el 2000,
las autodefensas, ella llegó y me comentó alguna vez, que esa gente estaba
haciendo...que inclusive ya una de las compañeras ya también estaba ahí,
CONOCIDA6, se estaba lanzando al concejo, también socia de ORGANIZACION SOCIAL2,
empezaron a citar que todos los aspirantes al concejo y a la alcaldía tenían
que ir a hacer reuniones con ellos a la parte alta del municipio, los citaban
allá ¿para qué? no sé, porque ella decía que ellos decían quién podía continuar
en la política y quién no, dizque eso era lo que les decían, y entre esas a
CONOCIDA3 le decían que ella no podía hacer política y que a ella no le permitían
hacer política. Entonces ella una de las veces...
ENT: ¿Ella le comentó eso a usted?
TEST: Sí, una de las veces que ella vino de allá, porque tuvo que ir
muchas veces que los citaron pa allá, ella vino y me dijo "dígame que
estos hijue" porque ella era así estilo campesino "estos hijuetantas
dizque yo no puedo participar a la alcaldía dizque porque ellos no me dejan,
acaso ¿quiénes son esos gran doble no sé qué? ¡no! yo voy porque voy, y yo
quiero trabajar por mi comunidad y si no lo hacemos de allá que es donde se
puede conseguir el espacio de participación y poder conseguir recursos pa las
mujeres campesinas entonces ¿de dónde vamos a estar? ellas vivan pegadas a que
otro político, ¿pegarnos a los políticos? no, yo tengo que quedar ahí, yo voy
porque voy, yo no me salgo, y no y no" "sálgase CONOCIDA3, si ellos le
dicen, mire que ellos tienen las armas CONOCIDA3, retírese de esa pendejada, eso
mire nosotros hemos conseguido lo que hemos conseguido sin necesidad de esa
pinche política" "pero nos ha tocado pegarnos a los políticos"
"no importa, seguiremos dándole pata a los políticos, pero no se meta en
eso" "no, yo voy porque voy" "mire que [INAUD: 22:19].
Y otra reunión, entonces segunda reunión, tercera reunión y ya fue
cuando le dijeron "si usted continúa no respondemos" fue lo que le
dijeron a ella "no respondemos de lo que le pueda pasar porque a usted ya
se le dijo que no debía ir, no le permitimos ir al concejo, entonces así es que
no respondemos de lo que le pueda pasar" eso dizque fue la última vez que
los citaron allá en la cancha de la [INAUD: 22:42] a todos los que estaban
aspirando. A ella fue a la que retiraron que no, a CONOCIDA6 no le
dijeron que se retirara, ella no, no se metieron con ella para nada, ella sí
continuó ahí en ese entonces. Ella fue concejal, fue elegida concejal, usted
sabe que las administraciones concejales, lo que hagan allá ellos son ellos,
sus sesiones, uno cómo va a decir que hacen cosas buenas o cosas malas entre
ellos allá.
ENT: ¿Y doña CONOCIDA3 no comentaba quién la protegía, con qué político

había hablado para ella seguir?
TEST: No, ella apoyaba mucho a todos los que iban en ese entonces con
CONOCIDO7, porque en ese entonces era CONOCIDO7 el alcalde y ella era muy
amiga de CONOCIDO7, y al político que CONOCIDO7 apoyara ella lo estaba, o
nosotras como mujeres de ORGANIZACION SOCIAL2 lo teníamos que apoyar, verídico, eso
era lo
único.
ENT: ¿cuántas mujeres tenía ORGANIZACION SOCIAL2 en el año 2000?
TEST: En ese entonces antes del percance ya habíamos 460 mujeres, entre
urbanas y rurales.
ENT: ¿Registradas y que trabajaban en la granja, que cuando hacían una
reunión?
TEST: De la granja no habíamos sino 35 mujeres que estábamos trabajando
en la granja. Pero las otras no pudieron, pero pertenecían a la asociación pero
no podían trabajar allá porque tenían sus parcelas.
ENT: ¿Hacían reuniones anuales?
TEST: Asambleas.
ENT: ¿Y llegaban las 400?
TEST: Las 400, las mínimas que llegaban era, por ahí que no vinieran,
200, 250, 260
mujeres, es era el tope que llegábamos nosotras. Cuando había un
sancocho, una invitación de una persona, de un político o de alguien importante
que fuera de ORGANIZACION PRIVADA1 o del INSTITUCION EDUCATIVA1 que fuera a venir
a alguna charla a darnos,
se citaran a todas las presidentas pa que todas las presidentas bajaran de sus
veredas con sus asociadas a oír lo que las personas venían a decirnos, ya fuera
INCODER, ya fuera quien fuera, teníamos allá esas tierras a oír lo que venían a
proponernos.
ENT: El día ----- de ---------- [DUD: 24:40] día de la muerte de la señora CONOCIDA3
¿cómo se enteró usted de la situación? ¿Dónde estaba?
TEST: No, ella vino esa tarde, a las 4 de la tarde aquí a la casa mía, y
vino y volvió y me dijo lo mismo, que a ella no la dejaban y que si seguía
jodiendo la iban a matar, entonces yo le dije, inclusive en ese entonces estaba
la presidente nacional, ella tenía contacto con la nacional, verídico, le comentó
a la nacional, la nacional le dijo "mire CONOCIDA3 no continué, retírese, es
más véngase y nosotras la protegemos aquí, nosotros miramos cómo la protegemos
aquí".
ENT: ¿Pero la amenaza era aparte de que no participara era que se fuera
de ---------? ¿Usted supo de eso?
TEST: No, que no querían verla en la política.
ENT: No querían verla en la política.
TEST: Eso fue lo que dijeron ellos, y ella me decía que no la querían
ver en la política, no más, la amenaza era por la política, por eso es que nosotros

hoy en día no nos metemos en política porque pa nosotros como ORGANIZACION SOCIAL2 a
nivel
nacional está prohibido hacer política nosotros en ORGANIZACION SOCIAL2, por eso
mismo, porque
no solamente a CONOCIDA3 le sucedió eso, hay muchos departamentos según parece que
también les sucedió lo mismo, por la misma política.
ENT: Bueno, entonces ella viene esa tarde y le cuenta eso.
TEST: Me cuenta lo que le había sucedido, inclusive me dice "vengo
con un hijue no sé qué dolor de cabeza de la arrechera que tuve de
enfrentármele a esos desgraciados allá".
ENT: ¿Con quién ella habló directamente?
TEST: Con el RANGO de ese entonces que había de las autodefensas,
que eran los que les hacían allá las reuniones, venía el RANGO. Entonces
no recuerdo si era RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, creo que se llamaba, o RANGO1 DE
LOS PARAMILITARES le decían de apodo,
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, y RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, esos eran los que
estaban en ese entonces. Pero eso cada nada
vivían cambiando los RANGOS aquí, eso entraban a veces una mujer, a
veces los hombres, era variable los RANGOS que entraban pero de ellos
mismos.
"Esos desgraciados dicen que no, que yo me tengo que salir de ahí
porque si no me van a matar, yo no les voy a dar el brazo a torcer, pues si me
van a matar que me maten, pero yo no tengo por qué huir, porque no debo a nadie
nada, no tengo por qué huirles ni a él ni a nadie, yo aquí en el municipio lo
único que estoy haciendo es trabajar por mis mujeres campesinas, mis
campesinos, porque soy campesina y doy la vida por mis campesinos". Y así
fue, ese día a las 4 de la tarde ya le dije yo "váyase a la casa, tómese
una pastilla" inclusive me habían traído unos pescados salados y yo le di
unos pescaditos salados a ella pa que llevara que le gustaba el pescao salao,
"coma, más bien eche en agua ese pescao y en la noche haga un guiso, o pa
mañana, váyase pa la casa y retírese CONOCIDA3, retírese".
Se fue pa la casa, tomo la masagua, como a las 5, 5 y media tomó la olla
de la masagua, el balde, traía un balde, se fue hacia la casa, y dicen que ella
llegó y se tomó unas pastillas y se acostó en la cama, se acostó en la cama de
ella. Cuando como a las 8 o 9 de la noche llegó el carro de esa gente y la
llamaron, que se parara que necesitaban hablar con ella. Entonces ella como era
así tan recia "¿con quién hijue no sé qué tengo que hablar? yo estoy
enferma, me duele la cabeza, no me voy a parar por nadie", entonces visto
que ella no entonces el marido se paró y le dijo "CONOCIDA3 unos señores que
venga que necesitan hablar con usted" "no, que vengan mañana, vengan
otro día porque yo tengo la cabeza que se me explota, yo no voy a salir".
Tal fue que los hombres abocaron hacia la pieza de ella, a la entrada a la
pieza de ella y dijeron "se para porque somos nosotros los que venimos y

necesitamos hablar con usted, que nos acompañe porque necesitamos hablar con
usted" entonces ella dizque levantó la cabeza y los miró, y los conoció
que eran las autodefensas "¿y a qué voy a acompañarlos a hacer qué?"
dizque les dijo, "no, simplemente párese que nosotros sabemos, el comando
la manda llamar que vaya". Y con la misma, se paró, se subió al carro, y
el marido se puso la camisa, que estaba sin camisa, y "yo también
voy" y dizque le dijeron "no, usted no va, a la que mandaron a llamar
fue a ella" "no, es mi mujer y donde va mi mujer voy yo" y con
la misma él se abocó al carro y se les metió al carro, y se fueron con ellos.
Cuando yo estaba aquí, aquí con la vecina que hoy en día es comadre,
cuando ella estaba po aquí poniendo cuidado a lo que estaba sucediendo, veía
que había una gente armada, llegó y me dijo "¡TEST venga! mire acabaron
de sacar a CONOCIDA3 de la casa" "¿cómo que a CONOCIDA3? ¿Y quién la
sacó?" dijo "la gente" "¿cuál gente?" "los
autodefensas" "¡ay la van a matar seguro! ay Dios mío, el Señor la
proteja y la libre de todo mal y peligro". El carro sí salió con ellos
ahí, salió, arrancó hacia arriba salió, cuando vimos que voltió el carro ahí no
más, pero no vimos a nadie más de la familia que había, un pelaito que vivía
ahí, el nieto que era el que estaba ahí con ella. Cuando vimos el nieto y en
ese momento salió la china, la otra, CONOCIDA8, que era la otra que seguía, salió
corriendo llorando y salió y pasó aquella esquina y cogió la carretera, pero
nosotros no nos atrevíamos a ir, nadie de los de nosotros.
Ella salió al comando de la Policía dizque a llamar y a pedir auxilio y
a buscar los hermanos que estaban aquí jugando pul, al frente del parque, a
decirles que la mamá se la habían llevado. Y fue avisó, fueron a buscar a la
Policía y dizque no había sino un solo policía en el puesto de Policía y dijeron
que ellos no podían ir, entonces dizque se fueron y buscaron a CONOCIDO7 que
era el alcalde, y le manifestaron que mirara porque la mamá se la habían
llevado de la casa, que hiciera algo, dijo "no, esperemos que no le pase
nada, pero yo tampoco puedo hacer nada", eso dizque fue lo que les dijo.
Y lo cierto fue que hasta, eso se formó el alboroto y todo mundo
pendiente a ver si aparecían, pasó toda la santa noche y no volvimos a saber
nada de CONOCIDA3, hasta el otro día a las 5 de la mañana que llegó CONOCIDO5 vino
aquí a la casa llorando, y me dijo "¡viejita me mataron a mi madre y a mi
padre!" "¡cómo va a creer! ¿Y a dónde están?" "me acabaron
de avisar, un pescador, que dizque los dejaron en [INAUD: 30:41] vamos y me
acompaña" yo le dije "mijo, pues a nosotros nos da miedo, pero si ha
de ser así mijo yo voy y lo acompaño a las 2 manos de Dios" y así fue como
yo me fui y lo acompañé a descubrir que CONOCIDA3 y CONOCIDO5 estaban muertos. Ahí
los acompañé hasta cuando vino la Fiscalía y levantaron los cuerpos y todo, y
ellos se fueron po allá pa ----------, donde la llevaron, y yo me vine pa acá pa la
casa.
Y con el miedo porque entonces ya se comenzaron a correr los rumores que

esa gente había dicho que todas las que fueran de ORGANIZACION SOCIAL2 también las
iban a matar,
y el marido pues asustado porque yo iba a acompañar al hijo de CONOCIDA3 y que a mí
me podían matar, y dije "¿pero a mí por qué me van a matar? ¿Porque soy de
ORGANIZACION SOCIAL2? yo no tengo nada que ver ¿por qué me van a matar si yo no he
matado, ni
he robado, ni he hecho nada?" dijo "pero escuche lo que están
diciendo que las mujeres de ORGANIZACION SOCIAL2 que las van a pelar a todas" dije
"pues qué más, la próxima seré yo porque qué más, porque yo fui a
acompañar". Y ya se empezó a correr el run run que a esa señora no la
dejaban enterrar aquí, que no la traían, tampoco dejaban velarla aquí, y así
fue.
ENT: ¿Y por qué hacían eso? ¿Cuál era la justificación? ¿Usted qué cree?
TEST: Que no la enterraban, que no la dejaban enterrar aquí porque era
una mujer colaboradora de la guerrilla, por ser guerrillera, y que ORGANIZACION SOCIAL2
no era
ninguna asociación de ORGANIZACION SOCIAL2 sino una parranda de mujeres guerrilleras,
colaboradoras de la guerrilla, y que por eso nos iban a matar, por ser
guerrilleras y colaboradoras de la guerrilla.
ENT: Bueno y entonces se da el tema de la...
TEST: De la muerte de ella, luego el sepelio y todo, yo más sin embargo
fui al sepelio de ella, a acompañarlos a ellos. El sepelio de ella tocó en el
----------, enterrarla en ----------, y de ahí regresé y con el credo en la boca
porque uno no sabía, pero a la vez pensando que lo que teníamos nosotros quién
se hiciera responsable porque CONOCIDA3 era la que estaba.
ENT: Usted me comentaba en días anteriores que después de la muerte de
CONOCIDA3, a los pocos días, se robaron todo el proyecto que tenían.
TEST: Sí, eso fue, como los 4 días de la muerte de CONOCIDA3.
ENT: El ----- de ----------.
TEST: Sí, vino CONOCIDO9 y CONOCIDA10, la hija de, otra hermana de él, a traermen 3
libros aquí, llegaron y aquí en toda la entrada del frente de la comadre y me
mandó llamar que saliera, salí y me dijo "mire, aquí están los libros que
mi mamá tenía y ahí hay otro poco de libros en la casa pero no sé, eso nos
mandaron a nosotros nos dijeron que teníamos que quemar toda esa papelería,
pero usted verá si va y los saca, si puede vaya esta noche y saque lo que pueda
pero mire a ver, arriesgue la vida si quiere, pero eso nos toca quemarlo"
le dije "¿pero por qué lo van a quemar?" dijo "porque a nosotros
nos dieron orden de que nos fuéramos de aquí de --------- y que teníamos que
quemar toda esa papelería".
Entonces fue así como yo como a las 9 de la noche me volé, me fui con
cuidaditico y me metí mirando una parte y otra que no hubiera gente, ellos eran
conocidos cuando andaban aquí como Pedro por su casa armados, entonces los
conocía uno quiénes eran quién. Entonces me metí a la casa y le checherié las

cajas que tenía, esas cajononas llenas de papel pa ponerme a buscar papeles de
ORGANIZACION SOCIAL2 a ver qué me servían a mí pa si de pronto más adelante no sabía.
Saqué
más que todo lo de la DIAN [Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales] eso
fue lo que saqué, los estatutos, y algunos cuantos papelitos, eso fue lo que
saqué, en una paca negra los saqué y me vine pa la casa y los guardé. De ORGANIZACION
SOCIAL2
hay todavía esos papeles los tengo ahí, guardados porque eso fue lo único que
recuperé. Y entonces me dice CONOCIDO9 cuando me entrega el cuaderno "ya se
tragaron esos gran triple dobles a mi madre y a mi padre, aquí le entrego estos
libros que eran de la asociación de mamá, libros de tesorería, el libro de
registros de las mujeres, mire a ver qué hace usted y vaya y mire a ver los
animales que quedaron allá porque si ustedes no van a mirar esos desgraciados
hasta de pronto se los tragan también como se tragaron a mi madre, usted es la
------------- mire a ver qué hace".
Pues yo recibí los libros y me entré, ellos se fueron llorando, y yo me
dentré a pensar qué iba a hacer yo con esos libros y qué...Bueno, no me acuerdo
si era un sábado o un domingo, la cosa fue que yo esperé hasta el otro día como
que fue, que ya era la alborada aquí me fui y hablé con CONOCIDO7 que era el
alcalde "CONOCIDO7, ya a CONOCIDA3 la enterramos, ya pasó esto, me trajeron
estos libros ¿qué hago ahora? ¿Qué me aconseja?" dijo "mire yo le
aconsejo lo siguiente, váyase y hagan un inventario de todo lo que tienen allá
y mire en dónde va a guardar las cosas, a dónde guarda eso" le dije
"CONOCIDO7 ¿cómo voy a guardar todas esas gallinas y esos marranos y
esos pollos? ¿pa dónde me los llevo yo? usted sabe que yo vivo aquí cerca a la
alcaldía y yo no tengo pa dónde llevarme eso, y yo sola y sin plata, eso se
necesita plata" dijo "no sé, yo lo único que le puedo decir es mire
cómo hace con todos esos bienes y enceres que tenía CONOCIDA3 allá y lleve y haga
primero la regulación de todo el inventario" "¿pero yo sola?"
dijo "mire, yo le voy a prestar 2 de la UMATA [Unidad Municipal de
Asistencia Técnica Agropecuaria] pa que vayan y la acompañen, y vaya con los 2
de la UMATA y hagan el inventario". En ese momento que estaba hablando
conmigo entró un señor que se llama CONOCIDO11, que se la pasaba en la
política aquí, dentró a la alcaldía y dijo "¡ay mire con este viejo! puede
irla a acompañar" entonces él dijo "¿y de qué se trata? ¿pa dónde es
que voy?", como también era amigo de nosotros de aquí del caserío,
entonces le dijo "mire pa que vaya con doña TEST y vayan aquí arriba y
hagan un inventario de lo que CONOCIDA3 tenía de lo de las mujeres de ORGANIZACION
SOCIAL2, vaya y
acompáñela" dijo "claro vieja, yo voy", le dije "es que
ocurre una cosa RANGO1 DE LOS PARAMILITARES ¿ y si esa gente está allá metida de
pronto y nos matan a
nosotros?" dijo "no, no, eso no creo, eso es de ORGANIZACION SOCIAL2 y eso no tiene

nada que ver, a CONOCIDA3 era a la que querían matar y la mataron, ya no eso no se
preocupe" "pues me da mucho miedo" dijo "no, váyase con los
de la UMATA que yo hago de cuenta que yo los mando de aquí, cualquier cosa yo
digo que fue que yo los mandé con usted pa allá a mirar las cosas que hay
allá".
Así fue como yo fui con CONOCIDO11 y 2 de la UMATA y hicimos un inventario,
llamé a la vicepresidenta mía que tenía en -------------, a la tesorera y a la
secretaria pa que vinieran y me acompañaran pero eso eran unas viejas [INAUD:
36:51], más sin embargo vino la fiscal, se llama...en ese entonces era CONOCIDA12 y
CONOCIDA13, y nos acompañaron a hacer el inventario.
Hicimos el inventario pero esas mujeres en seguida me trajeron ese mismo día
una carta y dijeron "mire a mí no me vuelva a llamar para nada de ORGANIZACION SOCIAL2
porque no queremos que nos maten por eso" "TEST que pena pero
nosotros, olvídese que nosotros con ORGANIZACION SOCIAL2 existimos, no nos vuelva a
llamar ni
nada" dije "bueno, tranquilas viejas, no las vuelvo a molestar y
miraremos qué se puede hacer". Hicimos el inventario y se fueron pa
-------------.
Yo vine, fui y le mostré el inventario a él, le di una copia del
inventario de lo que hicimos allá con CONOCIDO11 y todo, todos los bienes y
enceres, cuántas gallinas, cuántos pollos, cuántas carretas, cuánta malla,
bueno eso había de todo, de todo eso había muchísimo. Eso había sido, teníamos
más del valor de 50 millones que se había invertido en bienes y enceres que se
había comprado, había en ese entonces material y material. Hicimos el
inventario, me vine y le dije "¿y ahora cómo se hace?" dijo
"ahora sí defiéndase usted como pueda, bájese todas esas vainas o mire
cómo baja y guarda y da guardar con las otras viejas o como sea porque yo no
tengo plata pa decirle le pago, mire usted cómo se defiende" "no
CONOCIDO7", yo le decía así "CONOCIDO7" amorosamente, "¿yo
pa dónde cojo con todos esos animales? ¿Pa dónde cojo con todos esos bienes y
enceres que tenemos allá? y esa señora que está criándolos allá dijo que ella
tan pronto pudiera se iba también porque ella tiene miedo que de pronto van y
intenten algo contra ella y sus nietos, no, no, yo no sé qué hacer
¡ayúdeme!" dijo "no, yo a usted no la puedo apoyar". Bueno, y
los animales que había que ir a verlos, todos los días llevarles comida,
llevarles la purina, bajar los huevos, estaban produciendo las gallinas,
"¿qué hago con todo eso?" dijo "no, yo no sé vieja, qué haga
porque...pida protección de la Policía y va y sube y ve de los animales"
"no yo qué voy a coger po allá pa donde la Policía que me vean con la
Policía y hasta le den a la Policía y me maten a mí también, no"
"pues entonces váyase pa la casa y estese quieta y deje esa señora allá
quieta y que mire la señora que se defienda como pueda, que coma huevos allá,
gallinas, por que qué más se puede hacer".

Así fue cuando me vine pa la casa a pensar y a llorar de tristeza de ver
que CONOCIDA3 se había muerto, la habíamos enterrado, que teníamos eso y que yo
como ----------- qué hacía y ninguna mujer me quería acompañar ¿qué hacía yo?
Entonces fue donde empecé a idearme yo, en el caset mío en la cabeza, "¿y
si yo voy y hablo con esa gente? pero yo no tengo relaciones con esa gente ¿con
quién?" como aquí en ese entonces ellos mantenían uno de ellos aquí en
toda la esquina de ese árbol, allá mantenía supervisando la alcaldía y a todo
el que subía y bajaba, y el señor se llama PARAMILITAR1. El señor sí tenía amistades
con la comadre aquí, con los vecinos, entonces yo me valí de la comadre, en ese
entonces no era comadre sino era amiga, vecina, le dije "¿será que usted
le puede comentar a ese señor que yo quiero hablar con el RANGO de las
autodefensas" "ay y usted pa qué" "no, por la vaina de
nosotros arriba, yo tengo que pedirles permiso a ellos, o no sé, hablar con
ellos a ver qué debo hacer allá, porque CONOCIDO7 no me da solución ninguna, dizque
me vaya con los policías y que los llame pa que me colaboren, yo no tengo
amistad con los policías, la única es hablar con el RANGO a ver qué me
aconseja".
Entonces ella habló con el señor y el señor luego me dijo "¿usted
qué es lo que quiere?" "quiero hablar con el RANGO de ustedes,
señor, yo no tengo amistad con el RANGO", él se llama PARAMILITAR1, el apodo
de él era PARAMILITAR1, "señor PARAMILITAR1" le decía yo [risas] "yo
quiero hablar con su RANGO pa ver qué debo hacer con esa parcela arriba,
que tenemos animales que hay que ir a ver, y la señora que está allá cuidando
ir a ver" entonces me dice "no doña TEST, yo le consigo la cita,
pero eso sí tiene que ir pa donde él le ponga la cita" le dije
"claro" "¿usted no tiene miedo?" le dije "¿pero miedo
de qué? ¿Por qué? si yo no le hecho mal a ustedes ni a nadie, yo simplemente
quiero hablar con ellos con relación allá a eso, no más".
Me consiguió la cita, al tercer día mijito, me pusieron la cita al
frente del parque, frente a la iglesia, el RANGO3 DE LOS PARAMILITARES y el RANGO2 DE
LOS PARAMILITARES
estaban y vinieron, a las 3 de la tarde me pusieron la cita. Con miedo o no con
miedo mi marido y mis hijos se fueron a la pata siguiéndome, ellos también
tenían miedo, y hablé con los dichosos hombres, "¿qué quiere?" dije
yo "mire lo que quiero es lo siguiente, nosotras la presidenta fue
muerta" "¿cómo se llamaba?" "CONOCIDA3 y el
señor. Resulta que nosotros tenemos una granja allá que tenemos unos marranos,
unas gallinas, unos pollos, una señora que está cuidándolos allá en la noche y en
el día, yo quiero ir a ver los animales y esa familia porque no sé cómo están,
ya llevamos 8 días sin subir a ver esos animales ni nada" dijo "bueno
¿y qué más quiere? ¿Dónde están sus compañeros?" "no, los de ORGANIZACION SOCIAL2
están muertos de miedo porque según dizque les han dicho que a todas las
mujeres de ORGANIZACION SOCIAL2 las van a matar ustedes" dijo "es así, siempre y

cuando confirmemos que ustedes son guerrilleras, porque nos dijeron que ustedes
son guerrilleras [INAUD: 42:13-42:14] "yo no soy guerrillera, yo soy una
mujer campesina, mis padres viven en el campo y vengo en el campo, tengo mi
casa aquí al pie de la alcaldía que el señor PARAMILITAR1 se dio cuenta que es mi
casa y yo lo que quiero es que me den el permiso de ir a mirar, si se
puede" dijo "hombre, ya matamos el perro, se acaba la sarna".
ENT: ¿Así le dijo?
TEST: Así, "ya matado el perro se acaba la sarna, entonces si usted
quiere ir a mirar vaya mire ¿cómo es su nombre?" "fulana de tal"
"¿en dónde vive?" "en tal parte" "¿y de dónde es que
viene?" dije "vereda de -------------, allá están mis padres y allá nos
criamos, usted puede preguntar por la familia GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR1,
quiénes somos,
nosotros ni pa los unos ni pa los otros, entonces ustedes pueden averiguar por
nosotros, nosotros no debemos nada" dijo "vamos a averiguar, por su
vida y su familia, y si nosotros sabemos que ustedes han tenido nexos con la
guerrilla la cabeza suya es la segunda que va a ir barranco abajo y allá abajo
llegará la cabeza suya, vaya y suba y vea esos animales y lo que tenga que ir a
hacer y es más, llame sus compañeras" "no que ya las he llamado y
ellas no quieren ir" "bueno pues tráigame la lista de las compañeras
suyas y yo mismo me encargo de buscárselas y que vayan a ayudarle a trabajar
allá porque ¿no dizque son mujeres campesinas? pues que vengan a trabajar en su
proyecto que supuestamente es de ustedes" le dije "no yo no puedo
hacer eso señor, porque aquí donde estamos los 3 hablando pero sabrá mi Dios,
porque he escuchado que aquí también hay gente de la guerrilla, estén poniendo
cuidado y estén diciendo que yo estoy informando quién sabe qué, y la Policía
también se está dando de cuenta y yo no quiero saber que de aquí a mañana me
maten a mí o a mi familia por yo estar hablando con ustedes, simplemente lo que
necesito es que me digan sí o no y listo, no es más, no ha pasado nada"
dijo "bueno pues hágalo, pero eso sí pilas, porque si usted sí es
guerrillera o algo que ver con la guerrilla, informante, ya sabe, la cabeza
suya va allá pa esa barranco".
Así fue como conseguí el permiso para yo ir y subir a ver los animales.
Los cuidé, iba y subía cada día de por medio a llevarles comida, bajar los
huevos y todo eso, hasta el ---- de ---------- que subí yo, del mismo 2000, a
visitar, a llevarles comida, a bajar los huevos y eso. Cuando el ---, ---- de
---------- vino el señor CONOCIDO14 y me avisó, me dijo "doña TEST,
que manda decirle doña CONOCIDA15 que suba un momento pero urgente que la
necesita" "¿qué pasaría?" "no sé", llegó y me dijo así
"no sé". Yo me fui. Al otro día en la mañanita me llamaban
"TEST pasa lo siguiente, unos 2 días, por ahí 3, subieron 2 carros y se
cogieron las gallinas, los pollos, los enceres, mire cómo quedó todo esto solo,
ni en los corrales allá de las gallinas, ni en las cocheras de los marranos, todo

eso lo levantaron, bajaron 2 camionados grandes [INAUD: 44:58-45:06]. Andan
armados ellos no se identificaron, simplemente que venían por lo que era de las
mujeres guerrilleras, que eso no era de ningunas mujeres campesinas, se
llevaron todo" "¿y usted por qué no me avisó?" "¿pa que de
pronto la mataran? [INAUD: 45:21] y eso porque un carro lo sacó hasta aquí y yo
le mandé razón con don CONOCIDO14".
¿Qué hice yo al saber esa noticia? venir y comunicarle al alcalde
"señor alcalde" dijo "¿vio? ¿Qué le dije yo a usted? yo le dije
a usted clarito que sacara todas esas cosas y no hizo caso"
"¿entonces ahora pa denunciar?" dijo "pues si quiere denunciar
denuncie pero es la vida suya, pa mi calladita se ve mejor ¿ya qué va a
denunciar ni qué nada? ¿Pa qué va usted a denunciar? ¿Pa que la maten? no
hombre" dije "no pero si en el futuro van a decir que fue que yo me
robé eso, o que [INAUD: 45:54] con esa gente pa que se llevaran eso" dijo
"mire espérese hasta el año entrante y ahí sí mirando lo que pase este
año, este fin de año, el año entrante se hace la gestión". Así fue como yo
no pude denunciar en ese 2000, sino hasta el 2001, yo fui como en ---------,
---------, fui a Fiscalía y declaré contra gente armada pero no dije quién, por
miedo y por seguridad, así puse el denuncio y así consta el denuncio en
Fiscalía, contra gente armada, así figura el denuncio y así está, tengo copia
de todo eso, de lo que se declaró allá.
ENT: ¿Qué otra mujer la acompañaba a usted en esa actividad?
TEST: Nadie mijo, nadie es nadie, porque todas tenían terror, es que ni
CONOCIDA6 que estaba lanzada a la alcaldía, ninguna, sola luché.
ENT: ¿Qué otras organización por ejemplo la Iglesia, o alguien, o algún
otra organización social del municipio, sabían la situación y la apoyaban, le
decían "tranquila"? ¿O todas las organizaciones sociales estaban
calladas por el miedo?
TEST: No mire, es que la UMATA de aquí mismo me decía CONOCIDA16, que
era en ese entonces la de la UMATA, "doña TEST cállese y no nombre esa
asociación de ORGANIZACION SOCIAL2 porque a usted también la van a matar, no nombre
siquiera
esa asociación" "es que en la asociación no tenemos nada que ver, el
problema fue con CONOCIDA3, no sé, ellos dicen que por lo que fuera, pero yo no
tengo nada que ver, doctora CONOCIDA16 cómo se le ocurre" a todo mundo que yo le
contaba, nadie, nadie, aquí nadie dio una mano amiga, subió el que subió de
alcalde y tampoco. Pasaron como 3, 4 periodos de alcaldes diferentes.
ENT: ¿no hubo en ese tiempo ningún reconocimiento a doña CONOCIDA3 por su
actividad? ¿Por su trabajo?
TEST: No nada, nada de eso hasta el 2007 que fue que yo, donde me decían
que había reunión yo iba a contar la historia de lo que nos había pasado, por
allá en ----------, que ¿la qué? la ONU [Organización de las Naciones Unidas] yo
estuve en la ONU, yo estuve en todas las organizaciones.

ENT: ¿Eso ya es 2007?
TEST: No eso fue en el 2002, 2003, 2004 que seguí, donde había reuniones
en ----------. Porque resulta que yo fuera de eso pertenecía a una asociación que
se llama ORGANIZACION SOCIAL3, entonces la señora CONOCIDA19
CONOCIDA17 y CONOCIDA18, no recuerdo el apellido de ella ahorita, me llevaban a
eventos de Iniciativa de ORGANIZACION SOCIAL3 y yo allá también les
conté lo que nos había pasado y ellas supieron lo que nos había pasado aquí.
Entonces yo ahí con el acompañamiento de ellas me llevaban a diferentes
eventos, diferentes partes que hubieran de ONG a contar la historia, y ya
aprendí yo a moverme yo sola ahí en el mundo y fue cuando entonces [INTERRUP].
ENT: ¿Usted producto de eso sintió o tuvo una amenaza directa?
TEST: Sí, fui amenazada cuando fui a declarar lo de las tierras de
nosotros, por eso tengo medidas de protección.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Ya eso fue en el 2009, 2010, por ahí fue la primera amenaza porque
ya ahí había estado con el concejo noruego. Póngale cuidado, 2007 o 2008 vino
ASNUR [INC: ACNUR Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados]
al municipio de --------- a buscar las víctimas que habían sido víctimas de
desplazamiento de tierras. Con tal suerte que fueron hicieron, consiguieron el
salón de la asociación de ORGANIZACION SOCIAL1, que teníamos una empresa nosotros de
ORGANIZACION SOCIAL1
aquí en el municipio, por toda la avenida tercera, un salón grande donde
hacíamos los eventos los de ORGANIZACION SOCIAL1, ahí solicitaron el salón prestado
ASNUR
[INC: ACNUR].
Y yo fui y participé y me metí allá, a poner cuidado de qué se trataba,
entonces fue ahí donde entonces, después de que se terminó el evento, me senté
con uno de los de ASNUR [INC: ACNUR] y le comuniqué lo que nos había pasado a
nosotros. Entonces ahí estaba el doctor CONOCIDO20, el doctor de ASNUR
[INC: ACNUR] me dijo "uy interesante el caso ¿cuántas mujeres estaban
trabajando ahí en esa granja?" le dije "35 mujeres"
"¿cuántas en total?" "éramos 460" "¿y cuántas están
con usted?" le dije "sola, ando sola contando el cuento a diestra y
siniestra y teniendo miedo porque a mí me dicen que no continúe eso porque me
pueden matar, pero yo no dejo nada, yo lo que quiero es que oigan la historia
de lo que nos sucedió a nosotros y a ver qué nos pueden ayudar, porque allá hay
unos terrenos y de pronto esos terrenos también puede ser que nos los quiten o
nos los invada la gente, yo lo que quiero es favorecer esos terrenos allá, que
no vayan a ser invadidos".
Dijo, eso fue un sábado, "¿le interesaría que el lunes nos
encontráramos en ----------?" le dije "claro, sí señor" "mire
yo la espero el lunes a las 9 de la mañana en el parque ------------ ¿sabe dónde
es el parque ------------?" dijo "yo voy a estar allá, voy a estar

vestido con una camisa que me voy a poner de tal color y voy a estar cerca a la
fuente ¿tiene mi celular?" ni celular tenía yo, allá nos encontramos, "voy
a estar con una camisa", no me acuerdo, como que era naranjada que él me
dijo, "y yo la voy a estar esperando allá a las 9 de la mañana"
"sí señor a las 9 de la mañana".
Así fue como yo a las 9 de la mañana le llegué ese lunes y nos
encontramos y me hizo ir a la oficina del famoso ACNUR que en ese entonces
quedaba en el -----------------------, quinto piso, quedaban las oficinas
de ellos. Allá me llevó y allá había más gente de ACNUR y los llamó
"vengan, vengan, oigan la historia de esta señora, lo que les pasó a la
asociación de ellas". Les eché el cuento, se interesaron, entonces le
dieron la responsabilidad, como él descubrió ese caso que entonces él me
apoyara a mí y me ayudara a ver qué podía hacer con la asociación de nosotras
ahí de ---------.
Dijo "¿ustedes tenían Cámara de Comercio?" le dije "sí
señor" "¿ustedes estaban con todas las reglas?" "sí señor,
nosotras estábamos con todas las reglas trabajando, bien, nosotras estábamos
normal, con todas las normas" dijo "bueno entonces vámonos pa Cámara
de Comercio [INAUD: 51:55-52:00]". Empezamos a gestionar, con tan mala
suerte que ninguna de las Cámaras de Comercio aparecían en ----------, que no, que
no aparecen. Aquí buscamos información en la alcaldía "sí, ellas eran de
ORGANIZACION SOCIAL2 pero" en ninguna parte, y dele, "vamos a hacer una cosa, vamos
a meternos, yo voy a revisar por una parte y otra porque tiene ¿a nivel
nacional usted pertenecía?" "sí señor, a nivel nacional, también
somos de la nacional" "¿y quién conoce usted a nivel nacional?"
"pues yo distingo que en la de este entonces tengo entendido que es la
señora CONOCIDA21, es la presidenta a nivel nacional" "¿tiene el
número?" "sí señor yo tengo el número, alcancé a recuperar, lo tengo
por ahí guardado de las reuniones que teníamos con ella cuando venía aquí a
----------" "deme el número" le entregué el número que cargaba en
una agendita chiquita [INAUD: 52:49-52:52] "yo me pongo en contacto con
ellas".
Yo no sé qué hablaron, así cada 8 días, cada 15 días nos encontrábamos
en ----------, a veces él venía aquí a la casa mía. A ver qué fue de eso, pa no
hacerle tan largo, teníamos como unos 15 días de estar en ese trajín de que nos
encontrábamos, íbamos, veníamos, cuando él me citó para ir otra vez de nuevo a
Cámara de Comercio y peliar, tiene que aparecer en Cámara de Comercio porque
tiene, cuando él me dijo "doña TEST yo voy a hacer una vuelta, a ver si
es posible y voy a checheriar en Cámara de Comercio [INAUD: 53:24-53:27] pero
voy a hacerlo yo solo, pa qué le voy a hacer perder tiempo a usted, yo me entro
allá a la oficinas y por allá con mis amigas y amigos, yo veré cómo me meto.
Hagamos una cosa, yo me voy para la Cámara de Comercio a hacer gestión y yo la
llamo, yo la llamo ¿a qué teléfono la puedo llamar?" "pues allá en la

casa el único que tiene teléfono es mi marido, al teléfono de mi marido, o al
teléfono propio" que ya tenía teléfono aquí, "al teléfono mío"
"deme el número, entonces nos vemos, cualquier cosa yo la llamo".
Paso un día, 2 días, 3 días, nada, visto que no aparecía como yo ya
sabía dónde eran las oficinas se me hizo fácil ir a las oficinas de allá,
[INAUD: 54:09-54:19] "mamita, le voy a decir algo pero queda entre tú y
yo" "listo doctora" "no se asuste no es nada grave"
"¿pero qué pasó doctora?" [INAUD: 54:26-54:33] "que si seguía
acompañándolas a ustedes con ORGANIZACION SOCIAL2 lo iban a matar, a él y a la familia,
él me
contó" [INAUD: 54:40] "¿cómo doctora?" "así es que guárdese
el secreto, estese calladita la boca y espere hasta otra ocasión a ver qué
podemos hacer". Amenazaron al dichoso CONOCIDO20 de la ACNUR.
Hasta ahí paró y duré como 3 meses o algo más [INAUD: 55:00-55:02] hasta
que nombraron otro doctor, no me acuerdo cómo es que se llama, él fue el que
vino, ya vino a hacer el enlace conmigo, ya vinieron a capacitarme. Entonces ya
empezó que a capacitar a las mujeres, le dije "¿qué mujeres vamos a
levantar doctor? ¿De dónde si las mujeres no quieren?" dijo "bueno,
entonces vamos a mirar cómo hacemos". El concejo noruego, me voy con la
doctora, no me acuerdo cómo se llamaba la primera doctora, "vamos a hacer
unas campañas a ver cómo articulamos a las mujeres [DUD: 52:32] [INAUD: 55:33-35]
¿usted conoce las veredas?" "yo conozco las veredas algunas, otras no
las conozco, pero la que más conozco es las veredas por la vía a ---------, que son
los contactos míos, que más o menos por ahí es por donde paso yo" dijo
"bueno, vamos a empezar a concientizar a esas mujeres, vamos a hacerles
visitas y las vamos a estimular".
Y así empezó, sí ellas nos oían, hasta cuando nombraron la doctora...la
doctora que actualmente todavía es...la doctora CONOCIDA22, con ella empezamos
el recorrido y empezamos "bueno, vamos a hacerle visita a las mujeres, a
hacer reuniones, a hacer reuniones con las mujeres del campo" y así fue
como empezamos a reunirlas, por ahí que a citarlas aquí en la casa mía, y así
fue como empezamos con el concejo noruego, acompañadas a todo momento con el
concejo noruego, con ellos fue que empezamos a resultar, de resto mijiticio,
ahí fue donde ellos empezaron a meterle a la doctora, empezó con los cuentos de
la una de la otra, cómo trabajábamos.
ENT: ¿Ahí empezaron de nuevo a afrontar?
TEST: A resucitar, ahí fue donde conseguimos, bueno y como yo ya había
tenido una familia que venía desplazada, es que me le adelanté a mucha historia
que le tengo que contar con respecto a las tierras de nosotros. Allá hubo
muertos.
ENT: ¿Pero cuando dice "tierras de nosotros" es las de ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: De donde teníamos el proyecto de nosotros, la granja integral,
nosotros decíamos tierras de nosotros.

ENT: ¿Ahí hubo un despojo? ¿Sí?
TEST: De las tierras, porque ese fue el segundo, después de que nos
quitaron los bienes y enceres nos quitaron la tierra.
ENT: ¿Las 19 hectáreas?
TEST: 19 hectáreas, y eso ya fue en las administraciones de los alcaldes,
porque sabiendo lo que nos había pasado todavía nos despojan ellos de las
tierras, nos sacan como quien dice, porque yo metí hasta un proyecto allá, puse
de respaldo al Banco de la Mujer, saqué un crédito pa conseguir unos ovejos y
una cerca eléctrica pa meter ovejas, pa eso las mujeres las convencía, y junté
ese proyecto allá. Llegamos a tener 150 con la familia GRUPO FAMILIAR2, que
venían desplazados por allá de 3 partes me pidieron el hospedaje, en el 2002 o
2003 que ellos llegaron, ellos fueron los que me acompañaron en la lucha, 150
animales, ya a lo último nos los mataban y bueno, qué no hacían con esos
animales. Nos destruyeron, ya después de que nos destruyeron vino la orden de
desalojo ya por parte de la alcaldía con la inspectora, que tenía que desalojar
esas tierras que eso no eran de ORGANIZACION SOCIAL2 sino que eran de la alcaldía.
ENT: ¿Y entonces hubo un despojo por vía administrativa?
TEST: Administrativa, ya nos sacó ya después ya hubo las amenazas, que
si seguía allá yendo que me iban a matar, entonces con la doctora fuimos, con
la doctora del concejo noruego, retiramos ese ¿cómo se llama? ¿La denuncia? no,
la declaración que hicimos del despojo de las tierras, tocó pararlo un año, por
miedo, entonces empezaron a gestionar la seguridad mía con la UNP [Unidad
Nacional de Protección] [INAUD: 58:35-58:48] ahí paramos el proceso de tierras.
Como al año siguiente volvió y se solicitó entonces ahí vino la segunda
amenaza, pero entonces ya empezaron ellos mismos a averiguar, no sé con quién,
entonces ya se dieron de cuenta que eso era más que todo con la misma gente que
estaba allá, [INAUD: 59:02] me había mandado pa allá y eran los que estaban
interesados en que uno no siguiera en el proceso ese, supongo que tenían miedo
de que los sacaran de allá de la [INAUD: 59:10], a cada uno un pedazo de
tierra, con papeles o sin papeles pero ya está la gente metida ahí.
ENT: ¿Ese sector cómo se llama?
TEST: -----------.
ENT: ¿Dónde están las 19 hectáreas?
TEST: Hay 19 hectáreas. En todo caso eso siguió el proceso.
ENT: Bueno, usted me comentaba que todas esas amenazas en un momento, no
sé cuál fue el momento, pero desencadenó en usted en un impacto en la salud que
le dio un aneurisma ¿cómo fue esa situación?
TEST: Pues el mismo temor, el mismo miedo, de ahí la familia diciéndome
que no, que me retirara porque me iban a matar o los iban a matar de pronto a
ellos, tal vez me tensioné demasiado, y me dio ese aneurisma un ---- de ---------me dio ese aneurisma. Pero a pesar de eso salí de ese aneurisma y seguí
luchando con la cuestión de IMP y el concejo noruego, y ahí estoy dando la
batalla todavía.

ENT: ¿En qué cambió su vida desde el momento en que asume su liderazgo y
empieza a enfrentar desde ORGANIZACION SOCIAL2 las diferentes circunstancias del
conflicto
armado? ¿En qué ha cambiado su vida? ¿Su comportamiento, su confianza en sí
misma, sus valores, la capacidad de manejar situaciones de la vida, su proyecto
político si tenía proyecto político?
TEST: Bueno, qué ha cambiado, pues para mí esto fue una experiencia muy
grande, primero porque adquirí unos conocimientos, me pude relacionar con
personas de una clase y de otra, de altos rangos que me podían orientar por el
camino del bien, para poder levantar la asociación, que era lo que yo me sueño,
lo que he anhelado toda la vida, o anhelé o estaba anhelando es que día tras de
día vuelva a hacer la que éramos antes, o mejor que lo de antes, que las
mujeres, como me di en la lucha y estuve en la lucha con la misma Unidad, a que
llegáramos a tener una sede donde nunca la habíamos tenido, porque nosotros en
el mismo proyecto lo hacíamos todo allá, en la granja esa, y se consiguió
gracias a Dios, hoy en día contamos con una sede muy bonita, central, en ese
plan de reparación, que tuviéramos un proyecto donde las mujeres [INTERRUP].
ENT: ¿Una reparación colectiva cierto?
TEST: Sí señor, ese proyecto para 50 mujeres que se consintió con la
Unidad de Víctimas y ONG porque cabe recalcar que a la primera ONG que fuera
del concejo noruego que nos apoyó, la primera fue el concejo noruego luego OIM
[Organización Internacional para las Migraciones] fue la primera en enterarse
y oírnos po allá en ----------- cuando yo iba y contaba los cuentos con el concejo
noruego y la Unidad, que me llevaron a diferentes centros a donde van las víctimas
a contar sus historias, y me oían a mí y oyeron y fueron las primeras, la OIM
la que primero aportó para nuestro proyecto. Es que inclusive no teníamos ni
las tierras, cuando nos hicieron llegar una maquinaria para nuestro proyecto,
porque el proyecto de nosotros fue dentrar a un concurso, del proyecto que
estábamos con el concejo noruego y la Unidad, y lo ganamos, ese proyecto.
ENT: Péreme, péreme que está diciendo algo importante. Usted puso en
conocimiento de una autoridad, esa autoridad fue la Unidad de Víctimas, ¿y la
Unidad de Restitución de Tierras también?
TEST: También.
ENT: ¿Las 2 cierto?
TEST: Las 2 claro.
ENT: Listo ¿usted accedió a estos porque era la competencia, la
proximidad o porque la orientaron hacia eso?
TEST: Claro, ¿por qué accedí a eso? porque yo veía que ese era el futuro
de las mujeres, que si nosotros teníamos algo por qué luchar las mujeres iban a
llegar y se iban a integrar.
ENT: ¿El objetivo era acceder a justicia, a la reparación, a la
protección?
TEST: Y dar a conocer, eso el objetivo mío era dar a conocer lo sucedido

en nuestro municipio, como asociación, la destrucción, la desintegración de
nuestro tejido social.
ENT: ¿Eso podríamos llamarlo como reparación? ¿Como verdad?
TEST: Claro sí, de que llegáramos a dar a conocer esto y que se diera a
conocer esto a nivel nacional, internacional lo que había sucedido con
nosotros, para que no volviera a suceder, no sabiendo que resulta que yo
estaba, no tenía el conocimiento de que eso estaba a nivel nacional el daño
causado, no solamente a nivel municipal nosotros sino a nivel nacional también
habíamos sido causada, ya eso lo vine a darme de cuenta más adelante, de estar
ya en el proyecto de nosotros de la reparación, porque nosotros fuimos los
primeros, inclusive antes que la nacional, póngale cuidado.
ENT: Entonces cuando me habla de eso, el avance de la reparación
colectiva, porque fue una reparación colectiva ¿cierto?
TEST: Sí, eso fue confirmado, me llevó el concejo noruego a la Unidad de
Víctimas, conté la historia, verificaron ellos que si era verdad, el ---- del
2012 nos dieron resolución de aceptación como víctimas del conflicto armado,
ahí fue la primer, donde ya ellos reconocieron.
ENT: ¿Hicieron un diagnóstico del daño?
TEST: Sí hicieron un diagnóstico del daño.
ENT: ¿Hicieron una caracterización psicosocial?
TEST: Hicieron caracterización, el concejo noruego como la Unidad de
Víctimas.
ENT: ¿Hicieron el plan integral de reparación colectiva?
TEST: Se trabajó sobre el plan de reparación, y los daños causado a
nuestra asociación, y en base de ese plan se solicitaba todo.
ENT: Las medidas.
TEST: Las medidas, de lo que habíamos perdido y que fuéramos reparadas.
ENT: ¿Y las medidas que se han implementado son?
TEST: Las medidas que se implementó ya lo de la sede, el proyecto, y
ahorita está lo de tierras está en manos del juez, que dé el dictamen, estamos
esperando que el juez diga sí, nos entreguen, que no queremos esas tierras, no
las queremos porque vemos un riesgo a futuro.
ENT: ¿Cuando me habla de esas tierras son las 19 hectáreas de ------------------?
¿Y ya está en sanción de juez definir?
TEST: Ya, pero no las queremos, por mi parte como lo presentaba aquí, y
mis mujeres no queremos, primero las tierras están muy contaminadas, le
apuntaron muchos chircales allá, están contaminadas, deterioradas que usted
siembre lo que siembre ya no se le va a dar nada por la misma contaminación,
tercero hay gente pudiente que tienen tejares allá, verídico, los van a sacar y
van a quedar contentos, van a quedar contentos y ¿a quién van a buscar?
ENT: ¿Entonces ahí qué otra opción hay?
TEST: Que nos den otras tierras en mejores condiciones, con vías de
acceso y luz y agua y con unos proyectos de los cuales las mujeres puedan

trabajar allá. Eso es lo que pedimos, no más, si no son las mismas 19 que sean
menos, pero que nos entreguen con si quiera 5 o 6 proyectos que las mujeres
puedan venir acá, las que faltan ¿no? por integrar, porque son más.
ENT: Doña TEST, mientras tanto esas medidas que han sido dado ¿han
sido adecuadas? ¿Usted cree que sí o no?
TEST: Pues usted sabe que nosotros los campesinos siempre hemos dicho
que para nosotros en vez de nada algo es algo, y después de haber quedado en
cero el volver a tener al menos una sede donde nos reunamos y podamos hacer
nuestras reuniones, recibir nuestras personas que han venido a conocer nuestra
historia, dar a conocer nuestra historia, mostrar lo que hoy en día tenemos
dentro de nuestro mismo predio, nuestras oficinas, para nosotros es un motivo
de felicidad el volver a hoy en día estar como éramos antes, reconocidas más
que todo, ese fue el primer paso.
ENT: ¿Y se ha dado algún acto de homenaje o reconocimiento?
TEST: Se dio un homenaje con la doctora CONOCIDA23, vino y se hizo
aquí un acto simbólico.
ENT: ¿En memoria de CONOCIDA3?
TEST: En memoria de la muerte de CONOCIDA3 y en memoria a [INAUD:
1:07:23-1:07:28], el Ejército, la Policía, las alcaldías, llegó el gobernador,
llegaron muchas gentes que vinieron a ese acto simbólico que se hizo muy
hermoso, nunca en el municipio se ha presentado un acto simbólico como el que nosotros
hicimos, una caminata desde la plaza de toros, con globos, fuimos a la tumba de
CONOCIDA3, pudimos traer los restos, pudo la familia traer los restos de CONOCIDA3, ya
después de 4 años poderlos tener hoy en día aquí en nuestro cementerio del
municipio.
ENT: ¿De doña CONOCIDA3 y don?
TEST: Don CONOCIDO5. Entonces para nosotros han sido grandes avances que
hemos logrado, después de haber quedado en ceros hoy en día poder decir que
podemos salir a nuestras calles sin temor ninguno, porque esto francamente,
cuanto más yo que he estado liderando 20 años esta asociación, yo me desplazo
primeramente por la protección Divina, porque pa mi protección no hay sino la
de Dios, con mi verdad que siempre la he contado porque yo nunca he quitado ni
he puesto, más de lo que uno debe decir, he contado la realidad y la sigo
contando, es inmensa, es grande, porque lo que le digo ENT, no hemos recalcado
ni difundido desde lo que lo he luchado a onde hoy estamos porque en nosotros
muertos, sacar de nuestras tierras sacar muertos, sacar camiones, un camión
cargado con droga de gente inescrupulosa que se aprovechó de nuestro percance,
terrible, terrible eso. Pero lo hemos luchado y lo hemos conseguido, lo hemos
combatido como dice el dicho, hemos luchado esto como unas mujeres guerreras y
lo he hecho en compañía de mis mujeres, si me acompañan bueno y si no me
acompañan, pero yo lo grito a los 4 vientos a donde me toque irlo a gritar,
mientras que mi Dios no me calle la boca, diré la verdad.
ENT: Yo le hago ese reconocimiento real porque escucharla y verla

[INTERRUP].
TEST: Inclusive ENT, en las audiencias que tuve que ir.
ENT: ¿Usted asistió a audiencias de Justicia y Paz?
TEST: De Justicia y Paz 2 audiencias, con los mismos señores, y el
enfrentarme yo la primer vez que nunca había ido, con el concejo noruego pero a
ellos no los dejaron dentrar, fueron los que me acompañaron, el tener que entrar
a una sala de esas y ver a esa gente allá y tener que preguntarles, una joven
sin, como dice el dicho, solo con la experiencia de la vida, porque no tengo
sino la educación de quinto primaria. Aprenderme a mover en este mundo, para mí
es grande. No sé de dónde, o el poder de Dios, es el que me ha dado este poder,
porque de resto digo más nadie, el acompañamiento sí me lo ha dado Dios,
concejo noruego, GIZ, y todas las entidades como ustedes que vengan al pie de
nosotros, esos son los acompañamientos. Pero la protección me la da solo Dios,
siempre he dicho, así le pongan a uno un chaleco, así le den un revólver, así
le den un carro, la protección es la de Dios y cuando uno anda con la verdad, o
si tiene que andar por la verdad y muere por la verdad, pues ya fue porque le
tocó.
ENT: Una pregunta doña TEST ¿usted qué cree que se necesite para que
no vuelva a suceder cosas como estas? como la que a usted le tocó vivir, como
la muerte de una líder presidenta de ORGANIZACION SOCIAL2, como el despojo, la amenaza
¿qué
cree que, para que no vuelva a suceder? ¿Qué garantía? ¿Cómo se puede hacer?
TEST: Cuando la humanidad se ponga la mano en el corazón y trabajen con
o hagan con sinceridad y honradez las cosas que se den, será cuando se acabe la
mentira, que no engañen a la gente, ni nos dejemos engañar de los demás. Que
trabajemos por un futuro, por un país libre de tanta mentira, libre de tanta
droga, libre de tantas armas, que haya trabajo, fuentes de trabajo pa la gente
para que la gente pueda trabajar, tenga en qué ocupar su mente, el joven pueda
ir a estudiar y que tenga la oportunidad de ir a estudiar, de superarse, que
haya fuentes de trabajo para aquellas jóvenes que terminan su bachiller o
terminan su universidad y le den la oportunidad de que dentren a trabajar, que
les abran puertas a aquellas juventudes que hoy en día están porque ya nosotros
los viejos no podemos aspirar a estar en una oficina pero podemos orientar a
nuestros pequeños y grandes personajes que son los que vienen detrás de
nosotros y están hacia el futuro.
En el futuro cambiaremos este país, cuando se cambie la mentalidad de la
mentira, la envidia y la guerra podremos vivir en paz. Para mí que eso es lo
más esencial, cuando trabajemos a consciencia, tanto de las alcaldías,
concejos, gobernaciones, y todos y hasta la misma presidencia de la República
porque él lo puede ser de corazón y dar una orden que se cumpla pero los
subalternos que reciben las órdenes no las cumplen sino ven es el bien personal
de ellos pero no miran el bien del futuro de los que están atrás, tal vez
cambiaremos al país, cuando pongamos las manos en el corazón y en la mente de

que debemos de liberarnos de esta guerra infinita del yo, no, miremos es el
todos, no el yo, miremos el futuro de todos.
ENT: Y la satisfacción de poder ver la alegría en otros ¿no? no el
sufrimiento.
TEST: ¡Claro es que eso es lo que tenemos que mirar! Es que nosotros
vamos envejeciendo pero miremos lo que viene atrás y vienen y vienen más atrás.
ENT: Yo le hago una pregunta ¿su familia qué papel ha jugado en esta
situación? ¿Qué ha dicho don FAMILIAR1, sus hijos? ¿Cómo contarles esta
situación tan difícil?
TEST: Mi familia ha sido una familia que mi Dios me la ha dado
hermosísima.
ENT: ¿Ha sido un soporte muy fuerte?
TEST: Un soporte muy fuerte porque ya se acostumbraron a verme en esta
forma de ir y venir y dedicar más tiempo hacia los demás que hacia la misma
familia mía, dejarla en un segundo plano y si alcanza el tiempo. Pero también a
pesar de eso me alcanza el tiempo pa dividirlo entre ellos y mi persona, hago
lo que más pueda de poderlos apoyar y ayudar a mis hijos y a mi familia y a
todos los que están en el contorno mío, primeramente los unos y los otros que
ni yo misma a veces.
ENT: ¿Ellos han sabido siempre las situaciones?
TEST: Toda la vida han estado "mami ya es justo que se retire"
"mami ya es justo que descanse" "mira mami los años que usted
tiene es de que ya otra suba a la -------------", pero yo el miedo es eso,
que la que suba no venga a...que siga floreciendo, sino que vengan a destruir,
ese es el miedo mío, pero que si debe ser tiene que ser, tarde que temprano
tendrá que subir una persona que venga con una mentalidad a futuro.
ENT: Perdóneme que yo me devuelva ahorita porque usted dijo una cosa que
ahorita estoy de nuevo con eso, eso está muy bien lo que me está diciendo, pero
usted dijo que fue a una audiencia de Justicia y Paz ¿para qué? ¿A escucharlos
o a preguntar?
TEST: A escucharlos y a preguntar.
ENT: Perdóneme que esa la pasé por alto y yo no entendí qué fue lo que
hizo.
TEST: Sí, fui a Justicia porque la curiosidad mía era de saber el por
qué lo habían hecho.
ENT: ¿El por qué habían hecho la muerte de CONOCIDA3?
TEST: De CONOCIDA3, por qué la habían matado a CONOCIDA3, yo quería saberlo no
solamente porque lo comentara la gente.
ENT: ¿Y en la audiencia estaba RANGO4 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: Estaba.
ENT: ¿El RANGO4 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: El RANGO4 DE LOS PARAMILITARES estaba allá. Y estaba también el señor RANGO2
DE LOS PARAMILITARES, porque el

señor otro si ya lo habían matado, dicen que lo mataron, estaba era RANGO2 DE LOS
PARAMILITARES y
PARAMILITAR1.
ENT: ¿Y usted recordó a RANGO2 DE LOS PARAMILITARES cuando se reunieron?
TEST: Cuando vivía aquí, sí señor, a todos los 3.
ENT: ¿Y qué dijo RANGO2 DE LOS PARAMILITARES? O qué dijo porque la orden, si bien el
RANGO4 DE LOS PARAMILITARES
era la estructura, pero el que operó fue RANGO2 DE LOS PARAMILITARES.
TEST: El RANGO, entonces yo le hice la pregunta siguiente
"señor mi nombre es TEST, soy actualmente la que estoy en el
municipio como ORGANIZACION SOCIAL2, representando a ORGANIZACION SOCIAL2, yo
quisiera saber por qué ustedes
mataron a nuestra líder CONOCIDA3, una gran líder que nos llevaba
por el camino recto, trabajamos por las mujeres campesinas en toda la extensión
de todas nuestras veredas y todo, ¿por qué lo hicieron?" dijo
"pregúnteme todo lo que quiera y ahí después le doy la contesta, pregúnteme,
hágame todas las preguntas" volvió y me dijo así "pregúnteme lo que
usted me quiera preguntar y yo le doy respuesta a todas sus preguntas, pero
primero hágame todas las preguntas que tenga que hacerme y yo se las voy
contestando después una por una" así me dijo. Entonces le dije
"simplemente" [INTERRUP].
ENT: ¿Pero RANGO2 DE LOS PARAMILITARES o el RANGO4 DE LOS PARAMILITARES?
TEST: El RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, "por qué fuera de que mataron a CONOCIDA3,
por qué lo
hicieron, fuera de eso le digo señor ¿por qué he sabido que ustedes fueron los mismos
que nos despojaron de los bienes y enceres que nosotras teníamos allá? animales
y todo ¿por qué lo hicieron cuando eso era de nosotras? y conseguido con sudor
¿por qué hicieron esas cosas? ¿Por qué la mataron? ¿Por qué nos quitaron eso? ¿A
qué se obedecía eso? ¿Por qué fue eso? yo quiero saber simplemente es eso, no
más, esas 2 preguntas contésteme" "¿Por qué?" volvió y me dijo
"por guerrillera, eso nos dijeron a nosotros, que había que matarla porque
era colaboradora de la guerrilla y que ustedes las mujeres también eran
colaboradoras. Fuimos, averiguamos y hemos sabido de que algunas sí otras no,
pero usted no tiene la culpa porque usted no ha sido de esos nada, por eso la
matamos y fuera de eso ella no le querían permitir y no la iban a dejar que estuviera
en la alcaldía por ser una mujer así, como dice usted, recta y que iba a luchar
por el campesino, y que allá señalada, le digo señora, fue señalada por
concejales, alcaldes y ex alcaldes, fueron los que hicieron que la
mataran".
ENT: Esa respuesta muy importante.
TEST: Me dijo "mire, y es más, los ex alcaldes están vivos, no le
voy a decir quiénes, concejales lo mismo, hay unos vivos y otros muertos, entre
esos hay uno muerto que nosotros tuvimos que matarlo, uno que fue de esos que

la señaló a ella que era guerrillera, y que no la podían dejar ahí, pero lo
tuvimos que matar por ser mentiroso, por falso lo tuvimos que matar, él se
llama RESPONSABLE1 [DUD: 01:17:58] ¿lo recuerda?" "sí señor"
"¿supo que lo matamos?" "sí señor" "a él lo matamos, él
fue uno de los que también señaló a esa señora, y los alcaldes, ex alcaldes y
concejales, yo no le digo a usted porque más me demoro yo en decirle a usted,
que usted salga afuera y a usted la mandan a matar. Y ahora usted me pregunta
que por qué nosotros le robamos eso, discúlpeme señora pero yo no tenía
conocimiento que estos gran triple y doble ta ta ta hubieran hecho eso con
ustedes, porque yo nunca di esa orden, esa orden no sé quién la dio, ahora
usted me responde [INAUD: 01:18:40-01:18:47] pedazo de cagones" les dijo a
ellos, "pero yo de mi parte no los había desplazado, que los despojaran de
sus cosas. Qué pena señora pero le contestarán ellos ¿satisfecha? hablen
ustedes, cagones ¿por qué hicieron eso de irles a quitar a esas mujeres
eso?"
"Porque a nosotros nos dijeron que eso era de las
guerrilleras" "¿y ustedes no sabían que la guerrillera era ella? no
eran ellas ¿o era que ellas también eran guerrilleras?" "no, algunas
dicen que sí estuvieron colaborando pero otras no, pero ya algunas han muerto
por eso", sí a otras las mataron, que tenían que matar, no sé si serían o
no serían porque a uno no le consta. "Y porque nosotros el RANGO
RANGO3 DE LOS PARAMILITARES nos dio la orden que subiéramos y bajáramos la gallinas
y las
vendiéramos y comiéramos, hiciéramos fiesta, los bienes y enceres los vendimos,
los regalamos, hicimos plata y eso fue pa parrandiar nosotros, el RANGO
mandó eso, que lo bajáramos y lo repartiéramos y hiciéramos lo que nos diera la
gana".
ENT: Era como un botín de guerra para ellos.
TEST: Eso me dijo, el PARAMILITAR1 y el viejo ese RANGO2 DE LOS PARAMILITARES
[INAUD: 01:20:05]
¿cómo la ve? yo me dieron ganas de llorar y me puse a llorar de ver la
indiferencia ante una vaina de esas, "en todo caso señora le pido perdón
porque estos gran triple no sé qué, y en nombre de [INAUD: 01:20:22] le pido
perdón a usted y le pido perdón a la asociación de ustedes señora. Yo comprendo
que se hizo un error grande contra ustedes, comprobado que ustedes no tuvieron
nada que ver con la guerrilla, algunas sí pero ya las mataron, pero que más que
todo fue señalado políticamente la señora que matamos, no les convenía tenerla
en la alcaldía" ¿cómo la ve?
ENT: Esa fue la conclusión del hecho criminal.
TEST: ¿Entonces? y eso me dijo, decirme así "no le digo quiénes de
la alcaldía pero están allá en el municipio de ---------, la hicieron matar, no
le digo quiénes porque más tarda usted en saber que enseguida la mandan a
matar.

ENT: ¿Usted reunió a las mujeres y les contó?
TEST: No, porque yo andaba con el concejo noruego, la doctora CONOCIDA22 fue
y me llevó y ella me acompañó, yo salí, claro verídico traumatizada llorando de
allá salí y ella me llevó, me llevó a un restaurante y me dio agua y de todo,
porque salí muerta de nervios de todas maneras porque yo nunca había estado
allá. Y luego me dijo [INAUD: 01:21:31-01:21:34] " a nadie de las mujeres
[INAUD: 01:21:35-01:21:40] que le dijeron esto y esto porque usted sabe que
ellas no callan nada, se ponen a comentar con el uno y con el otro y llega oídos
y la hacen pelar a usted también". Resulta que para el concejo noruego,
tenían que, eso dan un CD, lo solicitaron para mirar la versión, no sé pa dónde
la llevarían, documentos ni uno me dejaban ellas mover a mí, todo eso lo tiene
el concejo noruego, las vueltas que ellas dieron conmigo, papeles y todo, todo
eso lo tiene el concejo noruego por seguridad. Entonces me dice la doctora
"doña TEST yo voy a pedir el CD a mí no me lo van a entregar se lo van a
entregar a usted, dentro de 15 días venimos a solicitar la versión"
ENT: Copia de la versión sí.
TEST: Sí a los 15 días fuimos, fui y la pedí y me la dieron, ella la
agarró. Resulta que yo de los nervios y como no iba bien preparada y no sabía,
resulta que allá pa uno ir a lanzar la pregunta tiene que preguntarse tal cual,
y yo de los nervios dije "yo soy TEST la -------- de
ORGANIZACION SOCIAL2" y ya listo. La ---------- de la asociación de ORGANIZACION
SOCIAL2 que era en
ese entonces y sigo siendo todavía, sigo siendo todavía la ---------------porque no se había conformado el grupo todavía pa volver a, ya listo no dije
más nada, y empecé las preguntas. Resulta que allá tenía que decir "señor
fulano de tal mi nombre es TEST, actualmente la ---------- de
la asociación de ORGANIZACION SOCIAL2 de ---------" "en nombre de la ----------de TEST y la asociación de ORGANIZACION SOCIAL2 necesito que usted me haga el
favor y responda y me certifique, me verifique las siguientes preguntas"
por eso me tocó ir a la segunda audiencia. A volver a decirles, a presentarme
bien como tenía que ser, pa que volvieran y la hicieran ¿cómo la ve?
ENT: [risas]
TEST: Pero yo ya iba como más tranquila, más relajada a la segunda
audiencia, con los mismos, ahí en detrás del Palacio de Justicia, yo no sé si
todavía será allá.
ENT: No ya eso no está ahí.
TEST: Bueno allá me tocó, eso es una pantalla grande, los veía
nítidamente, resulta que es detrás de la pantalla pero ellos están ahí.
ENT: Sí, ellos están en el mismo edificio.
TEST: [risas] ¡qué tal! y yo no sabía, después fue que supe [INAUD:
01:24:07] "ellos están allá en el mismo edificio" y yo
"¿¡cómo!?" "uy no, no doña TEST usted tiene huevo francamente
¿usted no le da miedo que esos desgraciados de pronto la manden a

pelar?" pues yo no sabía yo creía que ellos estaban po allá en ------------ o
en ----------- o quién sabe en dónde, y que la pantalla era, pues resulta que ellos
estaban ahí en el mismo edificio, ahí sí que me hacía así ¿no? Yo enseguida
llamé a la doctora, cuando a mí me dijeron "¿doctora es verdad?"
"sí mi CONOCIDA16 pero yo no le quise decir nada a usted pa que no se
asustara" le dije "pero doctora ahora imagínese que esos desgraciados
dentren allá las familias o sabrán los otros y me manden hasta a mí a pelar por
yo irles a hacer esa pregunta y ellos decirmen" "no CONOCIDA16 tranquila, no
les van a hacer nada, usted simplemente necesitaba saber era eso y listo".
ENT: ¿Actualmente el paramilitarismo está presente en ---------? ¿Les han
hecho algún mensaje?
TEST: Mire le cuento que yo de parte ni de la guerrilla, de ninguna
clase de guerrilla, porque uno acá tiene que aprender a vivir con gente que uno
no sabe si es guerrilla o Ejército porque todos andan uniformados. Y como uno
de campesino no le interesa ni meter las narices allá a averiguar por qué este
será liberal o conservador, o será guerrillo o será, no, nosotros nos enseñaron
ese sistema porque mi papá decía "no averigüe lo que a usted no le
incumbe, si usted averigua es porque quiere saber más y no quiere saber poquito
sino quiere saber bastante, entonces mire, calladitos mejor y no tiene uno
problemas" y yo le digo que sí es válido eso, porque es que usted desde
que no se ponga a averiguarle la vida a otro no se entera de nada, usted pasó y
vio lo que vio y hágale porque va es a los suyo. Entonces eso es lo que pasa, que
a veces uno mismo se clava el puñal por no saber vivir, por estar preguntando
lo que no tiene que preguntar ni mirando lo que no tiene que mirar, eso uno en
el campo vive con los unos, el Ejército, la Policía, que no sé qué, y uno los
ve armados y voltea la cara pa otro lado.
ENT: ¿Y actualmente tampoco?
TEST: Pero mire yo ando la secta, yo he ido a -----------, lidero todo
eso de la Y hacia abajo, donde yo vivo es un sector ya buscando el río --------,
apartado, y yo hasta el día de hoy y así sea siempre, nunca jamás de los
jamases, ni guerrilla, ni autodefensas he sabido allá, que a mí me haya pasado,
gloria a Dios no. Las únicas amenazas fue por, la primer amenaza que fue por lo
de la cuestión de tierras porque me hicieron llegar el mensaje con el señor que
está allá en las tierras, don CONOCIDO24, que me mandaron a decir que no
siguiera jodiendo allá en esa vaina de las tierras porque lo que estaba
buscando era que me dieran un pepazo. La segunda vez volvieron y me mandaron a
decir lo mismo, y empezaron a investigar y resulta que averiguaron que era
gente de la misma de allá que se comunicaban, los carros 2 en una moto fueron y
le dijeron al señor don CONOCIDO24 que viniera y me dijera a mí que no
jodiera más allá con lo de tierras porque me iban era a matar, pa que me
callara la jeta y no jodiera más. Eso fue, 2 amenazas, no más, yo no
tengo más nada que decir. Yo camino.
ENT: ¿Pero eso ya está resuelto?

TEST: Pues hasta la presente sí, a mí me generaron las medidas de
protección por lo mismo, esos reclamantes de tierras [INTERRUP].
ENT: ¿Qué medidas de protección tiene?
TEST: Tengo el chaleco, tengo el botón de seguridad, y el auxilio que me
dieron como por 3, 4 años, me quitaron el auxilio de transporte me dieron un
pocotón de seguridad y el chaleco, que nunca me lo he puesto ni me lo pondré y
ahí está guardadito, tras de que uno es flaco y con una vaina de esas se ve
como un King Kong, más ficha le dan a uno. Cargo el botón de seguridad, ese sí
lo cargo pa onde vaya, ese sí lo cargo como pa que sepan, como dice el dicho,
onde esta uno donde tenga la emergencia, de resto no más porque eso tampoco le
va a servir de favorecerse uno de nada, llegó y lo apretó y lo ubicaron a uno
dónde está y tengo entendido que eso fue lo que nos dijeron, apretó y enseguida
el cuadrante que esté más cerca es el que viene a auxiliar a la persona, si es
que llega a tiempo, si no llega a tiempo pues ya le tocó a uno acostado, quiera
Dios que no sea así, que a mí mi Dios me mande la muerte y no me la mande otro,
pero hasta la presente papito eso le cuento.
ENT: Doña TEST yo le agradezco mucho su buena conversación, ayudar a
entender más lo que sucedió. Ya para el cierre vamos a hacer una pequeña
actividad pero voy a poner esto...no sé si quiera agregar algo más, si tenga
alguna cosa que decir.
TEST: Yo tengo que agregar es que sigan luchando ustedes que lo pueden
hacer allá, porque se acabe la guerra definitivamente, que se sepa la verdad,
aquellas personas que quieren saber por qué su familia murió y que los mismos
gobiernos a esas personas que fueron desplazadas, y que fueron desalojadas de
sus casas o sus tierras le den pronto, o nos den pronto lo que necesitamos para
seguir trabajando y no vivir mendigando, eso sí.
Que lo están haciendo bien porque hasta la presente, pero eso sí, nos
cumplan lo más pronto, que no esperen que nosotros nos muramos pa decir
"les vamos a dar un" no un reconocimiento sino la ayuda humanitaria
que es lo que necesitamos. Por lo menos ya la edad mía 63 años que según
supuestamente a mí esa ayuda no me llega sino hasta primero porque era el
núcleo familiar de desplazamiento forzado, metí a mi madre que es discapacitada
y un sordo mudo que anda conmigo, que según supuestamente miran la salud de mi
madre cómo está y si la pueden le reconocen es a ella primero, y al sordo mudo
pues me imagino, ese sordo mudo tiene 57 años, no sé, y ese vive al pie mío y
al pie de la familia mía.
Pero así como yo tengo hoy en día tengo mi marido y sigue mi marido
apoyándome, ayudándome, pues sí la necesito, pero si no ha de ser pronto
pues...que se la den aquellas otras que hay personas más necesitadas que uno.
Algunas tenemos el apoyo de la familia, la ayuda del marido, de los hijos, pero
hay otras familias que no, a esas personas sí que las miren con ojos del
corazón y las indemnicen por favor porque es que es demasiada la demora para
esas familias que no tienen, que quedaron sin casa, se quedaron sin nada, y al

menos les den su casa o al menos les den una tierrita que si no es la cantidad
de tierra que ellos tenían al menos en donde puedan tener sus últimos días de
salud o de vida que Dios les dé.
Eso sí les pido a ustedes que luchen contra viento y marea que están ya
como quien dice, estamos de los 60 en adelante que las indemnicen, tengan pendiente
eso, las personas enfermas, las personas mayores de 60 años que las indemnicen,
que no esperen que se mueran pa decir "mire salió la indemnización"
porque se pierde, se pierde porque a la hora de la verdad a la familia no se la
van a dar, olvídese porque como están más jóvenes. Entonces sí que se luche por
eso porque las familias que lo necesitan y que lo perdieron por favor pónganse
la mano en el corazón y indemnícenlas lo más pronto posible, no esperen a que
mueran y no tengan solución, que puedan vivir unos últimos días, unos últimos
años en paz, en lo de ellos propio, eso sí ¡Que se acabe la guerra papá! ¡Que
se acabe ya!
ENT: Sí, ese es el anhelo de poder vivir bien, el buen vivir, finalizar
la vida bien.
TEST: Sí eso es lo único, tener una casita dónde vivir, o en dónde poder
tener su huertecita campesina, no es más.

