TEST 1: Sí, le escucho sus
preguntas.
ENT 1: [Risas] Bueno, retomemos
entonces TEST ¿Le dicen más TEST o TEST? ¿Cómo le dicen más?
TEST 1: Como quiera, los dos
nombres.
ENT 1: No hay problema. Estábamos
hablando que usted ya estando en ------------- hace 30 años, un estimado porque
estuvo 5... bueno. Ya notaba las prácticas del contrabando en esta población
fronteriza. ¿Cómo eran esas prácticas de contrabando? Más o menos hagamos un
ejercicio del 80 al 90. ¿Qué es lo que sucedía? ¿Qué prácticas habían allí?
TEST 1: Lo que practicaban más en
contrabando era café.
ENT 1: ¿Café?
TEST 1: Café, en grano. Habían
maleteros.
ENT 1: ¿De café?
TEST 1: Sí de café.
ENT 1: Así como vemos los pimpineros
pero entonces.
TEST 1: Correcto. De aquí para allá
era café. ¿Por qué? Porque la economía valía la pena, ¿no? Y era lo...
[INTERRUP]
ENT 2: Hola, buenos días.
TEST 1: [CONT] Era lo primero.
ENT 2: Ustedes se me adelantaron.
ENT 1: Y estábamos diciendo entonces
que el contrabando era inicialmente café, de aquí para allá porque la economía.
Siempre una economía fronteriza va a haber esas balanzas.
TEST 1: Sí.
ENT 1: ¿Y de allá para acá que se
contrabandeaba?
TEST 1: De allá para acá se
contrabandeaba comida. Como le digo ahí, elementos, elementos no. Cuestiones de
comida porque había, porque había mucha mercancía ya, mucha producción,
entonces de allá para acá traían mucha comida para acá.
ENT 1: ¿Y podríamos decir que era
una ruta reconocida siempre en los años 80, 85, 87?
TEST 1: Y eso antes de yo llegar.
Imagínese, antes de yo llegar había contrabando, había contrabando. Poco a poco
se fue intensificando el contrabando, hasta que llegamos a una época en que se
cambió un poco el panorama. Ahora el contrabando es comida de aquí para allá, y
gasolina que se intensificó mucho el contrabando de gasolina.

ENT 1: ¿Y había de pronto de algunas
personas de pronto que manejaban ahí en -------------? O sea vecinos, gente que
sabía los que autorizaban.
TEST 1: Prácticamente, sí.
ENT 1: ¿Qué se dedicó a ese negocio?
TEST 1: Se dedicó a ese negocio,
pero más que todo era de esa ciudad de -------------. Entonces como ------------- por decir algo
muy importante, es, sigue siendo el puente entre un lugar
y otro. Entonces ese es uno de los medios para que haya paso para allá, paso
para acá. Ahora el contrabando pues más que todo se intensifica, ustedes lo
saben, cual es la materia o el líquido que se trae de allá para acá. Más que
todo gasolina.
ENT 1: Bueno. Y actos de violencia
que rodearan el contrabando porque siempre hay, por decirlo así rencillas entre
los contrabandistas, o empezaron el control. ¿Quién tenía el control? El pago
por permitir pasas 1, 2 o 3 camiones, o 1,2, 3 carros con. ¿Eso empezó a
generar de pronto algún tipo de asesinato, algún tipo de hecho violento? O...
TEST 1: Posteriormente.
ENT 1: ¿Cuándo? Yo estoy intentando
hacer como un paralelo TEST, antes de la incursión paramilitar que es donde
vamos a llegar, si.
TEST 1: Sí.
ENT 1: Y yo quisiera saber un
poquitico, es antes cómo sucedían ahí esas dinámicas. No sé si usted recuerda.
TEST 1: Que haya conocido yo, jefes
que manejaran eso, no. Pero sí habían personas que llevaban su producto,
pagaban sus fletes. Fletes me refiero a personas también. Llevaban su maletica
pero unos eran propiedad de ellos, otros era que le trabajaban a un jefe. Si...
ENT 1: Pero esa actividad por
decirlo así, de alguna manera, de contrabando ilegal, ¿generó hechos de
violencia?, ¿generó asesinatos ahí en -------------, de pronto? O porque me quedó
mal, no pagó el flete completo porque, o no se escuchaba eso.
TEST 1: No. A ciencia cierta yo no
escuché eso. Recién posesionado en ------------- no escuché eso. Lo que si sabía
era que había contrabando. Más que todo era el producto café porque era fácil,
fácil para llevarlo para allá.
ENT 1: Ah ok, listo. Entonces ahora
sí pasemos a entender cómo fue la incursión, la llegada. Como se empezó a
escuchar en la comunidad que habían unos nuevos armados teniendo el control, sembrando
el temor. ¿Cómo fue eso? ¿Qué se escuchó al principio?
TEST 1: Hay más que una imaginación,
una certeza de que antes de la incursión, de aquella fecha que ya ahorita la
vamos a nombrar.

ENT 1: Sí.
TEST 1: Entonces había como clase de
espías.
ENT 1: ¿Espias?
TEST 1: O personas que estaban
conociendo, tratando de conocer el terreno, cierto. Conociendo el terreno, se
puede o no se puede. Y de pronto aquella persona tiene motivos para hacerle
daño, o con esa no nos vamos a meter. Entonces despermentando, despermentando.
ENT 1: Entonces ustedes empezaron a
escuchar eso "Oiga hay gente que está viniendo a..."
TEST 1: Sí. Aquella cuestión que se
llama, no se llamaban paramilitares. Era como especie de guerrilla porque eso
siempre ha imperado más, que el paramilitarismo. La guerrilla siempre ha
generado mucho antes. Ha sido más antigua, ¿no?
ENT 1: Sí claro.
TEST 1: Y entonces hay en ------------siempre había espías, espías y de pronto, y de pronto, por algunas causas
ajenas a la voluntad de muchas personas, quizá por el mismo contrabando, quizá
por droga. Porque lo que le decía antes, ------------- siempre está para bien y
para mal, infortunadamente, si. Y entonces en la toma, en la toma del
paramilitarismo tiene una fecha muy especial. A partir de esa fecha. Pero no la
nombramos, sino hasta que usted ordene.
ENT 1: No no no no no. [Risas]
TEST 1: Lo que yo haría...
[INTERRUP]
ENT 1: Pero antes de esa fecha,
porque usted la tiene más clara que yo. ¿Qué empezó a notar usted en los
habitantes? ¿Qué empezó a ver en las personas que se le acercaban? De pronto
mire, doña TEST2 yo no sé si usted está notando lo mismo que yo, pero aquí
está pasando algo. ¿Usted de pronto empezó a recibir esa información, o qué
sentía la comunidad antes de esa fecha?
TEST 1: No sé si me adelante para lo
que le voy a decir. Pero...
ENT 1: Siga.
TEST 1: Antes de la toma hubo 2
muertos, verdad. Hubo 2 muertos en el colegio. Desgraciadamente hubo 2 muertos
en el colegio.
ENT 1: 2 muertos en el colegio que
era como el presagio de que iba a empezar, ¿y esos muertos eran conocidos de la
comunidad?
TEST 1: Claro, claro que sí. Era el
cura que estaba de turno y hubo un profesor... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Recuerda el nombre del cura?

TEST 1: Se vio en la última línea,
se vio... era este, CONOCIDO1. Pero antes de eso habían asesinado al rector del
colegio.
ENT 1: Al rector del colegio.
TEST 1: Al profesor CONOCIDO2. Eso es
innegable y eso es...
ENT 1: Y la gente empezó a decir,
esos fueron los que están, los que... ¿si?
TEST 1: Claro porque ya comienzan a
echar... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Les decía cómo (los
encapuchados)? ¿Cómo los llamaban?
X: Sí.
ENT 1: Antes de que ya, pum,
paramilitarismo.
TEST 1: Sí sí sí sí sí. Gente que
había hecho, que ya estaba descubriendo lo que para ellos era importante.
Experimentar el terreno, qué personas, con quiénes nos vamos a meter y por qué.
ENT 1: Listo, entonces las 2
primeras personas que sufren violencia, homicidio son... [INTERRUP]
TEST 1: Dentro del colegio. Dentro
del colegio.
ENT 1: ¿En alguna actividad?, o
usted recuerda, ¿cómo fueron esos hechos?
TEST 1: Cada uno estaba en su
actividad.
ENT 1: Y llegaron y de una vez los
victimaron.
TEST 1: Claro. Quizá sí. El
profesor, el CONOCIDO2 que era el rector del colegio- a cualquier hora llegaron,
y, tome.
ENT 2: Señor TEST, ¿pero usted
sabe el nombre de ese grupo, de ese actor armado o de esa guerrilla? O...
ENT 1: O decían, ¿qué decían?
TEST 1: A ciencia cierta, ese nombre
no lo tengo yo, no me lo sé.
ENT 1: Y ellos dejaron nada de
identificados ni nada.
TEST 1: Guerrilla guerrilla no, los
paramilitares sí.
ENT 1: Bueno, y entonces más o menos
esa fecha, antes de la incursión, ¿cuándo fue? Esos 2 primeros asesinatos que
ustedes recuerden.

TEST 1: Bueno, unos 10 años, por
decir algo. Unos 10 años antes de eso. Sí.
TEST 2: Sí yo creería que sí. Eso
fue como en una edad de que, de unos 12 años.
TEST 1: Sí.
TEST 2: ¿Unos 12 años, 10 años? 12
años.
TEST 1: Eso fue.
TEST 1: Ahora, fuera del colegio
hubo otros muertos por algunos otros motivos que la gente quiere descubrir,
pero sí lo que más nos acentuó fue la muerte de esos 2 que era el cura, el
profesor. el rector del colegio. El cura sí se vio en las últimas de que le
dieran candanga como se dice en Santander. Y otro muchacho que era operador del
colegio - CONOCIDO3 se llamaba- CONOCIDO3.
TEST 2: Pero ese sí fue asesinado
por los paramilitares.
TEST 1: Sí claro, claro.
TEST 2: O sea él entro allá entre
los muertos de los paramilitares, pero por ejemplo cuando la cuestión de las
guerrillas cayeron 2 muchachos en ------------- Que uno le tenían por apodo CONOCIDO4,
pero el otro muchacho no sé. Fue la muerte del pelao tal cual tranquilo,
fue la muerte de la mona, ¿se acuerda? Arriba de CONOCIDA5 y el esposo que los
balasearon ahí en la casa, que murió CONOCIDA5 y la hija.
TEST 1: Esa parte se llama -------------.
ENT 1: Esos son los... [INTERRUP]
TEST 2: Esos son los antes de..
[INTERRUP]
TEST 1: Antes de la toma.
TEST 2: Antes de la toma de...
TEST 1: Antes de esa fecha precisa
fue.
TEST 2: Y también al hijo de don,
este, CONOCIDO6 CONOCIDO6 que llegan y hacen una balacera ahí, en el
corredor, lo matan a él, e hieren como a otros 2 muchachos, pero de pronto no
los alcanzan a matar pues que entre uno de esos estaba [DUD:00:11:35]
TEST 1: Le voy a narrar, no
superficialmente.
TEST 2: No pero me da pena, pero...
[INTERRUP]
TEST 1: Tranquila que nos estamos
ayudando. Cuando ocurrió eso, en el corredor de la casa donde vivía CONOCIDO6
estaba CONOCIDO6 con un sobrino mío. Estaban así como estábamos nosotros, mirando
televisión. Estaban ellos dos. Mirando televisión.

TEST 2: Perdón hago una
[DUD:00:11:57] Lo que pasa es que en esa entonces, no había muchas personas que
tuvieran televisor en cua free. Entonces este muchacho también fue muy
incurriente, porque él tenía un televisor, y además de eso tenía un VH
[INC:VHS]. No eso ... [INTERRUP]
ENT 1: Claro, eso era
TEST 1: La tecnología...
TEST 2: La tecnología del momento,
pues. Nosotros no salíamos mucho porque estábamos muy chicos y no nos dejaban,
pero por ejemplo mi hermanito que ya estaba más volantoncito. Entonces qué
hacía él. Él alquilaba las películas, y entonces el corredor se llenaba ahí de
muchachos ... [INTERRUP]
ENT 1: A ver películas.
TEST 1: Claro.
ENT 1: ¿Y ahí estaba su sobrino?
TEST 1: Ahí estaba mi sobrino. Uno
de mis sobrinos fue maltratado ahí. Solamente llamaron al muchacho que fue
asesinado. Y le dijeron el nombre de mi sobrino también. Al otro, llegaban
directamente y le dieron ahí. Tome. Y al sobrino mío pues le partieron un
brazo, o sea, él no murió. Él se perdió por ahí. Se perdió por ahí, y eso fue
después de las 6 de la tarde. Yo estaba, mire, yo estaba en cholas, estaba en
camisa de dormir y se escuchó el tiroteo. Por Dios, eso quisiera uno no
recordar.
ENT 1: Claro. Eso entonces son los
antecedentes que podemos mencionar de la fecha cumbre.
TEST 1: Claro. De la fecha cumbre.
ENT 1: Ahora sí hablemos de ese día,
¿cómo transcurrió? Vamos a intentar a hacer un ejercicio de esa fecha, si. ¿De
cómo fue? Si ustedes vieron como fue el despliegue, qué fue lo que sucedió,
cómo sucedió ese día. Desde qué horas inició. Hagamos una descripción lo más
que podamos de ese día.
TEST 1: Una transcripción... Yo
debía de irme para -------------.
ENT 1: Ese día tenía una entrevista.
TEST 1: Ese día tenía una salida
para -------------. Un domingo. Ya le voy a dar la fecha. Necesitaba hacer una
diligencia, fuimos con mi hermana la mayor y otro sobrino, manejando la
camioneta. Estando allá le dije a mi hermana "!bueno, vamonos ya!".
Dijo "TEST, qué le pasa, ¿está nervioso?", le dije
"sí". Eso fue en las horas de la tarde, es decir estoy nervioso,
estoy preocupado. " 'TEST, qué le está pasando, no. ¡Está cambiando de
color!' ¿Qué le pasa?" No, yo no sé, estoy preocupado, estoy muy afanado.
Vamonos, tome. Nos vinimos, bueno TEST nos vamos. Estando en el centro de

-------------, de una droguería salió una muchacha y vio la camioneta en la
cual iban para -------------. Dijo, "No siga" Una muchacha que es de ------------dijo "¡No siga!" Le dijimos "¿qué pasó CONOCIDO7?" Se
llama CONOCIDO7 . Le dijimos "¿Qué pasa CONOCIDO7? Dijo "no sigan porque
en ------------- la cosa se puso fea" CONOCIDO7, recuerda de ella...
TEST 2: Mmm.
TEST 1: Bueno, pero qué pasó
CONOCIDO7. Ya ya, con nos trancó un poquito. Todavía no entren porque allá
ocurrió esto. ¿Qué pasó CONOCIDO7, cuéntenos? Se me fue quitando la
pronunciación, yo era, estaba muy nervioso, Dijo "no, a su sobrino lo
mataron y lo rellenaron" Así, así dijo "lo rellenaron". Pero, le
dije de qué lo rellenaron, dijo "¡de plomo! ¿Quiénes más? No, en ------------- mataron 2
muchachos y los nombró. Y siguió nombrando. Nos quedamos
nosotros, pero ahora que hacemos, ¿cómo hacemos?
Necesitamos llegar. La masacre
ya había terminado cuando arrancamos, cuando nos fuimos de -------------.
Veíamos letreros escritos ¡Vinimos para quedarnos! ahí en las paredes, en
muchas paredes de las casas de ------------- habían escritos que decían
¡Vinimos para quedarnos! Eso es toda una verdad. Y muchos vieron eso.
Testifican eso. Entonces, todo el mundo acomplejado, todo mundo lleno de miedo,
de temor cuando nosotros caímos en cuenta. Vamonos, de la mano de Dios y la
virgen, vamonos. Nos fuimos. "Maneje despacio, no corra, le dije al
sobrino" Nos fuimos despacio y unos que estaban ahí nos dijeron
"Mire, aquí mataron a los 2 muchachos" Se acuerda de...
TEST 2: La señora CONOCIDA8 y CONOCIDO9
Eran esposos.
TEST 1: De CONOCIDA8 y CONOCIDO9. Dos
compañeros. Eran esposos y ahí los dejaron. Entando ya para -------------.
Continuamos. Al frente del colegio, otro muchacho [Suspiro]. Seguimos. Uno se
queda sin palabras cuando ve una cosa de esas, verdad.
ENT 1: Claro.
TEST 1: Seguimos, arriba en la casa
de FAMILIAR1. FAMILIAR1 era el sobrino mío. Ahí en la casa de FAMILIAR2 el primo mío.
Ahí lo mataron, al frente de la casa. Pero, lo que le voy a contar fue que me
lo contaron con pelos y señales como se dice. Llegamos ahí, había mucho gentío
en esa casa. Yo llegué todo preocupado. ¿Dónde está mi hijo? Pregunte, pregunte
por aquí, ¿dónde está mi hijo? TEST, no se afane. Su hijo está trayendo la
leche para la niña. Ya tenía una nieta. La nieta mía. Bueno. Don TEST él
está trayendo la leche, no se afane, pero antes de eso, al muchacho lo habían
sacado. A mi hijo lo habían sacado de la casa. La casa tiene dos entradas: por
allá y por acá. En cada puerta se hizo un paramilitar. Mi mamá estaba en silla
de ruedas, en la sala. Ella indefensa que podía hacer, en silla de ruedas. Y
sabe que ella, dijo "se tragaron mi muchacho" Ella dijo así. Lo

sacaron y le dijeron "mire flaco venga. A usted no le va a pasar
nada" Tranquilo venga es para que nos acompañe a una reunión que vamos a
tener. Decía "pero decía, estoy enfermo" Porque estaba enfermo de la
pierna izquierda, y la muleta que él usaba era una escoba. No tenía una muleta,
era una escoba. Sin embargo él fue y dijeron "flaco, no le pasa nada,
venga para que..." [INTERRUP]
ENT 1: ¿Esta es la reunión?
TEST 1: Era una reunión. La reunión
era para decir a qué iban ellos y para que... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Los reunieron como tal en
algún sitio, a todos?
TEST 1: Claro que sí.
ENT 1: ¿Dónde?
TEST 1: Ahí en el cruce. En el cruce
al pie de la casa de FAMILIAR2 si. En ese lugar los reunieron. Después ...
[INTERRUP]
ENT 1: ¿A cuántos? A todos los que
llegaron ahí.
TEST 1: Eran incontables. Por decir
algo eran incontables porque yo sinceramente en esa reunión, yo en esa reunión
no estuve. Acababa de llegar. Yo llegué fue, es decir, afanado por mi hijo.
ENT 1: Claro.
TEST 1: ¿Por qué sabe qué? Muchos de
ellos, como mi hijo es ------------- entonces le decían "-------------, venga para que
me arregle el carro. Venga para que me le arregle los faroles al carro. Venga
para que me ayude a echar 'cómo se echa gasolina'. Venga para que me le arregle
los frenos. Eso es innegable. él no se podía negar porque ya estábamos bajo las
órdenes de ellos. Verdad, entonces como ellos se tomaron la autoridad.
ENT 1: Y en esa primera reunión, de
ese acto de masacre, ¿quién se identificó primero?, ¿quién fue el primero en
decir, "les habla fulanito de tal? Si supieron cual fue es eprimero que
habló.
TEST 1: En esa reunión yo no estuve.
ENT 1: Pero no escuchó tampoco...
TEST 1: Nombre de algunas personas
de ellos, sí. De algunos paramilitares, sí. Que me dijeron...
ENT 1: Que se atribuyeron, bueno,
llegamos nosotros y fuimos los que matamos a estas personas.
TEST 1: Uno llevaba una capucha que
llaman, ¿si?
ENT 1: Sí.
TEST 1: Y el otro llevaba una lista
de los que iban a ser asesinados. El otro le daba las órdenes. El otro

llegaba... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Cuántos eran
aproximadamente? ¿Cuántos escucharon que eran al principio?
TEST 1: Que sepa yo, se los puedo
nombrar.
ENT 1: Si que... No no no. Antes de
nombrarmelos (ahorita me los nombra). Pero al principio en esa reunión por
ejemplo estuvo su hijo. Y el hijo le dijo "mire, vea papá eran como unos
30, eran unos 50, eran unos 20". ¿Cuántos iniciaron en esa primera
masacre? ¿Cuántos paramilitares habían?
TEST 1: ¿En la camioneta o qué
habían llegado?
ENT 1: El día de la masacre.
TEST 1: El día de la masacre iban,
que sepa yo, 5.
ENT 1: 5.
TEST 1: Que sepa yo, no. 5.
ENT 1: Si que usted...
TEST 1: Sí.
ENT 1: Y ahora sí, esos 5 los tienen
los nombres. ¿O conoce quién es?
TEST 1: Le puedo nombrar algunos.
ENT 1: Sí claro con gusto, no hay problema.
TEST 1: RANGO1.
ENT 1: RANGO1.
TEST 1: Eso era un nombre postizo,
no era el nombre propio, según lo que me dijeron. Uno que se llamaba RANGO2
porque a ellos ya les dijeron, ya murieron también. El otro que llamaban el...
[INTERRUP]
ENT 1: El -------------.
TEST 1: No no no. Este, RANGO3
TEST 2: RANGO4.
ENT 1: RANGO4.
TEST 1: En esa entonces no estaba
RANGO1. Este, el supuestamente muerto. El último jefe que estuvo ahí.
TEST 2: El último, no no no. No
estaba
TEST 1: Estaba era otro. ¿Cómo se
llamaba ese?
TEST 2: Este primer comandante RANGO5.
TEST 1: Ese RANGO5. Él fue el primer
comandante que se dio a conocer en...
TEST 2: Él fue el primer comandante

que se dio a conocer.
ENT 1: ¿ RANGO5?
TEST 1: Exactamente.
TEST 2: Yo creería que la toma de
------------- tuviera participación, de alrededor, póngale unos 80 o 100 hombres.
Porque en el momento que yo llego a la cancha, que nos paran a nosotros del
carro porque yo también iba llegando a ------------- cuando ya habían hecho toda
esa cola de carros. Entonces este, pues obviamente si, era imposible contar por
ejemplo 1, 2 ,3, pero entonces, sí vi que bajaba un taxi, se montaron todos los
que iban en el taxi y. Como sea, en el momento yo veía, quien estaba hablando
conmigo, como 2 que estaban conmigo saliendo del -------------, arrancando los
teléfonos. Bajaron, contaría como unos 2 o 3 taxis en la camioneta los que
bajaron a asesinar a la pareja en -------------, bajaba una camioneta con
bastantes personas porque era una camioneta de doble cabina, y atrás platón.
Pues esa fue como la primera señal mía, para darme cuenta pues, obviamente que
en ------------- no estaba sucediendo nada normal. Y este, pues lo que nos puedan
hacer el retén, esto, es gente del Estado que era el ejército. Pero entonces
pues claro, en el momento no tenía razón de quienes eran realmente pues ya como
había habido presencia de guerrilla en -------------, pues no sabía si era la misma
guerrilla. Es más, ni siquiera sabía de la existencia de los paramilitares. Con
eso les digo todo. Uno siempre era que había guerrilla, o que si estaba la
guerrilla o los encapuchados
ENT 1: Es ese concepto.
TEST 2: Nunca lo habíamos escuchado.
De pronto eso ya estaba muy, esto, funcionando mucho en otras partes del país
pero como tal, uno decía "aquí eso no pasa". Eso pasa en tal parte,
bueno, que se yo. Pero si creería que a la toma de ------------- que, lo tomaron
como unos 80 a 100 hombres.
TEST 1: Sí claro, por orden de ellos
fue tomado -------------.
TEST 2: Además ellos cogieron los 2
puntos estratégicos. Ellos lo que hicieron fue subir, hasta al fondo de ----------y empezar a
hacer las masacres de arriba para abajo. Nosotros decimos de
arriba para abajo, pues porque uno cuando va de ------------- dice, voy
subiendo, si.
ENT 1: Sí. Entonces arrancaron de lo
último.
TEST 2: Voy subiendo por ---------por ------------- que no sé que... Entonces ellos subieron hasta allá.
ENT 1: ¿Hasta qué punto? ¿Hasta allá
qué punto es?
TEST 2: Bueno, las primeras masacres
que se formaron, las formaron en ----------

TEST 1: Hasta donde se llama, en ----------Ahorita es una -------------, no.
TEST 2: Exacto, sí.
TEST 1: Una --------------------------.
TEST 2: Y entonces ellos lo que
hicieron fue, disparserse y empezar a hacer las poblaciones. Entonces ese fue
como el primer punto donde hicieron la primera reunión. La segunda... O sea eso
lo hicieron como estratégicamente.
ENT 1: ¿El mismo día?
TEST 2: El mismo día.
TEST 1: Claro, el mismo día.
ENT 1: O sea que hubo varias
reuniones con la presencia de ellos.
TEST 2: Entonces, había varios
grupos, por ejemplo entonces, yo lidero acá, ustedes se quedan liderando acá, y
los que se quedaron en el colegio, se quedaron acá. Y el grupo que enviaron,
hacia abajo hacia -------------. Si. Pero entonces como entre ellos
supuestamente, pues uno lo dice así, suena hasta horrible como quien dice así,
el sapo o el que sabía a quienes eran los que si...
TEST 1: El informante.
TEST 2: El informante. Eso llamó.
Entonces este, como que ellos hacían la reunión, él llegaba y aquí señalaba
decía "este sí, este aquí, este no" y seguía con los que se iban
esparciendo por el pueblo.
ENT 1: Bueno entonces... [INTERRUP]
TEST 1: Hay otro, hay otro nombre.
ENT 1: Espéreme un segundito,
ahorita me tiene el nombre. Usted se encuentra con su hijo, si.
TEST 1: Claro que sí.
ENT 1: Y entonces habla con él, él
le cuenta la situación. Él asistió a esa reunión, también TEST2 asistió a
esa reunión.
TEST 2: No, yo no estuve en la
reunión. No porque yo iba llegando de -------------, y me, bueno alcancé a
parte de la reunión pero la que hicieron en el colegio, por lo que te digo. O
sea carro que iba subiendo, carro que iban parando. Si. Entonces nos hacían
arrodillar y nos concentraban en la cancha. En la cancha ese día había, porque
había un torneo de fútbol, de micro. Pues que venía de jugar gente de -------------gente de
aquí de -------------... [INTERRUP]
TEST 1: Gente de otras veredas de
-------------.
TEST 2: Gente de otras veredas se
reunían ahí. Eso era así.
ENT 1: ¿Ahí estaba lleno?

TEST 1: Sí claro.
TEST 2: Eso era, esto, o sea, en
------------- eso era cotidiano. Cotidiano que hicieran este tipo de torneos y que
se reuniera gente, viniera gente de ------------ o sea Venezuela, de ------------------ o sea de
donde se quisieran inscribir estos equipos, se inscribían. O
sea que en ese momento, o sea yo puedo de pronto decir, o mejor dicho, de
pronto no porque era así. Había gente de -------------, gente también del
vecino país y de --------y de todas partes.
ENT 1: Y entonces ahí en esa
reunión, ellos asumen una vocería, hablan "tran, al fuego, al piso".
TEST 2: Sí.
ENT 1: ¿Cómo fue la situación?
TEST 1: Exacto, ahí hay un papel muy
preponderante para hacerle mención. Comenzando que la Fuerza Pública no se
hacía presente, no se podía hacer presente en el momento. ¿Por qué? Porque de
pronto se enciende eso con más rigurosidad. En esa reunión como tal yo no
estuve. Estuvo mi hijo. Y, entonces, me dijeron mire, su hijo y su esposa se
tomaron de la mano. Y le decían "Aquel carajo" -me disculpan la
expresión- ya le dije. Aquel que le dijo al muchacho "Salga, salga".
Es para que esté con nosotros, nos acompañe. Entonces según una versión que él
fue grosero, pero tampoco era para haberlo hecho. Pero se hizo, y entonces, me
dijeron "lo trató mal". Y el otro con más furor, dele. Llevaban una
lista, pues entonces no se les escapó. Mi hijo le decía "primo, salga que
no le va pasar nada. Salga y es mejor así, para que no le pase nada". Eso
se le escurre a uno, todo todo todo. Salió y tome, de una vez. ¿Qué hizo mi
hijo con la esposa? Se tomaron de las manos, en presencia de ellos viendo matar
al primo. Tal sería que quedaron muchas señales de balas en la pared. Y
entonces, qué remedio hay. Ya no hay remedio. El otro muchacho ya, cuando
nosotros llegamos con la camioneta, de aquí de ------------- bajaban con el ataúd, con
FAMILIAR1 se llamaba el muchacho- el sobrino mío. Bajaban. ¡Entonces ya qué
remedio había! Nada, le dieron y bueno. Le dieron al que llamaban por buen
nombre ------------- y le dieron al otro muchacho, ¿cómo es que se llamaba?
TEST 2: CONOCIDO11.
ENT 1: Entonces el día de la
incursión estamos hablando que hubo una masacre de cuántas personas. ¿La
pareja? ¿Aproximadamente unas 6, 7 personas?
TEST 1: [Contando una cantidad] A
ver, los 2 de -------------, el del colegio, el sobrino mío y los 2 muchachos de
arriba.
TEST 2: Era ------------- y el de micro.
TEST 1: El que estaba... -------------.
------------- y el otro, ¿cómo es que se llamaba?
TEST 2: CONOCIDO11.

TEST 1: CONOCIDO11, también. Ahí en ------------ENT 1: Y ellos los señalaban, bueno,
aparte de su sobrino FAMILIAR1 que fue porque dicen que fue grosero y no salió de
una vez.
TEST 1: Supuestamente fue eso, no.
Porque ya los tenían... [INTERRUP]
ENT 1: Pero los señalaban, en esa
lista lo señalaban de ¿qué? Vamos a hablar de ese asunto. Ellos en esas
reuniones, ¿qué dijeron? Los que están esta lista son que.
TEST 1: Quizá, quizá.
ENT 1: Y no por justificar. Yo
quiero aclarar, no estoy hablando para mí. Sino para entender qué...
TEST 1: Como informantes, si.
Informantes. De pronto tenían ideas, otras ideas en contra de esta gente que
hizo la toma.
ENT 1: ¿Eran líderes? ¿Ejercían un
liderazgo?
TEST 1: Líderes como tal, no.
ENT 1: ¿Pero si opinaban sobre cosas
sociales?
TEST 1: Lógicamente. Sí sí,
opinaban. Daban sus opiniones, versiones -quizá para ellos- serían versiones
falsas, otras serían verdaderas, pero la cuestión es que los tenían señalados.
Señalados entonces como tal. Si no los tenían señalados entonces hubieran
matado a toda la población de -------------. Llegan y tome tome tome tome.
Afortundamente, afortundamante, valga esa palabra, no estaban -según la versión
que me dieron a mí- no estaban todos los de la lista. Porque habían muchos, y
muchos es un número determinado pero, habían muchos. Y entonces si llegan
gradualmente, como se quedaron en -------------, se tomaron la autoridad, se
tomaron la ley.
ENT 1: Empieza desde esa fecha...
¿la fecha si me la va a decir o no me la va a decir?
TEST 1: 23 o... [INTERRUP]
ENT 2: [Risas] -------------.
TEST 1: [CONT] --------------------------- 2000.
ENT 1: -------------, --------------------------- 2000.
TEST 1: Eso le duele a uno recordar,
pero tiene que hacerlo,
ENT 1: Desde ese momento ellos ya
empiezan a ejercer control absoluto.
TEST 1: Exacto.
ENT 1: ¿De la vereda?
TEST 1: Exacto sí. Y como, ellos

cumplieron. Vinimos para quedarnos, escribían en las paredes de [DUD:00:32:23]
ENT 1: ¿Y permanecían constantemente
en algunos puntos estratégicos de ------------- hasta...?
TEST 1: Sí, ellos eran la fuerza de
-------------. Se tomaron la autoridad, se tomaron la ley por cuenta de ellos.
ENT 1: ¿Tenían un propio campamento,
alguna casa, algún sitio donde ya pernoctaban, se mantenían? Que hayan tomado
ursupadamente o que hayan... ¿Cómo se llama ese sitio?
TEST 1: Se dice supuestamente que la
parte de arriba donde vive la muchacha, eso era de ellos. Se tomaron un lugar,
se tomaron un lugar para posesionarse, pues. Donde llaman las cabañas.
TEST 2: Ah, ok. Pero entonces ya eso
lo hace este...
TEST 1: RANGO6.
TEST 2: RANGO6. Es otro comandante.
ENT 1: Ahorita estamos hablando...
Bueno vamos en el 2000, bien.
TEST 2: Ellos en primera instancia,
lo recuerdo porque, o sea cuando pasan como 15 días de eso, yo realmente no
estoy más en -------------. Me llevo a mi mamá, me llevo a mis hermanas y
obviamente pues a mis hijos, y entonces mi mamá iba como pausadamente, porque
ahí si quedaron viviendo los otros, mis otras hermanas. Entonces en ese tramo
don TEST, pues yo tampoco puedo tener mucho conocimiento de que ellos
hicieron otras nuevas reuniones, donde supuestamente venían a decir que quien
no debía nada, no tenía que temer. Que los familiares de las personas que
habían asesinado, si se tenían que ir.
ENT 1: ¿Los familiares?
TEST 2: La esposa, los hijos...
[INTERRUP]
ENT 1: ¿Lanzaron la amenaza directa?
TEST 1: Claro.
TEST 2: Exacto. Que ellos todavía
tenían nombres de personas que todavía no habían estado ahí. Pero entonces esas
son, o sea, lo que yo comento, que los demás dijeron porque como les comento,
mi mamá era la que iba y como que se informaba de todo. Entonces ella empezaba
como que "ay que mija, que", pero pa dejar el lotecito solo, que
tanto que nos ha costado, que no se que, porque pues yo realmente mi decisión
fue yo no vuelvo pa -------------. Si, yo no vuelvo. Pero en ese transcurso como en
15 días, que como que fue, como fue la evolución, se quedaron ahí, solo hacían
presencia un momento y se iban. Yo no sé como sería.
TEST 1: Se iban. No eran estables,
completamente estables en un lugar, no. Ellos se iban de ------------- para -------------, y
viceversa.

ENT 2: ¿Y salían todos, o dejaban a
unos?
TEST 1: Debían quedar algunos. Todos
no se iban. Los iban turnando porque el comando de ellos, les iba ordenando.
Iba trayendo, iba llevando y los iba cambiando. Y por eso fueron apareciendo
más personajes de esos. personajes si es que se merecen decir ese nombre. Para
no decir señores, porque señores no. Sino compañeros entre ellos. Ve, si,
compañeros entre ellos. Y por eso yo le decía, tengo otro nombre, y fueron apareciendo
más. Tal sería yo viví una anécdota en ese momento, en ese tiempo tan crucial.
Me dijeron "TEST, que vamos para tal parte. Que vamos para la casa de
RANGO9 se llamaba el otro muchacho que era paramilitar". Yo le decía, "¿qué le pasa, por
qué me
llaman para allá? Nosotros qué tenemos que hacer allá. ¿Por qué vamos para
allá?" No que donde vive, este RANGO9 no menos. Menos para allá. No,
que la señora quiere que vayamos para que hagamos oración. Pero yo no voy solo,
porque todos estábamos llenos de miedo, de temor. Entonces me dijeron
"TEST, no nos pasa nada" Fuimos como 5 personas: CONOCIDA12,
CONOCIDA13 y otras dos muchachas. Me dijeron "TEST, haga la oración.
Llegamos a la casa de donde vivía RANGO9 que era un paramilitar. Él no
estaba. Estaba la señora, la esposa de él toda asustada, afanada, preocupada.
No solo por eso, sino porque la mamá de ella había llegado de --------- Y ella
nos contó, cuando nosotros llegamos y saludamos "bueno, cómo están, Con un
poquito de miedo porque a cualquier momento pueden llegar y 'qué hacen aquí
ustedes'". La mamá de la muchacha nos dijo, "mire, mire con lo que me
encontré. Porque no sabía casi de ellos nada y me vine de ---------para saber
como estaba mi hija". Le dije "señora tranquila que no pasa nada. No
pasa nada". Alguien preguntó, ¿dónde está RANGO9? Él está huyendo.
Huyendo porqué. No porque él tiene que esconderse de un compañero que está
dándole. Se trata de RANGO1, RANGO1 era el más ... [INTERRUP]
ENT 1: Empezaron entre y dos.
TEST 1: RANGO1 era el más trai... [DUD:00:37:38]. Claro estaban entre el monte. No podían
estar en la casas, ellos no podían dormir en la casa porque al otro día llegaba el otro diablo y
tome también. Ese era el más tremendo, el más terrible, el más centrado en el asunto, si o si.
ENT 2: Ujum.
TEST 1: Sin embargo hicimos la oración, le dijimos señora no se preocupe, todo está bien, no
le va a pasar nada, duerma tranquila y acompañe a su mamá. Ya todo se va a arreglar.
Supuestamente se va a arreglar, no, porque eso no se arregló tan fácil. Seguían llegando
compañeros de ellos, extendidos por todo -------------. ¿Qué pasaba con nosotros? Alas 6 de la
tarde todo mundo teníamos que estar encerrados. Se lo digo sin contemplaciones.
ENT 1: Confinamiento, ahí encerrados.
TEST 1: Sí, encerrados. Solamente la curiosidad de uno, por ejemplo la curiosidad mía. Por
una fisura de las paredes de la casa, apreciaba algo y suba gente, y mire gente, mire, será
que este es paraco o aquel es paraco. Uno los identificaba, claro. Por no podía hacer

comentarios.
ENT 1: Ni ningún tipo de reunión, ni ningún tipo de...
TEST 1: Nada de nada porque ellos se tomaron la autoridad por su voluntad.
ENT 1: Bueno. Ayúdeme por favor entonces a entender del 2000, ¿hasta qué fecha llega otro
comandante? Sale RANGO5, o matan a RANGO5 y cómo empiezan las dinámicas del nuevo
comandante, de RANGO6. ¿ RANGO6llega en qué momento?
TEST 1: Él fue el último comandante, ¿no cierto?
TEST 2: Sí.
ENT 1: Entonces antes. ¿Antes de RANGO6quién estuvo?
TEST 1: Antes de RANGO6 hubo uno que se llamaba RANGO5.
TEST 2: Eje fue el primero.
TEST 1: Fue el primero.
ENT 1: Fue el primero. ¿Después?
TEST 1: Hubo otro.
TEST 2: RANGO7.
TEST 1: RANGO7. Estamos dando apellidos.
ENT 1: Sí sí. No hay problema.
TEST 2: O no sé, estos que serían más... Unos los conocía como así.
TEST 1: Sí claro.
ENT 1: ¿Y este también organizó reuniones y todo, o nada?
TEST 2: ¿Antes o después de RANGO7 hubo otro comandante don TEST? Antes de que se
posesionara, este ... [INTERRUP]
TEST 1: RANGO7.
TEST 2: [CONT] No no, este. Antes de que. Porque es que él tuvo, pues como digamos, como
más trayectoria que como que duro más tiempo en poder por llamarlo de alguna manera fue
este...
TEST 1: Este...
TEST 2: ¡Ay Dios mío!
TEST 1: El último, el último.
TEST 2: El último muchacho, RANGO6
TEST 1: RANGO6. Sí sí sí.
TEST 2: Sí, porque es que los otros eran como eso, era como que no me gusta ese o no sé
porqué motivo como que se empezaban a luchar entre ellos mismos la posición, ¿si?, que
además este... Siga, siga don TEST.
TEST 1: Ya me acordé, ya me acordé.
TEST 2: Ajá.
TEST 1: Uno que llamaban. Yo no supe el nombre, uno que llamaban RANGO8.
TEST 2: Ajá.
TEST 1: Él fue comandante también.
TEST 2: Ese también.
TEST 1: Antes de este último...
TEST 2: Yo sí sabía que había otro pero tampoco lo recordaba muy bien, el amigo el
[DUD:00:40:41].

TEST 1: RANGO5, este RANGO8, y este... [INTERRUP]
ENT 1: El que nombraron ahorita.
ENT 2: RANGO7.
TEST 2: RANGO7.
TEST 1: RANGO7 y RANGO6. Lógicamente que ellos no tenían su nombre propio, no le ....
[INTERRUP]
ENT 1: Sí sí, no no.
TEST 1: [CONT] eran por nombre de.
ENT 1: Sus alias.
TEST 2: O sea según ellos porque se desplazaban, por qué los bajaban como rápido del
rango y eso. Ellos daban una justificación y era de que porque estaban haciendo las cosas
mal, o hacían las cosas por su cuenta. O sea como que entre ellos mismo no había un este,
un, se llamaban al parecer ellos mismos, sino que, como que, ah este man está actuando
como por su cuenta entonces hay que quemarlo, hay que fumigarlo. Bueno como tenían sus
expresiones ellos, entonces era como eso. Alguno tomaba, y además que el que tomaba el
rango igual de una vez tenía que tener mujeres, tenía que tener carros, tenía que tener
motos, tenía que tener joyas a cuesta de lo que fuera, matando al que encontraran. Si porque
pues eso era, eso lo hablaban ellos mismo que, y se escuchó rumorar en el pueblo que
"alguien subió con un carro bonito". Ah, me gusto pa mi entonces llevémolo, lo matamos y
listo. [DUD:00:42:01] por eso no hay ningún problema ... [INTERRUP]
ENT 1: Ese era la...
TEST 2: [CONT] o sea lo que se diera era desaparecerlo, sin tener ningún consentimiento de
que porque lo vamos a matar. Bueno a este lo matamos, pongamos una suposición, porque
es esto, borracho o porque es drogadicto, porque, ¿si me hago entender?
ENT 1: Sino porque era por adquirir también cualquier tipo de bien o servicio.
TEST 2: Exactamente.
TEST 1: Eso, le voy a nombrar eso. Hubo uno que se llamaba CONOCIDO14 el que llamaban
-------------. Y porque no les prestó el carro se lo quitaron, tome y lo desaparecieron.
TEST 2: Y lo desaparecieron. Y desaparecido que ni siquiera el cuerpo se encontró. Hay
señas o díceres de que se puede saber de pronto en donde está. Pero ni siquiera la familia en
su momento fue hasta allá y creo que ahorita a las actualidades, tampoco se han tomado
como el atrevimiento o la libertad de decir vamos a buscarlo, a saber si realmente quedó
por ahí. Solamente son hipótesis de que se lo llevaron y lo desaparecieron.
ENT 1: ¿Por el carro?
TEST 2: Por el carro.
TEST 1: Por el carro, sí.
TEST 2: Hay otro muchacho de allá de ------------- que vivía allá que a él le tenían un ápodo. Y
era un ápodo hasta feo porque el muchacho era bastante gordo, entonces a él le decían
CONOCIDO15. El muchacho era, o sea esto, traficaba cosas, mercancías. Pero era bien
reconocido pero entonces el muchacho como tal, ahí en el pueblo, no a ------------- sino en el
pueblo vecino era muy caritativo, si. Por ejemplo había una fiesta entonces él donaba unos
regalos pa los niños, donaba de pronto los refrigerios. Le gustaba ser muy, muy así muy,
entonces pues era una persona como muy, como que si, era contrabandista pero, o sea era,

tenía buena referencia, El man es todo bien.
TEST 1: Lo conocían, lo conocían mucho.
TEST 2: Sí. A este muchacho se lo llevan también, siendo del lado de allá, lo matan. Por allá
pa arriba pa esto, pal cañal y le quitan el carro y se lo traen para -------------. Porque como
eso es acceso, ¿si? Cuando yo voy a ------------- me encuentro con la sorpresa de que ese era
el carro del muchacho CONOCIDO15 que mataron allá arriba en, a eso la llamaban
------------------ Al que mataron pa ---------- O sea que RANGO7 lo mató, se quedó con las joyas
que el muchacho tenía y con el carro también. Se lo trajo pa -------------. Entonces
supuestamente entre ellos mismos decían que por eso era que lo habían sacado rápido, no
sé, se desapareció, lo hicieron ir, lo mataron que sé yo. Pero ya cambió él y ya fue cuando
empezó el mandato RANGO6, que pues ya en poder de RANGO6, esto ya empezaron a
suceder estas dos cosas como que... ¡Ah no, mentiras! Estoy hablando mentiras porque
cuando a este, cuando RANGO5 también hubo un festival de la -------------, ¿no?
TEST 1: Claro que sí. Ellos... [INTERRUP]
ENT 1: Bueno, hablemos de ese. La fiesta de ------------- es el tema del festival de la
-------------.
TEST 1: Festival de la -------------.
TEST 2: Festival de la -------------.
ENT 1: Y ahí entonces ellos como, si era una actividad social importante, ¿cómo
interactuaron? ¿Qué fue lo que sucedió en ese festival de la -------------?
TEST 1: Escúcheme, escúcheme a mi manera de entender y expresión. Ellos se fueron
familiarizando mucho en -------------. Quiero decir, se fueron insertando mucho con muchas
familias de -------------. Comenzaron muchas amistades.
ENT 1: A pesar de ejercer...
TEST 1: A pesar de haber ejercido esas cosas que uno le caen tan mal, tan mal. Se fueron
familiarizando. Ese es un trauma tan berraco, me disculpan la expresión. Un trauma tan
berraco para la gente, para mucha gente en -------------. Quedamos traumatizados, porque
hay personas. No sé si me estoy adelantando, no.
ENT 1: No, tranquilo.
TEST 1: Porque hay muchas personas que permiten que esa gente entre a familiarizarse con
ellos. Se familiaricen con ellos. Quizá.
ENT 1: ¿Y una de esas formas fue a través del festival de la -------------?
TEST 1: Exactamente, porque esa es la fiesta... [INTERRUP]
TEST 2: Día de las madres, relajo.
TEST 1: Hay varias festividades para participar.
ENT 1: ¿Y ellos empezaron a patrocinar actividades?
TEST 1: Correcto, correcto. Eso es cierto. Y entonces ellos se fueron metiendo. Hasta
jugaban su fútbol en la cancha, se fueron familiarizando mucho, se fueron haciendo como
más cercano.
ENT 2: Más cercanos.
TEST 1: Más cercanos, más próximos los unos a los otros. Entonces para mí, para mí es
inadmisible eso. Para mí es inadmisible eso según mis condiciones, es inadmisible eso.
ENT 1: Bueno TEST. Y en ese festival de la ------------- donde estuvo RANGO5, ¿qué sucedió?

No hubo muertes. No hubo así situaciones... Porque toda fiesta con violencia pues
desencadena, ¿o qué sucedía en esa fiesta, en esos festivales?
TEST 1: La fiesta de la ------------- es una fiesta de jolgorio, de goce y de alegría para todo el
pueblo. Pero, había algo muy escondido dentro de si... Esta gente, esta gente que se están
tramando. Y sin embargo ellos, si qué se están tramando. Porque hubo mucha gente que le
caminó a ellos. No meterse a decirlo porque eso es cierto. Por eso digo, para mí es
inadmisible. Se fueron familiarizando mucho. Que haya habido muertos al día de la
-------------, no. Se hizo fue una fiesta. Todo mundo bien, todo mundo mal. Pero con mucho
respeto hacia esa gente. ¿Por qué? Porque la gente no podía decir, informar nada malo.
ENT 1: ¿Ellos permanecían y actuaban civilmente o actuaban armados allá, normal en esas
actividades?
TEST 1: Claro que sí. Ver un muchacho de esos, uniformado. Un paramilitar, el único que yo
vi uniformado al frente de la casa de CONOCIDO16 el del mercado. Un muchacho con su
gorra, con su, como se llama eso, un fusil, su uniforme y todo. Pero, paramilitar. Los otros no
estaban vestidos con su uniforme.
ENT 1: ¿Y así era en el festival, en diferentes festivales estaban ellos, o actividades (el día de
la madre, todo eso?
TEST 1: Le daban su regalito, celebraban su fiesta de las madres. Eso es innegable. Por eso
digo, se familiarizaron tanto que muchos le caminaron.
ENT 1: Bueno, entonces ya tenemos como 3, mentiras, como 4 nombre de actores que
estuvieron allá y que hicieron alguna serie de acciones de violencia. TEST, cuál usted nos
puede ayudar a entender un poco más. Que usted tenga más detalles, si por ejemplo, desde
que ingresa RANGO6, y desde que se establece la política de los hornos de la infamia, o esa
situación, o qué sucedía, si es que estaban, los estaban enterrando a todos allá mismo en
-------------. No sé que hubo unas fosas allá, los sacaron y los llevaron a, ¿qué sucedía en esos
términos?
TEST 1: Se dice que llevaban muertos o para matarlos allá. Desde ------------- también
llevaban.
ENT 1: Por eso, sí. ¿Ustedes escuchaban eso constantemente? Ayer subieron 3, o cómo era
eso.
TEST 1: En carros, en carros obligados porque hay que... obligados, bueno. Ellos como tenían
el mando. Ellos eran muy estratégicos o muy estrategas. Tenían sus conexiones para
conseguir el carro y llevar los, las víctimas.
ENT 1: ¿Desde qué parte del área metropolitana los llevaban allá? Listo.
TEST 1: Cualquier parte de -----------[INC: -------------] donde descubrían que había que
acabar con él, un motivo.
ENT 1: Lo subían a cualquier carro y para -------------.
TEST 1: Para -------------. En la parte alta de -------------, se llama ----------- más allá de
---------------------- Venezuela. Bueno, allá hay un nombre especial por decir algo, donde
llaman ----------- Es un lugar, actualmente es un lugar solitario... [INTERRUP].
ENT 1: Perdón. [Sonido de celular] [PAUSA:00:50:37-00:50:42] Siga, siga que no es.
TEST 1: [CONT] Entonces era uno de los principales puntos donde dejaban los muertos, los
quemaban, los mataban y los quemaban. Allá los echaban a un lugar. Ese lugar de -----------

que se llama... era un trapiche.
ENT 1: Un trapiche, sí.
TEST 1: Actualmente lo que existe son unas paredes a esta altura, si; un encerrado por decir
el ancho de aquel, esto sí, hasta por aquí. Eso ya está en...
ENT 1: En ruinas.
TEST 1: En ruinas, exacto. En ruinas. Pero en ------------- tenían una casa y la hay todavía.
Solamente con espacios así, orificios. Una casa encerrada. Dicen que ahí llevaban gente, los
encerraban ahí y los mataban. Nadie sabía, nadie sabía. Entonces de ahí por eso que...
ENT 1: ¿Cómo se llamaban, cómo le decían a esa casa?
TEST 1: Esa casa no tiene nombre. La de arriba sí, la de -------------. La otra casa que hay en
-----------hacia la parte de allá. Donde encerraban mucha gente y los mataban, y listo. Por eso
hay todavía desaparecidos que desconocen los nombres, si. Inclusive en el río hay muchos
desaparecidos que desconocen los nombres. Todavía no se conocen todos. Estamos
hablando de los posibles que nosotros conocemos y, como es una región tan adyacente,
------------- y Venezuela, ahí ------------- pues, era fácil llevarlos o traerlos y en el río pues,
tome. Deles. Y en esa entonces había cultivo de caña, ¿verdad? Entre todos esos arreboles.
Eran lugares donde muchas veces se reunían a hacer sus comentarios también. Gente de esa
extraña, si.
ENT 2: ¿Y alguna vez escuchó comentarios, alguna conversación o, sobre eso?
TEST 1: Hablando sobre el tema de ellos, sí, sobre el tema de ellos. Haciendo comentarios de
que aquí en ------------- que hay mucha gente rebelde, que hay que darles que no se que, para
allá y para acá. Bueno, eso así como les estoy hablando según mi concepto. La parte alta de
------------- donde se llama los hornos.
ENT 1: ¿Y alguna vez en esas situaciones usted fue hasta allá? ¿O tan solo era lo que se
escuchaba?
TEST 1: Lo que se escuchaba, lo que se escuchaba. Lo vi en dibujo, en vídeo, vi. Hace como,
eso fue el año pasado más bien. Fuimos, la única ve que yo fui a -----------porque a uno le da
miedo. ¡Ay Dios mío!
TEST 2: Es más, yo ni siquiera sabía que esos era -------------. Yo me hacía que -----------era
una casa que hay más abajo, que es una construcción que hay también en ladrillo alto, pero
entonces eso es, o era en su tiempo era una bodega de secar tabaco. Y para mí siempre que
yo escuchaba ------------- creía que era en ese lugar. Creía que era ahí y todo el tiempo mi
imaginación estuvo ahí. El año pasado que tuvimos la oportunidad, ¿fue el año pasado o
antepasado?
TEST 1: El antepasado. El antepasado que fuimos. Sí fue el año antepasado.
TEST 2: Tuvimos la oportunidad de tener unos talleres con la universidad, con la
ORGANIZACION SOCIAL2 por medio de la INSTITUCION EDUCATIVA1, donde fueron
muchas personas extranjeras, allí (documentalistas, periodistas, analistas). Entonces al
cierre de la jornada nos dijeron a nosotros como comunidad, o como grupo que si
queríamos ir hasta allá y que si podíamos ir con ellos y todo esto. Imagínate, todo el
mundo se lleno de miedo. Mi hermana fue una de las que dijo, yo por allá no voy. Mi mamá,
yo por allá no voy. Todo el mundo como dijo el costeño, sacó el culo. Y yo quedé como en la,
como entonces yo qué voy a hacer. También me voy a ir, no. Yo tengo que, es más además a

mí el esto, la curiosidad me estaba corpumiendo. Yo tenía que ir allá. Y entonces pues traté y
dando con el conflicto que si vamos, en que no vamos, en que no, es peligroso, en que no sé
que. No, algo muy bien organizado. Fuimos con acompañamiento de la policía, este. Para
que, o sea, habían escoltas de esas personas que estuvieron ahí.
TEST 1: Escoltas, escoltas.
TEST 2: Y entonces pues ya, pusieron el transporte, contrataron una buseta. Y entonces ya, o
sea, pues yo por ejemplo, yo fui una de las que dije "No, pa lante. Si van ellos, yo también
voy". O sea esto es necesario para nosotros mismos como comunidad. Cuando empezamos
y que dale, dale, dale y ande, ande, ande y ¿cómo así? Si o sea habían unas personas de
confianza, obviamente de nuestro grupo que sabía el sitio exacto. Ese día fue CONOCIDO17
o sea esa vez fue comunidad que casi nosotros no reuníamos esa vez.
TEST 1: Fueron bastantes.
TEST 2: Fueron bastantes. O sea hubo el apoyo además de personas de la comunidad que
fueron, como que adecuaron un poquito el lugar, si, lo limpiaron porque eso está super
comido de la maleza, y fueron hasta allá. Me preguntaban a mí "Venga, de qué se trata todo
esto. Qué es lo que vamos a hacer aquí". Porque ellos en su momento querían también, o
tienen como el deseo también, pues que tenemos muchos en -------------, que es, recuperar
ese lugar, hacer algo bonito, memorable allá y además pues que eso sirva también para
esclarecer muchos hechos que allá sucedieron , porque pueden haber restos todavía, si.
ENT 1: Claro.
TEST 1: Mire.
ENT 1: TEST le iba a preguntar con relación a lo que está diciendo ella.
TEST 1: Si.
ENT 1: Si bien había el temor. ¿Ustedes desde cuándo empezaron a escuchar de los hornos,
como dicen por ahí? Perdón que voy a hacer tan feo el asunto. Pero si uno está aquí, y el
vecino está quemando basura, uno dice "esto es fulanito de tal que ya está empezando a
hacer esto", cierto. Ustedes como unidad, ¿empezaron a sentir o a escuchar que la gente
decía "Uy, están quemando cuerpos, están quemando personas", o desde cuándo empezaron
a entender esta dinámica?
TEST 1: Lo que sí nosotros entendíamos era que había un lugar. Un lugar que llamaban o se
llaman ----------- y que lógicamente para allá, era que llevaban los cadáveres, y los picaban y
los mataban, y uno dice "con serrucho o como fuera". En todo caso los tiraban allá. Pero
antes de eso, le hago un breve relato. Antes de ir para arriba, llegó un señor que se llama
CONOCIDO18 Él es un personaje como ustedes. Él estuvo haciéndonos una visita y nos
habló de la cuestión de los hornos. Nos reunimos en un salón virtual en el colegio, y él quiso
que nos organizáramos para ir tal día a -------------. Le pregunté yo "Bueno, y cómo, si se
puede ir. Pero cómo hacemos. Hay que contratar fuerza pública, ¿cómo nos valemos a eso?
De tal manera que el mundo no se vaya a expander sabiendo que nosotros estamos
haciendo esto porque se forma un desacierto. Dijo "TEST, no se afane. Nosotros nos
encargamos de la guardia y del escolta". CONOCIDO18. Bueno, fuimos, allá como dice usted,
hicieron una en torno a los hornos esos, hicieron una limpieza para que los visitantes
pudieran ser adyacentes ahí. Fueron -------------, 2 -------------, 2 -------------, 1 -------------, 1 de
-------------, 1 de -------------, Hubo 1 -------------, me parece que fue, entre hombres y mujeres.

Eso es, para no esquivarse uno, pues si le preguntan a uno alguna cosa tiene que saber decir,
porque para que se pone uno a decir mentiras.
ENT 1: TEST. Precisamente estamos hablando es de la verdad, no de las mentiras, pero...
[INTERRUP]
TEST 1: Claro.
ENT 1: [CONT] yo quisiera saber si alguno de estos otros jefes, o en el caso de RANGO6, ¿se
reunían con la comunidad aparte, los citaban, o hacían, o tuvieron ustedes directamente
algún tipo de confrontación, como líderes, como personas de la comunidad con él?
TEST 1: Te voy a hacer un relato de lo que me correspondió a mí. En esa entonces yo era
directivo de la junta comunal. Ya íbamos a entregar, porque le correspondía el turno a otros
muchachos, a otras personas que tomaran la batuta como se dice. Nosotros ya íbamos a
entregar. Les dije "mire, tal día va a haber asamblea comunal, vamos a entregar. Vamos a
entregarle y, en presencia de ellos". Más concretamente vamos a llamar al jefe de los
paracos. Cada uno va a tener su cuaderno en regla, tal como debe ser. Y si encuentran una
falla en cada uno de nosotros, que le vamos a hacer. Responderemos. Cada uno mira, aquí
está, señor RANGO6, señor RANGO9.
ENT 1: ¿Estuvieron en esa asamblea?
TEST 1: Claro que sí. Y mire, cada uno le entregamos, mire señor RANGO9 señor RANGO6
"Aquí está el libro que me corresponde, revíselo. Aquí está su libro de tesorería, revíselo.
Aquí está el libro como presidente, como tesorero, como secretario, como los directivos de
la junta comunal. Sabe que nos dijeron. El señor RANGO6 mandó un delegado que se llama
RANGO9. Creo que él ya se murió. RANGO9 era un paraco también. Era el segundo en esa
entonces. Sabe que nos dijeron. Y eso en la cancha del colegio teníamos que entregar ese día.
Dijeron "mire, sabe que. No necesitamos revisar esos libros. Nosotros sabemos como están
actuando ustedes". Le dije "está bien. Nosotros para librarnos de alguna persecución,
entregamos estos libros constante y sonante. Si falta un peso, o si sobre un peso. Ahí está
escrito". Cuando nos entregaron a nosotros, nos entregaron 200 pesos. Una moneda de 200
en esa entonces. Nosotros entregamos y ellos lo supieron. Entregamos un millón de pesos
aparte de los sellos, implementos de la junta comunal. Archivo y todo. Nosotros si llevamos,
vulgarmente como se dice, llevamos del bulto, pero no nos hicieron persecución. ¿Por qué?
Porque sabían que nosotros nos estábamos manejando bien. Y de hecho teníamos que
hacerlo, y si no.
ENT 1: Aparte de él lo haya llamado, por usted aparte o a alguno de la junta, que haya
querido coaccionarlos hacia que mire, hagan esto, ¿no?
TEST 1: No. No no no no. Así como para castigarnos, no.
ENT 1: O para decirles, ¿qué hacer, cómo trabajar, todo también o?
TEST 1: Ellos se estaban valiendo de lo que nosotros estábamos haciendo. Y por supuesto
que lo estábamos haciendo según nosotros, no a nuestra manera, sino lo correcto. Y ellos
estaban haciendo un seguimiento secreto, cómo estábamos haciendo nosotros. Por eso ellos
dijeron "Nosotros sabemos como están actuando ustedes. No se preocupen. Más bien sabe
que, continúen ustedes" Eso fue lo que nos dijeron. "No pero es que nosotros queremos
irnos, ya es hora de entregar para que se nombre otro. 'No, continúen ustedes'". Ahí fue
cuando señalaron. Mire usted, nadie se quería meter. Imagínese, un infierno de esos, si.

ENT 1: Claro.
TEST 1: En la junta comunal que eso es demasiado delicado. Y entonces hubo uno que tomó
la batuta, que es compañero mío. Es amigo de nosotros. Le tocó el turno a CONOCIDO19,
CONOCIDO19. ¿Recuerda?
TEST 2: Sí porque estar en [DUD:01:03:25] era estar nada. Porque en ese tiempo
prácticamente se puede decir que ese señor no hizo absolutamente nada. El tomó el cargo
para que dijeran como tal, porque ellos dijeron "¡Agárrelo usted!"
TEST 1: Sí.
TEST 2: Pero no porque él hubiera querido con su voluntad, o porque esa junta de acción
comunal se manejara como tal, por si sola. Porque ahí uno sabía que el control lo tenían era
ellos.
TEST 1: Claro.
ENT 2: ¿En qué periodo estuvo usted como ------------- de la junta de acción comunal?
TEST 1: 4 años.
ENT 2: ¿Y de qué años?
ENT 1: ¿Y de qué años?
TEST 1: ------------- a -------------. Eran 4 años, no. ------------- fueron 4 años para nosotros.
TEST 2: ¿O sea que ustedes estuvieron de junta de acción comunal mientras ellos estuvieron
en -------------?
TEST 1: Exactamente.
ENT 2: ¿Y cómo fue asumir este rol de ------------- la junta de acción comunal? [Ruido]
TEST 1: ¿Cómo, cómo?
ENT 2: ¿Cómo es asumir este rol de ------------- la junta de acción comunal con los
paramilitares?
TEST 1: Con nosotros afortunadamente, con la junta de acción comunal, con los directivos,
no hubo para que. De ellos para nosotros... [INTERRUP]
ENT 1: No hubo interferencias ni intervenciones.
TEST 1: [CONT] No. Ni de nosotros para ellos.
ENT 1: Que llegaran a la casa, ay don TEST, usted es de la junta, tenga.
TEST 1: Ya sabían que nosotros éramos de la junta. Ellos averiguaban quién es TEST, quién
es CONOCIDO19 quién es tal persona, quién es CONOCIDA13
TEST 2: Don TEST, que pena la pregunta, ¿quién era la ------------- de la junta de acción
comunal?
TEST 1: CONOCIDA13. Y nos tocó duro, por decir, nos tocó duro hasta de noche ir a ----------[INC: -------------] en una camioneta buscando un tipo porque nos prometió algo.
TEST 2: Ya llego ya, [DUD:01:05:06] yo mismo hago mis análisis y mis hipótesis.
TEST 1: Ves. Entonces, se da cuenta. Y CONOCIDO20, CONOCIDO20. Se los nombro. En esa
entonces éramos.
TEST 2: CONOCIDA13 de presidenta.
TEST 1: CONOCIDA13. Por eso digo que nos tocó duro, no, verdad. CONOCIDA13,
CONOCIDO20, CONOCIDO21... [INTERRUP]
TEST 2: [Con voz baja] ¡Me dan un permiso, qué pena!
TEST 1: [CONT] TEST mi persona. Ejerciendo como junta directiva de acción comunal. Por

favor, eso si que nosotros pensábamos.
ENT 1: ¿Y las autoridades los buscaron en algún momento para?
TEST 1: No. Mire que tan patético eso. Uy cosa que a mí personalmente me dolió.
ENT 1: Que nunca haya llegado la autoridad.
TEST 1: Entonces... sí. Hacían, como es, había muy poco asomo de la fuerza pública ¿Por
qué? ... [INTERRUP]
ENT 1: Personería menos, Defensoría, nada.
TEST 1: No pueden ejercer. Porque la ley, la ley de paramilitares se tomaron -------------. Mi
pregunta es para mí mismo, ¿por qué? Porque no hubo injerencia por decir así, o protección
de la fuerza pública. Ahí puede haber una duda aunque sea involuntaria, no.
ENT 1: Esas formas que usted habla de la ley es que ellos determinaban no tan solo, el uso
de la fuerza para manejar sino ellos por ejemplo decían "como hay que cortarse el pelo,
como hay que andar" Ya nos dijo que hasta las 6 de la tarde. ¿Qué tipo de normas colocaron
ellos en ------------- para gobernar, para el mal gobierno de la fuerza, de la violencia?
TEST 1: Le pongo un ejemplo, uno entre varios. Si una persona, por eso es que se me hacía
extraño que mucha gente de ahí mismo fuera a dar informes, cosa que para mí no tenía que
ser así. Si un tipo le debía una plata, o un tipo era mala persona en la familia, entonces iba y
informaba. Lo llamaban al causal, al causante lo llamaban "mire esto y esto, esto, esto y esto.
Usted está haciendo tal cosa, tal cosa. ¿Es cierto o es mentira?". Entonces uno tenía que
hablar la verdad, sino téngase papá, y bueno, le damos tanto tiempo. ¡O se arregla, o se va!
Lastimosamente era así. En una ocasión mira, déjame decirte, en una ocasión había un
muchacho quiso que, según alguna versión, quiso ser como negativo ante ellos. Le dijo "no,
mira que usted está haciendo tal cosa. 'No pero que tal cosa'. No, pero que nos dijeron y nos
informaron que usted esto y esto. Usted es ladrón, usted es violador, que no se que". Por
favor. Entonces el tipo se negó. "¡Súbase a la camioneta! Listo, que más. Tome
[Silbido]Llévenlo" Esa era la ley de ellos. Así, ustedes sabe que esa gente es cruel. Sin
contemplaciones.
ENT 1: Más o menos usted cree, mientras estuvo en la directiva de la junta comunal,
¿cuántas personas de -------------, propias de -------------, no que trajeran de otras partes,
fueron asesinadas o violentadas allí en -------------? Que usted diga, eso pasó así, que usted
tenga como algún, como vestigio.
TEST 1: ¿Número aproximado?
ENT 1: Sí, que usted diga "nosotros llegamos a pensar en tantas personas".
ENT 2: Al menos en ese periodo del que usted hizo parte de la junta de acción comunal.
ENT 1: Si ese periodo...
TEST 1: Los 6 muchachos que mataron... [INTERRUP]
ENT 2: De la masacre.
ENT 1: Iniciales.
TEST 1: [CONT] iniciales. Después otro sobrino mío. Que él vivía en -------------. A mí me
consta la conducta de ese muchacho. Por eso digo, me extraña muchas veces actitud de esa
gente, porque había que sabía preguntar, sabía averiguar. Si encontraba causa, pues tome. Si
no, pues lárguese y no lo vuelva a hacer.
ENT 1: Entonces otro sobrino ... [INTERRUP]

TEST 1: Otro sobrino mío.
ENT 1: [CONT] Lo trajeron de ------------- y lo mataron allá en -------------.
TEST 1: Claro. Lo mataron, lo llevaron para un cañal cerquita la ----------------- al -----------Todavía ... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Lo lanzaron al río?
TEST 1: Claro que sí. Lo mataron y lo llevaron para allá. No lo encontraban hasta sabes que,
mi hermano el mayor mío habló con un jefe de esos y le dijo "¡Usted sabe, usted sabe donde
está mi nieto!". Le dijeron "No señor, nosotros no sabemos. Investíguelo por otro lado.
'Señor, yo sé que ustedes fueron los que hicieron esto. Mátenme a mí, pero díganme donde
está'". Mi hermano una persona humilde, se atrevió a decir eso, y dijo, "señor, usted ha sido
muy buena persona. No le podemos decir, dar esa razón". Después el muchacho apareció
por ahí en un cañal, cerquita al --------------------------. Pero vaya, róbese un carro, haga un
daño, viole, robe y haga una injusticia, pedirle a la señora. Todo eso eran malas influencias
para que hubiera o no hubiera castigo en determinadas personas, bueno.
ENT 1: ¿Conoció muchos vecinos que de pronto se desplazaron producto de eso?
TEST 1: Conocí una familia. Están llegando otra vez para -------------.
ENT 1: ¿Están retornando?
TEST 1: Están retornando. Todos se fueron para Venezuela, tuvieron que dejar su casa.
ENT 1: Lo que hablábamos al principio, no, que muchas personas...
TEST 1: Exacto, dejaron su casa. Una familia completa se fueron, acusados de que eran
malos informantes o eran guerrilleros. Les quitaron su tierra, su casa.
ENT 1: Los despojaron.
TEST 1: Quedaron despojados. Otros, se fueron de la noche a la mañana también, porque
esto no es territorio para mí, yo mejor me voy. Me libro de que me maten o maten a mi hijo.
Eso fue un caos. ¡Fue un caos en tanto tiempo!
ENT 1: ¿Usted recuerda de pronto la participación de alguna autoridad de ------------- en
alguna de estas festividades al lado de RANGO6, o al lado de alguno de los comandantes?
ENT 2: De los comandantes.
ENT 1: De pronto que usted haya visto un ejemplo, no aquí vino el secretario de hacienda o
el secretario, pam y se sentó ahí al lado. ¿Usted como directivo de [DUD:01:12:08] que usted
recuerde así? Porque también así como usted dice "así como ellos intentaron permear la
sociedad, también permearon las autoridades locales", sí. ¿De pronto que hayan llegado
cuando algún tipo de autoridad local allá?
TEST 1: Oíganme por favor. Supuestamente, quiere, supuestamente quiere decir que no
tengo certeza. Para mí pues en mi concepto. De pronto ellos se reunieron alguna vez, entre
unos y otros. De pronto, no. No presencié yo eso, sino mucha gente también piensa eso, que
lo hicieron. Entonces, de ahí que nosotros pensemos, uno y muchos pensábamos porque la
fuerza pública no hace presencia completamente aquí en -------------. ¿Y por qué si
permanecen estos amigos de las AUC? No cierto. Ellos se tomaron el mando a su manera, es
decir por determinado tiempo. Tal sería o tal será que, esto si lo digo con mucha delicadeza.
Mire, una muchacha tuvo familia de uno de ellos. Otra muchacha tuvo familia de uno de
ellos. Lo sé. No que los haya visto sino que uno sabe porque y porque. Y un ------------- de
esos que llaman RANGO4, forzó o le llamó la atención a una muchacha porque le gustó. Y

bueno, se la llevó. Hay un hijo de él. En ------------- hay un hijo de él. En ------------- hay una
hija de él. Del otro que llaman RANGO6, supuestamente no, muerto, hay una muchacha
adinerada está, y fue mujer de él.
ENT 1: ¿Y tuvo hijos y está ahí?
TEST 1: Exacto. Pero hay una cosa, hay una cosa muy delicada. Se la voy a soltar. Por favor.
ENT 1: Tranquilo que como le dijimos al principio, aquí completa confidencialidad.
ENT 2: Completa confidencialidad, sí.
TEST 1: Ese tal RANGO6, me dijo "TEST no se crea de lo que dijeron. Él no está muerto"
Porque él salió, la foto, en un ataúd muerto. Ay y toda esa. Divulgaron por el periódico y por
el radio, que un paramilitar que fue en -------------, que lo asesinaron en ORGANIZACION
PUBLICA1 y que no sé que. Después, y muchos contentos porque ocurrió eso, si quiera se lo
llevaron. Otros no les convenía que lo hubieran matado. Bueno, él fue (muy considerado con
mucha gente de -------------, pero con otros fue cruel). No cierto.
ENT 1: Claro.
TEST 1: Eso fue cierto. Según la versión que a mí me dieron, versión que a mí me dieron,
"TEST no se crea que él está muerto, él está vivo". Señor, esta persona me está sacando
palabras, me está diciendo algo a ver que digo yo.
ENT 1: Sí sí. Usted estaba como [DUD:01:15:31]
TEST 1: Uno tiene que ser muy pensante, muy estratégico en saber que dice y que no dice. Si
confirma la verdad o la mentira. "TEST no se crea que él está muerto, él está vivo". Le dije
"No me mienta usted, él está muerto". No TEST, él está en ------- Él está viviendo con
la muchacha que tiene familia. Esa muchacha es de -------------, es hija de tal persona. Decía
yo, pero esto si, me parece paradójico. Imposible, pero imposible no tiene nada. Y la historia
que salió por el periódico, que lo mataron en un barrio por allí en -------------. Y con ataúd.
Mucha gente se alegró, si quiera mataron a ese no se que... Pero otros, ¡Ay que lástima, no.
Era tan bueno! Usted sabe que hay conceptos de unos y otros. Conceptos cerrados.
ENT 1: Le voy a hacer una pregunta como para empezar a hacer ya un cierre. Pensando en,
esa fue una época donde usted estuvo, 2000 a 2004, que hablamos, si. Ya hicimos un
recuento de lo que sucedía antes, como era. Pero también la ORGANIZACION PUBLICA2 está
interesado, o está interesada, este tiempo último, 2018, lo que llevamos de -------------, se
comienza a escuchar nuevamente rumores, cosas sobre paramilitarismo, sobre la zona de
-------------, actividades ilícitas constantes. Actores que no se muestran quien es. Al principio,
yo recuerdo 2016, 2017 diciendo que estaba el ELN nuevamente, en fin. Mucho se habla. Yo
no puedo asegurar como usted lo dice, pero usted que vive allá, si nos puede contar, o
narrar lo que conozca de, hagámolo así 2016 a 2019. ¿Qué ha sucedido en -------------?
TEST 1: Mire. No supuestamente, sino con certeza que el ELN estuvo allá. Escribieron sobre
la carretera "ELN". Entonces eso acobarda, lo intima a uno, lo intimida. Se llena uno de
bueno, de pensar muchas cosas. Y esta gente ... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Hiceron alguna presencia, convocaron, hicieron algo o empezaron con nuevos
homicidios?
TEST 1: ELN no.
ENT 1: No.
TEST 1: No. Que hay insurgencia escoltada.

ENT 1: ¿Escondida, camuflada?
TEST 1: Escondida, sí. Escondida sí. En todos los alrededores de -------------.
ENT 1: ¿Controlando el contrabando o controlando qué?
TEST 1: Personas. Primero contrabando y segundo, personas que tiene su motivo por el cual
deben o no deben estar, en -------------. Porque esa gente de pronto buscan plata. de pronto
buscan desquitarse con el gobierno, quitarle gente al gobierno y hacerle daño a la
comunidad. De ahí que el liderazgo de nosotros no es tan sabroso, no es tan suave, no.
ENT 1: Por supuesto que no.
TEST 1: Eso es duro. Y uno a veces piensa "¿qué hago? Yo me voy de esto porque no me
quiero ver involucrado, que lo nombre a uno". Están sufriendo los líderes, están sufriendo y
entonces ¡Ay Dios mío! -------------, por favor, -------------. Ahora se ha intensificado, no sé si
sea el momento de tocar ese tema. Se ha intensificado mucho la cuestión del contrabando de
la gasolina. En este momento ya se redujo un poco el contrabando de gasolina, pero hubo
una época en que eso era dele, dele y dele, pasen carros.
ENT 1: ¿Paso de carros?
TEST 1: Paso de carros también.
ENT 1: Contrabando de... [INTERRUP]
TEST 1: Contrabando de carros también.
ENT 1: ¿La ilegalización de carros?
TEST 1: Exactamente. Y motos también. Muchos ... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Maquinaría?
TEST 1: Maquinarías. Lo que pueden. Porque nosotros los inocentes digámolo así, (nosotros
los inocentes no sabemos que clase de maquinaría). Pero sí pasan carros llenos, camiones
llenos de cosas de aquí para allá. Y es muy delicado lo que nosotros podemos decir. De
pronto porque es que ------------- se presta, quiero decir como es una zona tan adyacente,
puede pasar hasta droga, no cierto.
ENT 1: Claro.
TEST 1: Y eso nos está ultrajando mucho, dígamos así. Droga, gasolina para acá, droga para
allá. Muebles de allá para acá, comida de aquí para allá porque ahora la cuestión es, comida
de aquí para allá porque la gente, según muchos, no tienen que comer. Les cuesta mucho
que comer. Y por eso llegan y hacen su mercado. Ahora, llega mucha gente de allá, por
trochas y por el puente, para llevarse las cosas.
ENT 1: ¿Hay gente pasando por esa trocha para acá?
TEST 1: Sí señor. Sí señor. Todos los días pasa gente por las trochas. Eso es innegable.
ENT 1: Y por allá pasan las... [INTERRUP]
TEST 1: Por allá y por -------------, porque por ------------- hay varias trochas. La gente, usted
sabe que el contrabandista es muy estratégico y puede, puede que muchos de ellos hagan su
negocio con la fuerza, con los guardias de allá, con la fuerza de acá.
ENT 2: Eso quería preguntar. ¿Hay presencia de la fuerza pública en este momento en
-------------?
TEST 1: En -------------, sí. Están yendo periódicamente, no tanta policía. Van motorizados y
se dice una cosa. Se dice no solo para controlar el contrabando, sino porque a ellos le echan
el agua sucia que ellos van a cobrar.

ENT 1: Sí claro.
TEST 1: Que ellos van a cobrar su cuota y listo. Hay ejército, a veces mandan ejército para
-------------. Cuando hay ejército, la cuestión se calma un poco. Cuando no hay, entonces la
gente quiere recrudecer el ambiente. Lastimosamente es así. Pero uno tiene que pensar,
saber qué dice, con quién habla en -------------, qué vio, con quién habla y qué es lo que va a
decir. Porque a mí me pueden decir un montón de cosas y que tal que yo sea soplón. Me
estoy ganando ahí, tome, listo, se fue.
ENT 1: ¿Eso actualmente se está presentando?
TEST 1: Claro que sí. Las últimas... eso es demasiado delicado.
ENT 2: ¿La gente, la gente vive con temor?
ENT 1: ¿Hay homicidios?
TEST 1: Hay gente con mucho temor. Hay rumores de que en ------------- va a haber otra
toma.
ENT 1: ¿Hay rumores?
TEST 1: Hay rumores. No está comprobado.
ENT 1: ¿Es cierto que hay gente que está pidiendo que vuelvan los paramilitares a...?
[CORTE:01:23:01]
AUDIO 170 - VI- 00002 - 3081
ENT 1: Vamos ahí. Lógico que uno quisiera, mire más
especificación en cuanto algunos asuntos, pero no puedo pedírselos, si usted no
estuvo el día tal. Pero si quería hacer una pregunta, que todavía estoy
rondando acá y es su hijo. ¿Qué sucede con su hijo? Sí. Si su hijo en últimas
sale de allá para proteger su vida, o su hijo de pronto no, lo tomaron en
cuenta y dijeron "al ------------- no hay que hacerle nada, es el hijo de
TEST".
TEST 1: Sí. No porque fuera hijo mío o no porque fuera,
no tuviera algún contacto con ellos, sino que él era muy servicial, y es
servicial. Era muy atento y él es mecánico, y entonces él no se podía negar
tampoco, a hacer un favor porque entonces ahí sí lo tenían en cuenta, y de
pronto le hubieran castigado. Él es muy atento y él es mecánico, sabe manejar
carros, sabe de motores y todo. A eso le llegaban "-------------, venga para
acá" Entonces él no podía decir que no. Que présteme el carro. Tenía un
carrito que yo le compré. Lo compré para él, pues. Y entonces íbamos a hacer
una diligencia, una vez él y yo, mi hijo yo. Entonces llegó un paramilitar y le
dijo "-------------, necesito una salida". Lo puse entre la espada y la pared
porque la diligencia mía era urgente, pero tuvimos que analizar. Vale más la
vida de nosotros que aquella diligencia. "Yo voy para tal parte y
vuelvo", dijo. ¡No es que es ya, es que toca es ya! No le hizo daño, sino
en calidad de amigo, entre paréntesis, le dijo es que necesito es que me llevé
ya. Le dije "mijo, vamos". El man, el hombre se fue en el carro
con nosotros. Y él no dijo que iba a ser si no iba a ir a mirando, dijo,
"aquí no está, aquí no está, aquí no está". Entonces yo decía, se

pone en riesgo la vida de mi hijo.
ENT 1: Sí porque puede pasar por colaborador o parte de
la estructura porque.
TEST 1: Sin embargo a él no le pasó nada. Todo el mundo
le agradeció a él, porque él sin ser paramilitar. ¡Dios líbrenos de eso! Sin
ser paramilitar porque la formación que yo le dí.
ENT 1: Claro, eso es más.
TEST: No cierto. Pero, se hizo la diligencia y después hicimos
hacer la diligencia nosotros. Pero, infortunadamente voy a quemar un sobrino
mío, lo voy a quemar, porque él se insertó en la fila del paramilitares.
Créanme nos hizo llorar a todos, a mi hermana y a todos nos hizo llorar.
ENT 1: Y él estuvo metido como tal... [INTERRUP]
TEST 1: Sí, él se metió, se metió en ese asunto de
paramilitarismo creyendo ganar buena plata. Le dije "Mijo, no seas tan
bruto hombre". Eso no. No se ansíe la plata, eso ahí lo que le llega a
ustedes en cualquier momento les toca irse. Tome, tome. Dijo "tío, pero
qué más hago". Le dije "no señor, no le embarre la cara a su familia.
No necesita usted de eso. No tenemos nada, pero usted no necesita de eso".
Lo tuvieron en la parte de por allá, en una parte del ----------es, y de por
allá le tocó venirse. Sí, se vio en las últimas que no le convenía morirse. Sin
embargo, no, no le pasó nada.
ENT 1: ¿Ellos se desmoviliza el 2004, supuestamente?
TEST 1: Un sobrino mío, legítimo sobrino mío.
ENT 2: Y ahora qué él hace, ¿qué hace ahora?
ENT 1: ¿Qué hacemos?
TEST 1: Él no tiene empleo porque ya no tiene edad para que le
den empleo. Él vive junto a las hijas.
ENT 2: Sí.
TEST 1: Pero, nosotros le tenemos un poquito de bueno,
consideración primero eso. Porque humanamente uno tiene que ser así. Segundo un
poquito de fobia porque, porque va a ser eso. ¡No sea ocurrente, no sea bruto,
cómo se le ocurre! Qué va a ganar, va a ganar de con un pepazo no más, lo
mandan a uno y se retiró de eso. No puede dejarse ver tanto, porque que se
meten esas cosas, es cosa seria. Por eso hay que pensarlo dos veces.
ENT 1: Le iba a hacer una pregunta.
TEST 1: Dígame.
ENT 1: Ellos terminan, se desmovilizan en el 2004 y usted en
el 2005, ¿qué escucha allá? ¿Se fueron?
TEST 1: Se va mermando, se va mermando, se va mermando. Que a
unos de ellos los van matando también. Inclusive entre ellos mismos. ¿Por qué?
porque entre ellos existe fobia, existe envidia y uno de ellos estuvo
preso en ORGANIZACION PUBLICA2 un tiempo. Era el más... [INTERRUP].
ENT 1: Sanguinario. TEST 1: Sanguinario. Mató la suegra, la

novia y la cuñada en -------------. Uno solo. Se llamaba RANGO1 Él trató
de, RANGO1 no era el nombre propio, era otro... [INTERRUP].
ENT 1: El alias, el apodo.
TEST 1: Entonces se dice que a él lo bajaron de allá. Él se
estaba escapando y el guardia le dio, porque se estaba escapando de allá por
una pared. Y eso se formó ese alboroto. ¡Ay mataron a
RANGO1 mataron a RANGO1 mataron a RANGO1! Y que
esto, y esto. Unos, si quiera, nos quitamos un peso de encima. Otros,
lástima que porque lo mataron así. Bueno, en esas cosas existe muchas cosas.
ENT 2: Señor TEST, regresándome un poquito a esos
rumores... [INTERRUP]
TEST 1: Dígame.
ENT 2: [CONT] de la comunidad, que quiere de vuelta a los
paramilitares. ¿Por qué cree que pasa eso? ¿Por qué cree que los quieran de
vuelta?
TEST 1: Necesito otra palabra más explícita, por favor.
ENT 1: O sea, ¿por qué cree usted que la comunidad a pesar de
lo que vivieron, quieren que regresen de nuevo los paramilitares a tomar el
control allá? ¿Por qué cree usted eso?
TEST 1: Por esto. Porque una persona dijo "era necesario
que ocurriera eso, para que la gente se..." [INTERRUP]
ENT 1: Se organizara.
TEST 1: [CONT] se organice mejor. Eso dijo una persona.
Entonces yo decía "no, así no es. A la gente hay que organizarla de otra
forma. El liderazgo de nosotros no es así. El liderazgo de nosotros es
relaciones sociales, animando, organizando nuevos programas, liderando de veraz
desde los niños hasta los ancianos". No es ser uno tolerante como han sido
muchos allá, tolerantes que ojalá que vengan. Una persona ocurrente lo dijo. Y
parece ser inteligente, pero en ese caso no fue inteligente. Le dije "cómo
se le ocurre a usted pensar así. No, no, no, de ninguna manera. Entonces qué
estas haciendo usted. Usted quiere que vuelvan".
ENT 1: Le voy a hacer una serie de preguntas TEST, sobre
ese hecho de la masacre en, específicamente, sobre los impactos que tuvo sobre
su vida. ¿En qué cambió su vida ese hecho de aquel día? De pronto su
comportamiento, de pronto la confianza en usted mismo. De pronto cambió en su
impacto espiritual, en su capacidad para manejar situaciones de la vida. En la
imposibilidad de construir otras relaciones.
TEST 1: Claro.
ENT 1: ¿En qué le impactó?
TEST 1: Sí cojo el bolso no es para salir.
ENT 2: No, tranquilo.

TEST 1: Es para una cosa. Y
se lo voy a enseñar, se lo voy a dar para que vean como actúo yo. Mi vida
cambió mucho. No era que yo fuera demasiado malo, o fuera malo. Sino es que el
liderazgo de nosotros, y más concretamente del mío es saberle llegar a la
persona. Cosa que nos ha costado mucho. Como que todos los líderes no son
iguales. Ustedes saben. Por aquí tengo algo muy muy importante. Mira.
ENT 1: ¿Qué nos va a
mostrar?, cuente a ver.
TEST 1: Les voy a mostrar
algo muy importante, mire. Si es el caso para que ustedes lo vean. Esto ocurrió
después de los hechos, Un señor que está tomando ahí unas... [INTERRUP]
ENT 1: Una fotografía.
ENT 2: ¡ CONOCIDO22! Sí.
TEST 1: CONOCIDO22. Ustedes lo
distinguen bien, CONOCIDO22. Él estuvo con nosotros en el salón virtual
en el colegio y estuvimos en un encuentro. Y ahí él
escribió. [PAUSA:00:09:12-00:09:18] Miren, aquí está.
ENT 1: Ah, sí.
TEST 1: A mí se me ocurrió
traer esos recortes. Me los disculpan porque ya tienen como 3 años y más, pero
quise traerlos para eso.
ENT 1: Aquí conocemos
algunos.
ENT 2: Sí, ahí está TEST2
está la hermana de TEST2.
ENT 1: ¿Y éste?
TEST 1: Mire.
[PAUSA:00:10:01-00:10:22]
ENT 1: ¿Lo hicieron con la
Defensoría del Pueblo y con la Unidad de Víctimas, si? [DUD:00:10:29]
¿------------- 2016?

TEST 1: Sí señor. Aquí
estábamos ya, en el día del grado. Durante el tiempo, durante el lapso de
estudio de los derechos humanos yo, TEST, hacía una pregunta porque todo
mundo no se anima a preguntar. Y yo como me gusta ser preguntón, y quiero que,
quiero que la gente camine como debe caminar. Hacía una pregunta, uno que
estaba apoyando el grupo y el curso se llama CONOCIDO23 Allá estuvo una de apellido
-------------, CONOCIDA24. Bueno, allá estuvo. Estuvimos. Y CONOCIDO23 estuvo asesorando
eso. Y yo hacía una pregunta, ¿por qué en tanto tiempo el pueblo fue olvidado,
y hasta ahora el gobierno nos da la mano? ¿Por qué dejaron que se mantuviera el
paramilitarismo en -------------, y hasta ahora vienen y nos dan la mano? Esto es
un hecho. El curso de derechos humanos, ¿para qué? Ya sabemos para qué es.
Todos estos personajes que están acá fueron buscados por 5 compañeros míos,
para que hicieran el curso. Para que aprendan como se actúa, qué beneficios nos
puede traer. No lo que pasó, sino de lo malo hay que sacar algo bueno. Eso es
algo que a nosotros nos satisface de que se llamó un primer curso de derechos
humanos, para que la gente se concientice, y a pesar de que todavía hay
traumas. ¡Porqué quedamos todos traumatizados!, por lo que pasó, y uno no
quisiera recordar, pero tiene que recordarlo, ¿no cierto?
ENT 2: Claro.
TEST 1: En la vida
nosotros... [INTERRUP]
ENT 1: Esa zozobra así, ese
tiempo de complicación para su trabajo, para su liderazgo social, ¿no?
TEST 1: Claro.
ENT 1: Podríamos decir que
entonces su vida cambió en esa capacidad o esa imposibilidad de mantener las
relaciones afectivas, o en qué podríamos mencionar. Impactos de pronto
emocionales que permanecen todavía en el tiempo. ¿Usted siente tristeza, rabia,
culpa, depresión?
TEST 1: Claro que sí.
ENT 1: Miedo, ¿o miedo ya no?
TEST 1: Miedo ya no.
ENT 1: ¿Qué siente?

TEST 1: De pronto...
[INTERRUP]
ENT 1: ¿Tristeza, rabia?
TEST 1: [CONT] Exacto. Porque
se dice que perdonar uno debe hacerlo, pero le cuesta o sea uno nunca perdona.
ENT 1: ¿En su salud de pronto
afectaciones psicológicas... [INTERRUP]
TEST 1: Sí claro, claro que
sí.
ENT 1: [CONT] físicas,
afectación del sueño, de la alimentación.
TEST 1: Exactamente, como lo
está diciendo. Todo eso me ha afectado a mí, personalmente, a pesar que me
dicen "TEST, no se preocupe, eso ya pasó, no se"
ENT 1: ¿Ha tenido alteración
del sueño don TEST?
TEST 1: Sí señor. Eso es notorio,
sí,
ENT 1: ¿Ha tenido de pronto
problemas respiratorios cuando habla del tema o no?
TEST 1: No, pero sí...
ENT 1: Dolores, dolor...
[INTERRUP]
TEST 1: Necesariamente.
ENT 1: [CONT] consumo de
alcohol, consumo de algún tipo.
TEST 1: Yo hace 20 años no
fumo ni tomo. No era que fuera tomador ni fumador. pero que fumaba en menos

grados como otros, pero un solo cigarrillo lo afecta a uno, como fumarse 10
cigarrillos.
ENT 1: ¿Qué otra, de pronto
afectación de salud usted sienta después de eso, le haya dado o... [INTERRUP].
TEST 1: Ya uno por lo que se
va agotando, ya va adquiriendo el tiempo de vejez.
ENT 1: Pero esos si son
achaques normales de los años.
TEST 1: Esos sí.
ENT 1: Ah, bueno.
TEST 1: Eso sí es tan lógico.
ENT 1: De su relación
familiar, ¿qué sucedió? De pronto hubo un impacto de que se haya roto el núcleo
familiar, no. ¿Relaciones familiares extensas? ¿Apareció de pronto violencia
intrafamiliar, o no? ¿O qué? Hubo alguna enfermedad de algún familiar,
¿producto de la masacre? De su hermano, ¿su hermano cómo asumió eso?
TEST 1: Le cayó muy mal. Tal
sería que le dijo a ese personaje "Máteme a mí, pero antes de matarme,
déjeme ir a informar donde está mi nieto, Ustedes lo mataron" Y tuvo
esa capacidad de decirle. Y le dijo, "mire, nosotros no sabemos dónde
está. Nosotros no fuimos" Pero a quien más se le culpaba, doctora, doctor,
Si en esa entonces ellos tenían el mando y estaban haciendo de las suyas en ------------ en
---------- en ------------- en -------------, que es zona roja que la
llaman. Zona de paramilitares todavía, que tienen masacres.
ENT 1: Le voy a preguntar, y
los impactos colectivos de la comunidad, que usted haya encontrado. De pronto
hubo, bueno, esta la anotamos, no. Pérdida de liderazgo social, de gente que
hiciera... [INTERRUP]
TEST 1: Sí claro.
ENT 1: [CONT] que haya
estigmatización o... [INTERRUP]

TEST 1: Exactamente.
ENT 2: ¿Se ha sentido
estigmatizado? ¿La comunidad se ha sentido estigmatizada?
TEST 1: Exactamente. Yo
reclamaba eso. Ante las autoridades locales de -------------, ante las
autoridades locales de, aquí del departamento. Para -------------, no más
estigmatización. ¡No más! ¿Por qué? Somos una comunidad que merece atención.
¿Por qué hasta ahora nos quieren devolver la mano? Lógicamente, entendiendo que
no solamente ------------- sufrió esa masacre, en todo el país. ¿Pero por qué tanto
tiempo aquí, nos dejaron solos? Que hicieran lo que ellos quisieran, porque
gradualmente fueron acabando con otras personas. Desgraciadamente. Y ahora como
líder está uno entre la espada y la pared. Uno como líder. Inclusive a mí me ha
dicho "TEST, retírese de todo eso" ¿Por qué?
ENT 1: Ah, ¿lo han invitado a
que no participe más?
TEST 1: Sí, porque a los
líderes los están siguiendo.
ENT 1: ¿Usted cree que a la
comunidad... [INTERRUP]
ENT 2: Pero no por amenazas
sino por recomendaciones de gente cercana.
TEST 1: Sí exactamente.
ENT 1: De pronto hubo ...
[INTERRUP]
TEST 1:Exactamente, sí sí.
Si.
ENT 1: Mire, le voy a
preguntar. Colectivamente de la comunidad, de los derechos sociales y
económicos de las personas, ¿de pronto hubo bloqueos en esa época? ¿Bloqueos o
dificultades de acceso a la alimentación y al agua? ¿O todas las cosas
transcurrían normalmente mientras ese tiempo?
TEST 1: Todo el mundo

disfrutaba de esos servicios, pero...
ENT 1: Pero.
TEST 1: Traumatizados por lo
que pasó. Todo el mundo... [INTERRUP]
ENT 1: El servicio de salud,
¿si funcionaba?
TEST 1: Servicio de salud.
Dígamolo que en un término, excúseme, en un término irregular. Pero de ahí en
adelante se fue intensificando hasta que ya hay mejor servicio de salud.
ENT 2: Quiero preguntarle,
¿Qué pasa en estos lugares: en la cancha del colegio, en el cruce donde hacían
las reuniones los paramilitares, o en el río? ¿La gente se reúne en esos
lugares, o ya no pasa nada? No se usan.
TEST 1: No. Si acaso nos
reunimos es para hacer reuniones con la congregación o el grupo de los
abuelos.
ENT 1: ¿Han tenido una
asociación del adulto mayor?
TEST 1: Sí, allá hay un
asociación de adulto mayor. Y está por decir algo, el 90 por ciento está mejor
organizado que los de -------------. Por eso ------------- tiene fama, porque
esa asociación se está manejando bien. La estamos manejando bien.
ENT 2: ¿Usted hace parte de
la asociación?
TEST 1: Yo hago parte. Yo soy
parte de esa directiva. Y se nombró junta directiva hace 4, 5 o 6 años. Junta
directiva de esa asociación. Solamente hay 2 conmigo: CONOCIDA13 y yo.
Discúlpenme que la nombré. Pero CONOCIDA13 y yo. Ella está haciendo más que yo,
pero somos los que estamos más metidos en la cuestión. En ese caso, pues nos
está atendiendo la alcaldía para ese grupo de la tercera edad. A través de
ORGANIZACION SOCIAL1 vienen y le dan clases a los abuelos. A mí también, porque yo ya
soy
abuelo.

ENT 1: [Risas]
TEST 1: Me enseñan, nos
enseñan cosas, terapias y manualidades de todo.
ENT 1: Don TEST, le iba a
preguntar en cuanto a aspectos culturales, siente que el municipio, el
corregimiento, la vereda, perdón. ¿Tuvo algún impacto cultural? ¿Cesaron las
actividades culturales en este tiempo?
TEST 1: En ese entonces, sí.
Ahora está renaciendo. Y eso es lo que nosotros queremos y estamos haciendo.
Que renazca desde cierto punto de vista, en que ya no haya tanto traumatismo.
ENT 1: ¿Algún sitio en
especial que hayan destruido los paramilitares, que era un sitio de encuentro
cultural, o no?
TEST 1: Ellos estaban
periodicamente arriba y abajo. No hay un sitio.
ENT 1: ¿No hay un sitio
cultural que hayan...?
TEST 1: No.
ENT 1: De pronto en los
aspectos o impactos políticos, ¿hubo dificultades para que alguno de allí
participara como candidato a algún tipo de elección local de -------------?
¿Imposibilitaban o no, usted no puede participar? Nosotros decimos quien.
TEST 1: Eso bajo la manga,
como se dice. Bajo la manga porque habían muchos que les daba temor, les daba
temor que supieran yo voté por tal, yo voté por tal. Más ellos no estaban,
hasta donde se puede decir, no estaban metidos en el asunto político porque
ellos ya tenían sus conexiones.
ENT 1: Ah, ok. Pero si
llegaba alguien de ------------- que era candidato al concejo y quería
organizar una reunión, ¿lo podía hacer libremente?
TEST 1: Sí lo podía hacer. Sí

lo podía hacer pero tenía que contar con ciertas personas, si. Sí lo podía
hacer en menor grado porque había que contar con ciertas personas. Por eso, el
temor no se acababa.
ENT 1: Ya estamos terminando.
TEST 1: Bueno. Tranquilo que
yo tengo muchas respuestas y hasta donde llevamos.
ENT 1: ¿Ya se debe ir?
TEST 1: Por favor, acaso qué
hora es, por favor.
ENT 1: Ya son las 12.
TEST 1: Son las 12.
ENT 1: Y cuarto. Pero mire,
no nos enfoquemos... [INTERRUP]
TEST 2: Pero mire, yo debo
salir, porque a las 2 tenemos comité de ORGANIZACION SOCIAL4.
TEST 1: Si quiere irse,
discúlpeme por favor. ¿Quiere irse ya?
TEST 2: Pues don TEST, me
da pena dejarlo botado.
TEST 1: No por eso, quiere
irse ya, tiene plena libertad. Por mí no hay problema. La cuestión es ellos,
pero entonces ya... [INTERRUP]
ENT 1: O si quiere nos espera
unos 10, 15 minuticos y cerramos.
TEST 1: ¿O tiene que irse ya?
ENT 1: ¿Tiene que irse ya?
TEST 2: No pero... [INTERRUP]

TEST 1: Es por la reunión que
tenemos.
TEST 2: No don TEST.
Primero tengo que llegar a ------------- a hacer otras vueltas.
TEST 1: Bueno está bien.
Puede irse. De mi parte... [INTERRUP]
TEST 2: ¿10 minutos?
ENT 1: 10 o 15 minuticos y
cerramos, si.
TEST 2: Yo me espero.
ENT 1: Bueno, no hay
problema. Entonces ya para ir... [INTERRUP]
TEST 2: No don TEST, si
todavía siente que tiene que empujar.
TEST 1: Todavía falta mucho
pero hasta donde ustedes pregunten, yo le puedo responder.
TEST 2: Aproveche,
aprovechela pa terminar.
TEST 1: Por eso le digo. Si
quiere irse ya, puede irse ya.
TEST 2: Sí don TEST...
[INTERRUP]
TEST 1: Yo de aquí salgo
directo para la buseta
TEST 2: Es que yo sí tengo
que quedarme en -------------, y además a las 2 tenemos comité con ORGANIZACION SOCIAL4
y entonces [CORTE: 00:22:25]
ENT 1: [DUD: 00:22:26]
... el costo, una denuncia formal. Ha interpuesto, esto, conocimiento, como...
[INTERRUP]

TEST 1: En contra.
ENT 1: [CONT] No no. ¿En
alguna institución de la Fiscalía, la Defensoría, la Procuraduría, de cuando
sucedieron esos hechos de la masacre? Por ser víctima, dado que asesinaron a su
sobrino.
TEST 1: Ni en Fiscalía, ni en
Procuraduría, ni en Contraloría.
ENT 1: No se puso ningún tipo
de.
TEST 1: No. Yo no lo
hice.
ENT 1: ¿Su hermano lo hizo?
TEST 1: No,
tampoco. Inclusive como consejero le dije a la mamá del sobirno mío, le dije
"Vaya haga esto y esto. Vaya a Procuraduria. Válgase de las formas que
mejor pueda. Averigue sobre como van hacer, si le van a pagar al muchacho o
qué". Dijo "No tío. No lo voy a hacer. Sin embargo voy a dejar que
pase un tiempo y lo hago". Y le digo "Si quiere hacerlo, hágalo. Le
busco una persona, o unas personas para que le asesoren. Yo no lo hago
directamente. Yo no tengo autoridad para eso, pero si le puedo buscar
personas..." [INTERRUP]
ENT 1: Pero entonces tampoco
accedieron ellos.
TEST 1: Ella no, no
quiso.
ENT 1: ¿Usted recibió algún
tipo de apoyo en cuanto a como conoció lo que sucedió, por parte de algún
organismo, alguna entidad? Ya sea de alguna autoridad religiosa que haya reconocido,
ah, allá esta TEST.
TEST 1: ¿Apoyo económico o?
ENT 1: Sí, algún tipo de
apoyo. Dice que acá ha recibido algún tipo de apoyo para, no.
TEST 1: Lo que hemos recibido
a nivel grupal, que ahora por la Unidad de Víctimas, por la ORGANIZACION SOCIAL3, por la
ORGANIZACION SOCIAL2, o no sé que más todos esos
organismos que existen, hemos recibido apoyo. No puedo decir que ... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Pero a la asociación
o a quién?
TEST 1: A nivel de grupo, no

personal. A nivel de grupo.
ENT 1: Pero como grupo,
cuando me habla de grupo, ¿de cuál grupo me habla? ¿Cómo así? Porque yo sé que
usted está en la asociación de adulto mayor, ¿pero está en otra?
TEST 1: ORGANIZACION SOCIAL4.
Porque ------------- es sujeto de reparación colectiva.
ENT 1: Entonces usted hace
parte del comité de impulso y entonces ahí si ha recibido...
TEST 1: Entre tejedores y
entrelazando porque nos han dado clases, talleres. Nos han visitado. Nos han
hecho esa clase de trabajos. Hemos recibido apoyo psicológico, apoyo moral,
cultural también, nos ha visitado. Hemos tenido eso. Nos han visitado. Para que
decimos económico, no, No mencionemos eso, verdad. Eso no, no hay por parte de
la gobernación, por parte de la alcaldía. De ahí que nace de pronto a partir
de, del año 2013 comenzamos nosotros con una actividad, de acuerdo a la Unidad
de Víctimas. Fue apareciendo, nos fueron haciendo intervenir, nos vienen
orientando. Hoy hacemos parte de una unidad de víctimas, de un sujeto de
reparación colectiva, de un comité de impulso, del cual yo hago parte.
Entrelazando y tejedores, todo eso lo hemos visto, gran parte, no.
ENT 1: Colectiva, no, ¿una
medida de reparación colectiva?
TEST 1: Medida de reparación
colectiva. Todo eso lo hemos visto, gran parte, no. Eso es innegable porque
como se va a decir que no.
ENT 1: Y qué, perdón que le
pregunte sobre esa reparación colectiva. ¿Ha estado en diagnóstico, va en una
caracterización, están haciendo un plan integral de reparación colectiva, en
qué están?
TEST 1: --------------------------.
ENT 1: Ah, bien.
TEST 1: Sí.
ENT 1: ¿Usted cree que esas
medidas que van a implementar han sido adecuadas, o están, son las correctas.
Usted ha participado ahí en el comité?
TEST 1: Depende de, en gran
parte sí depende de nosotros, si hacemos valer eso, si la apreciamos, porque se
dice que por ejemplo de la Unidad de Víctimas no ha sido tan eficiente. Se ha
dicho, no, que eso no ha sido tan eficiente. Sin embargo nos están debiendo,
económicamente no, nos está debiendo mucha capacitación, por medio de estudios,
visitas y talleres. A pesar de que nos han visitado mucho, ¿si? Tenemos. Yo
tuve el privilegio de estar en -------por parte de la Unidad, por parte de la INSTITUCION
EDUCATIVA1, por parte de la Unidad de la reparación colectiva.
Estuve 3 veces en ------------- solo no. Me tuvieron en cuenta y me regalaron, me

dieron ese privilegio.
ENT 1: ¿Pero por qué?
TEST 1: Porque quizá,
digámolo así honestamente, quizá han visto en este viejito como buena
intervención. De pronto ánimo para continuar, porque es que para ser líder
cuesta mucho.
ENT 2: ¿Y qué lo motiva?
ENT 1: ¡Buena pregunta
ENT2!
TEST 1: La comunidad. Que la
comunidad no se quede ahí, donde estaba. Que sigamos surgiendo, que sigamos
adelantando. Y todo esto tiene que servirnos para que la comunidad, para que
------------- se despierte, y no sea lo que fue antes. Parte mala, no, sino que
vuelva a sus tradiciones buenas. Se han hecho caminatas, se celebró del día del
perdón.
ENT 1: ¿Se celebró el día del
perdón?
TEST 1: El día del perdón...
[INTERRUP]
ENT 1: ¿Y cómo fueron esas
celebraciones?
TEST 1: Mire lo que a mí me
pasó. Personalmente me decían "TEST, '¿y es qué van a traer, como se
llaman, victimarios?' No mijo, no mija. No se puede traer. '¿Por qué no?' Si
tienen que traerlos, entonces no vale. No, no es que no valga sino que cuesta
mucho." Hay que hacer un plan de trabajo bien coordinado para que se
celebre el día del perdón, y se hable realmente. "Que los traigan",
decían. Necesitamos que traiga a los culpables de aquí, los que hicieron esto.
Que nos lo pongan frente a frente. No, no es posible, cuesta mucho. Cuesta,
económicamente puede costar mucho, concientizar a la gente que se va a hacer el
día del perdón. Sin embargo una persona pidió perdón en nombre de, le
pidió perdón al pueblo por lo que incurrió. Pero así no es tampoco, pero se
celebró el día del perdón. La gente (quedó satisfecha).
ENT 2: ¿Pero no hubo un
impacto así general? ¿No sintieron que hubo perdón y...? [INTERRUP]
ENT 1: Yo le iba a preguntar
si. No, pero sabe que ahorita estoy haciendo el ejercicio y estaba pensando,
don TEST, ¿usted escuchó algo en -------------, acerca de RANGO10
alias RANGO10?

TEST 1: Lo nombraban
mucho.
ENT 1: ¿Pero no tiene ninguna
información?
TEST 1: Así...
ENT 1: ¿Concreta?
TEST 1: Concreta,
concretamente no. Pero si dicen que él fue uno de los culpables para que
ocurriera eso en -------------. Que él participó mucho en la masacre de la toma
para -------------, ese tal RANGO10. Y así sucesivamente a otros, pero lo nombraban
mucho.
ENT 2: ¿Y usted qué medidas o
qué ejercicio propone para que hechos como estos que ocurrieron en ------------- no
se repitan?
TEST 1: Hay muchos factores y
hay mucha causal para eso. Lo debo decir, comenzando por ustedes por favor, ¡no
nos dejen solos! ------------- necesita todavía mucha ayuda. En este momento la
medida de reparación colectiva está cerrando programas, lastimosamente para
nosotros los de -------------, y para Colombia toda, es, no se debería hacer
todavía, que se cierren programas. Sin embargo ha habido mucha ayuda. No se
puede decir que no. Ha habido mucha ayuda en -------------. La Unidad de Víctimas
metió mucho la mano para el encerramiento del colegio. Eso fue parte no
solamente de una persona, parte del liderazgo de nosotros.
ENT 1: ¡Qué bueno!
TEST 1: Lo digo con
honor.
ENT 1: Que bueno. TEST
TEST, algo que usted quiera agregar, casi que una conclusión que nos está
dando, algo que usted quiera decir en cuanto como sociedad, usted que fue
religioso y que tiene una congregación religiosa, como sociedad, ¿qué antídoto
o medicina tenemos para poder curar tantas heridas?, ¿usted qué cree?
TEST 1: Hay varias cosas,
entre ellos, entre 2 cosas que voy a mencionar. Como religioso es deber mío

expander a los demás, aunque yo hago parte de una congregación cristiana.
Oración, pero oración de verdad. Y estar plenamente convencidos de que el deber
de nosotros no es solamente oración, actuar. Hacerle de mostrar con hechos, no
solamente con palabras, mostrar con hechos que se pueden hacer cosas. No
solamente para nosotros, para que gente de alrededor se dé cuenta que ------------es territorio de paz. Ese es el lema que nosotros sacamos de la Unidad de
Víctimas: "------------- es territorio de paz". Se levantaron dos
murales. El día que se estrenó el primer mural se hizo una caminata en memoria
de los asesinados, desde ------------- hasta -------------. Se celebró eucaristía,
hubo intervención, ¿le puedo nombrar personas?
ENT 1: Claro.
TEST 1: CONOCIDA25 Fue una de las primeras que estuvo allá. Desde luego que ustedes, ¿si?
CONOCIDA26 ha estado tan metida también. Ahorita ya, ellos están en otro escalón. Se están
cerrando programas. Lo que nosotros no queremos es que se cierren programas.
Porque aún nos falta. Yo alegaba en ------- mire, yo alegaba en ------Llevaba un proyecto sobre el proyecto que teníamos piscícola en -------------. Eso
es por la Unidad de Víctimas y por la gobernación, por la alcaldía. Un proyecto
piscícola, eso nos ha costado. Se lo digo de verdad que nos ha costado hasta
lágrimas, hicimos un proyecto allá.
ENT 1: ¿Y ha contado con
apoyo para realizarlo?
TEST 1: Sí nos han ayudado.
Sí nos han ayudado gracias a Dios. Lo que pasa es que eso es un proceso, de
tener primero, calma para hacer las cosas, hacerlas con mucha dedicación y
hacerlo con amor, para que haya, no solamente para nosotros los socios, sino
que mañana haya para nuestros hijos y para muchos que viven en -------------. No
solamente ese proyecto, sino que se levanten, es un ejemplo para que se
levanten proyectos en proyección y se dejen esa bendita costumbre de
contrabando que eso no se ha acabado. Estuvo hace 2 años y medio, hace 3 años
más concretamente un fiscal. De aquí mandaron un fiscal de aquí para allá, para
hablar con los gasolineros de -------------. Ese día teníamos 3 reuniones, créanme
por favor. Estamos inaugurando un curso del INSTITUCION EDUCATIVA2. Teníamos
encuentro con los
abuelos y teníamos la visita con el señor fiscal, me quedé con el señor fiscal
ese día. Le dije a a la compañera "quédese con el grupo de los abuelos y
después vamos a lo del INSTITUCION EDUCATIVA2 ". Le hice una pregunta entre tanta
intervención
que hubo, [DUD:00:35:11] le dije y le puse un ejemplo. Le dije al fiscal
"señor fiscal, delante del pueblo le pregunto, y el pueblo también me
pueden responder". Yo me identifiqué primero, lógicamente, no, como

directivo de la junta comunal. Estaba solo de la junta comunal porque el
compañero no estaba. Le dije "¿El contrabando se acaba?" Me dijo no.
Me dijeron no. No. Señor fiscal ahí está en sus manos. Háblele al pueblo. Antes
de eso le dije al comandante del batallón, le dije señor comandante hágame un
favor "Ayúdeme a poner orden aquí, porque la gente se quería
alborotar" Sabe que me dijo, dijo "eso está como muy arrecho".
Señor comandante como se le ocurre a usted, yo use un uniforme. Me dijo
"dejémolo así" Le dije "está bien" y no le insistí. Pero
ese día se aclararon algunas cosas. El contrabando no se ha acabado.
Desgraciadamente hay envidia, hay muchas cosas dentro de ese contrabando de
gasolina. Eso es lo que impera ahorita en -------------. No hay industrias...
[INTERRUP]
ENT 1: No hay opciones de
empleo. Entonces ... [INTERRUP]
TEST 1: No hay empresas. No
hay opciones de empleo, muchas... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Por qué esta otra
opción de productividad a costillas de, o en contraprestación va a funcionar
constantemente porque están en una línea fronteriza? TEST, TEST
TEST, quería por último preguntarle. O una pregunta en dos vías. Una
pregunta es primero, ¿cómo se sintió con nosotros?, ¿Cómo le parece el
ejercicio? Y también invitarlo, que si vuelve a la casa o va caminando por
algún sitio y recuerda algo, que se le quedó por decirnos, sepa usted que aquí
estamos disponibles para volverle a escuchar, para volverle a antender porque
usted dice, yo quiero contar, se me olvidó contar un episodio donde yo estuve,
¿si?
TEST 1: Claro.
ENT 1: Yo sí dije que algo se
me pasó. Puede ser que suceda, porque como usted dice, esto. De pronto pasa por
un sitio y se acuerda de algo. Entonces primero, ¿cómo se sintió con
nosotros, con este ejercicio? Segundo, invitarlo que nos ayude de pronto, si a
alguna de estas personas, de pronto de estas 6 víctimas o familiares de estas
víctimas quisieran compartir cosas específicas o cosas que pueden ayudarnos a
comprender esto que sucedió en -------------. Porque usted lo dice y de pronto
sumado a usted, Si vio que cuando estaba TEST2 dijo otras cosas [pum pum
pum] y empezamos a comprender a veces. Así es como se construyen los relatos.
¿Cómo se sintió TEST?
TEST 1: Una vez más les digo,

de verdad verdad. Sin rodeos y sin tanta cosa. Como puedo decir que me sentí
regular. Me sentí bien, me siento bien. Si. Me siento bien y les digo desde ya,
gracias, no.
ENT 1: No, a usted.
TEST 1: Gracias por
escucharme. Se me quedan en el tintero algunas cosas.
ENT 1: Por eso, eso comienza
a fluir.
ENT 2: La idea es que usted
empiece a rememorar, se acuerda de nosotros, nos llama y nosotros venimos a
escucharlo.
ENT 1: Ahora, hay una
estrategia. Tenga por ahí que usted tiene su, anota y escribe chan chan chan
chan chan. Porque yo aquí lo ví, como es, como es. Entonces a veces uno escribe
y recuerda más.
TEST 1: Lo que yo les
mostré, ¿para entregarlo ya?
ENT 1: No [Risas].
ENT 2: No [Risas].
TEST 1: Lo que yo les mostré
de ese trozo de periódico es real. ¿Por qué? Donde dice los derechos humanos.
Imagínese, hay gente que sabe agradecer, otros no saben agradecer. Otros se
dejan motivar, se dejan cuestionar. Luego mi liderazgo personal es que haya
conciliación y haya reconciliación, y que se olvide un poco el trauma. Y que
todos lleguemos a ser líderes ¿por qué no? Líderes.
ENT 1: Claro.
TEST 1: Por supuesto que no
es tan fácil, ser líder. Eso es difícil, es un poco pesadito, Pero, lejos de
que nos esquivemos de hablar con ustedes. Por supuesto que les reitero y les
recuerdo otra vez, ojalá que tuviéramos otra oportunidad.
ENT 1: No es que de este...
[INTERRUP]
TEST 1: Se me quedan en el
tintero algunas cosas muy importantes para ustedes y para mí. Pero en el
transcurso del tiempo lo lograremos, ¿verdad?

ENT 1: Claro. Esa es la idea.
De nuestra parte o de mi parte volver a extender la mano, decirle muchas
gracias TEST, un gusto conocerle y nada, estamos aquí para seguir
compartiendo. ¿Tú tienes algo para cerrar?
ENT 2: No agradecerle por
venir, por su tiempo.
TEST 1: Gracias a ustedes por
tenerme en cuenta.
ENT 1: No, TEST.

