ENT: Danos tu nombre y número de identificación.
TEST:
¿De Colombia?
ENT:
Sí.
TEST:
Bueno, TEST, --------- de ----------.
ENT:
Ok, muchas gracias, TEST. Cuéntanos qué narración quieres hacer de tu caso.
TEST:
Pues yo quiero narrar un poco de porqué fue mi secuestro y tortura a manos del
Bloque Capital de las Autodefensas, Bloque Capital de los paramilitares en --------, y un poco
previo a cuando se da el secuestro y porqué se da el
secuestro, pienso yo, y luego, lo que vivo aquí por el país.
ENT:
Ok, cuéntame lo que tú quieres más relevante.
TEST:
Entonces a ver, yo desde muy pequeño, desde muy chaval siempre fui simpatizante
de la Unión Patriótica y eso pues me marcó muchas cosas en la vida, tener que
salir de muchos trabajos porque se veían comunistas, cosa complicada, mi
familia lo aceptaba, y pues, eso me marcó bastante. Luego, al regreso, tuve que
salir de mi ciudad ---------, y salí porque cuando mataron a CONOCIDO1,
que era un concejal de la Unión Patriótica, como nosotros hicimos grafiti y
todo ese rollo de chavales que estábamos, varios días después ahí me
secuestraron, me cogió un coche de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1, y estuve varios
días en el
calabozo.
ENT:
Y eso, ¿en qué año fue más o menos?
TEST:
Eso fue cuando mataron a CONOCIDO1, como en el 86, 85.
ENT:
Y, ¿cuántos años tenías tú para esa época?
TEST:
Yo creo que yo tenía como 17 años, o 18 años, no recuerdo, yo estaba muy
chaval, y con decirte tenía hasta el cabello largo.
ENT:
¿Y te iniciaron proceso judicial?
TEST:
Sí, me iniciaron proceso judicial, me juzgó el juez en la policía. A mí me
llevaron a la estación de policía que quedaba frente al hospital de --------,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ahí queda la estación de la policía, y a mí,
una jueza me llamó. Yo estaba en el centro, yo estaba comprando los periódicos

de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1], cuando de un momento a otro
viene un policía, que
siempre estaba en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, no
recuerdo bien, me
dijo: "quédate quieto ahí", y a los 2 minutos, dije: "¿qué
pasa?", "no tranquilo, no te preocupes, que quiero hacer una
pregunta", a los 2 minutos vino un coche, un Renault, me parece que era
rojo, y me metieron en la parte de atrás, me pusieron una chaqueta y rumbo pa
abajo. Yo: "estos me van a desaparecer", y terminé en la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1,
que
queda en el barrio ------------ en --------, ahí estuve metido. Ahí estuve varios
días, y entonces, había un chico negrito, que era un ladrón de mi barrio y yo
lo quería mucho, yo con él le mandé a mi hermano… me acuerdo tanto que él cogió
pa prender un cigarrillo y yo me escondí así y apunté el teléfono, y él llamó a
mi hermano, y mi hermano llamó a CONOCIDO2, que CONOCIDO2 hasta el año 2010
creo que era el personero de -------, bueno, él era muy amigo de CONOCIDO3,
muy amiguísimos de él porque nos criamos en el mismo barrio.
De
ahí de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, me sacaron para la cárcel de la 40, y yo en una
cárcel y me
reseñaron y metieron a cortar el cabello, yo tenía el cabello largo, jueputa,
cosa que yo me levantaba a las muchachas del barrio. Todavía no alcanzaba a
entrar a los patios, cuando me sacaron, y me llevaron a donde la jueza, que era
de la policía, y la tipa esa me dijo: "¿tú eres de la guerrilla?, yo:
"¿de la guerrilla?”, “¿y usted por qué pintó frente al batallón una cosa
que decía…?”, batallón no, o sea, la casa soldado, yo le puse una [INAD:
04:33], porque yo estaba borracho porque mataron al concejal de la Unión
Patriótica, y yo estaba muy pelado. Entonces, la señora me dijo: "está
metido en líos", y yo: "bueno", "y tiene que
presentarse", me parece que eran 3 días a la semana y firmar, y yo fui 2
días, ¡ay!, ya 3 días no fui, ¡me voy de aquí!, y me fui de la ciudad, me voy
pa --------.
Esa
fue parte de la historia, ¿no? Entonces, luego, llegué a -------, llegué a -------, de ------ bajamos
al --------- y montamos un proyecto educativo que se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que se dio en proyecto de bachillerato, y el
proyecto de bachillerato derivó en un trabajo social muy interesante con
pelados de parche y pandillas [INC: para] ser líderes sociales. Pero, el
proyecto bachillerato cada día se involucraba más en lo social, en lo político,
y finalmente, se involucró en toda la defensa de derechos humanos y en
denunciar todos los días el asesinato de pelados y peladas.
Nosotros
de ahí, hacemos un trabajo en solidad con la Unión Patriótica, en solidad con

todos los demás movimientos, con la gente del M, con la gente del ORGANIZACIÓN SOCIAL3,
con la
gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [DUD: 05:50]. O sea, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
nosotros
teníamos debates internos, todos decíamos: "la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 tiene que
servir pues para todas estas expresiones", pero ahí pasaba todo mundo.
Vale, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 del ------------- empezó a tener un protagonismo muy
fuerte a raíz del proyecto de bachillerato, pero fue marcándose, se fue
marcando, marcando, en el tema de que ya no nos veían como una ORGANIZACIÓN
SOCIAL2,
ni un proyecto de bachillerato, sino que nos veían como enemigos del Estado,
porque nosotros si cuestionamos, y nosotros sí impulsábamos, o sea, del colegio
salía cuanta manifestación había, el colegio estaba muy comprometido con el
desarrollo social de la localidad. Estábamos metidos en todo, pues nosotros
fuimos, yo fui uno de las 3, 4 personas que empezamos el tema del Paro Cívico
en -----------------, y con eso se creó la universidad, se hizo una serie de
desarrollos, ¿no? Pero, claro, cada día nos marcábamos más, y una represión muy
fuerte, entonces, eso nos llevó a tomar posiciones.
ENT:
Pero, antes de hablar de las represiones, digamos, quería que me contaras un
poco sobre ese proyecto, ¿ese proyecto tendría un impacto de qué nivel en la
localidad?, ¿cuántas personas estaban participando?
TEST:
Bien, a ver, el proyecto de bachillerato nace de lo que fue el proceso de
bachillerato de reinserción de la gente del M-19 de la pública, vale, bien, yo
hago el bachillerato allí con ellos, y entonces, como proyecto de grado, yo
presento el proyecto de bachillerato para continuarlo en la universidad, y
luego dije: "no seamos gilipollas,
que la universidad venga al barrio", y lo montamos en --------------- con
el apoyo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, con apoyo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, y con
el apoyo de serias instituciones. Claro, al principio nos
tutelaban, pero nosotros teníamos otra adición del proyecto de bachillerato,
entonces, ahí llegaban muchos chicos y chicas de pandillas juveniles, que era
el objetivo nuestro, ¿no? Nosotros decíamos que estos pelados eran la materia
prima pa transformar la sociedad, mientras los pelados eran un problema social
para la policía, para el ejército, para los grupos armados, para nosotros eran
la materia prima, eran lo que nos permitía a nosotros demostrar que
efectivamente había un Estado que había abandonado a esa población y que esa
población bien encausada podía hacer cosas interesantes. Nosotros decíamos:
"un pelado de esos es capaz de montar un atraco, en una cosa bancaria, es
un pelado que es capaz de organizarse", y empezaron a trabajar, tanto que
hasta Mockus se interesó en el proyecto de bachillerato, el alcalde de ------------- en esos
días, CONOCIDO4, dio clase en el proyecto de

bachillerato, y todos ediles vinieron a terminar el bachillerato, en el
proyecto de bachillerato porque ninguno de los ediles... [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántas personas atendían en el proyecto?
TEST:
Nosotros llegamos a tener casi 700 chicos estudiando en el proyecto de
bachillerato.
ENT:
¿Cuántos?
TEST:
700.
ENT:
700.
TEST:
Entonces, de eso empecé ahí un libro que tenemos, porque nosotros nos ganamos
un premio -------- no sé qué cosas, pero renunciamos al premio porque nosotros
empezamos a cuestionarnos cosas, decíamos: “no es justo que haya un premio
cuando debe ser es una política educativa”. Lo que pasa es que el proyecto,
para esa época, nosotros no sabíamos ni lo que estábamos haciendo, o sea, no
teníamos la visión de lo que estábamos haciendo, pero teníamos una cosa muy
clara, nosotros decíamos que el Estado tenía que asumir ese tipo de proyectos
educativos, por ejemplo, nosotros trabajábamos el tema de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, o
sea, lo que aquí en la época de la república era INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 nosotros lo
hacíamos allí.
Entonces,
¿por qué fue el impacto? Primero, porque logramos sentar a todos los actores
vivos de la comunidad, logramos sentar a los pelados que venían de las milicias
urbanas de las FARC, a los pelados de las milicias urbanas del ELN, a los
pelados de las milicias de los paramilitares, al narcotraficante, al
pandillero, al cura, al vendedor ambulante, al cristiano, sentamos a toda la
comunidad allí.
Nosotros
éramos muy románticos, pero pedagógicamente no entendimos y no sabíamos lo que
estábamos haciendo, pero sí sabíamos que era algo importante, ¿por qué?, porque
la delincuencia en el sector empezó a bajar, entonces, los pelados dejaron de
robar y desarrollaron el proyecto educativo, porque nosotros nos montamos una
cosa que se llamaba desarrollo comunitario, y sábado y domingo estábamos con
los pelados haciendo cosas en el barrio y eran 100, 200 chicos con nosotros
haciendo cosas: campeonatos de fútbol, encuentros deportivos, arte, música,
camping.
ENT:
Se movían bastante.
TEST:

Nos movíamos bastante, y entonces, el chico encontró un aliciente en el
proyecto de bachillerato. Entonces, los chicos empiezan a contar historias:
"no, es que resulta que tal es el paramilitar, el que recluta, tal es el
de la línea que recluta, tal es aquel"; empezamos a tener el tema ahí.
Inclusive en el proyecto de bachillerato esos días me robaron, los pelados
dijeron: "mire, fue tal, tal, que son paramilitares, y son nuestros
jefes", así era el tipo de información. El proyecto de bachillerato
permitió que muchos jóvenes que hacían arte y cultura, como el caso de un grupo
que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL5 como en el caso de la gente ORGANIZACIÓN
SOCIAL6, como en el caso
de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, como en el caso de las bases de la Unión
Patriótica que iba por los ceros, con muchos grupos sociales, vieron la
posibilidad de que el chico terminara el bachillerato allí. Entonces, eso fue
un gran paso porque muchas reinserciones, muchos líderes que estaban allí, que
no tuvieron la posibilidad de estudiar terminaron el bachillerato, y luego, se
volvieron profesionales, eso es lo que hace la educación.
Yo
luego, después de que el proyecto cae, yo me acuerdo de que alguna gente me
coge a besos, y yo ni los conocía, y me cogían a besos: "que te
amamos", "pero ¿por qué?", "gracias a usted soy un
profesional", "no marica diga gracias a todo mundo", ¿sí me
entiendes?
ENT:
Y eso se desarrolló, ¿de qué año a qué año más o menos?
TEST:
Eso se desarrolló entre el 96 al 2001. Bien, pero aquí es donde yo empiezo a
tener más consciencia de que es la comunidad la que decide los procesos y no
los aparatos, porque tuvimos problemas con los aparatos de la izquierda. Porque
los aparatos de la izquierda venían con su cosa piramidal, una chimba hermano,
pero olvídese mijo, es la gente de base, que nos equivocamos, qué hijueputas
nos equivocamos hermano, que toma decisiones, sí, decisiones equivocados, pero
es la gente con ese diálogo de saberes. Claro, yo decía: "a ver, tú eres
un universitario -ahí llegó la gente de la corriente, que tiene cuánto más y
cuánto no trabajos [DUD: 12:42]-, pues aquí tengo la gente que es la materia
prima de este proceso, es con ellos que trabajamos". Bien, eso se traduce
en que gente de la comunidad, del barrio, ve que sus hijos dejan de robar, dejan
de comer droga, terminan el bachillerato y consiguen un buen empleo, porque
tienen buenos perfiles.
El
chico que sabíamos que no tenía las actitudes para llegar a la universidad,
pero con su bachillerato podía salvarse del servicio militar obligatorio, podía
conseguir un empleo, por ejemplo, en el éxito, o en un supermercado, o de
vigilante, y que lo sacaba de ese riesgo, de esa frontera de terminar en la

droga, o terminar en una cometa, que pa nosotros era importante. Dos, estaba el
chico de los procesos sociales y nosotros sabíamos quién estaba detrás de cada
proceso social, entonces, claro, por ejemplo, decíamos: "ese chico es del
partido comunista, él viene aquí, se forma, pues en parte cómo está ganando una
persona formada", "este es de la corriente, este es de tal línea, de
tal línea", "este chico es paramilitar, pero el chico cada día se
está dando cuenta de que está en el lugar equivocado". Pero, como no lo
podíamos decir porque también era peligroso, pa que se salga del
paramilitarismo, decía: "no, yo me voy a estudiar", le conseguíamos
una beca, el _man_ se iba de la ciudad, ¡pa!,
les desmontábamos el aparato. Y otra gente que decía: "bueno, estos están
formados y quieren seguir en la pelea, pues bacano que sigan en la pelea, pero
con una formación", igual, a los ediles logramos sensibilizarlos frente al
tema de los derechos humanos, el tema de participación, de educación.
Pero,
entonces, el problema es que el bachillerato cada día se volvió más radical en
posturas, y yo entré a ese radicalismo, pero un radicalismo más a favor de que
era la propia comunidad la que decidía y no la línea política de x o tal
movimiento, y eso fue un choque frontal, porque se daban muchas asambleas y yo
escuchaba las quejas de la comunidad, y yo decía: "claro, no podemos hacer
lo mismo que hace el Estado, el Estado impone", entonces da un giro
político a mi vida, yo digo: "mierda, todos esos aparatos son por todas
partes, hermano". Bien, pero, sin embargo, participábamos de lo político,
de la parte electoral, de los procesos sociales, de los procesos políticos, de
los procesos que en ese momento se estaban dando.
La
coyuntura que en ese momento teníamos era el asesinato de gente de la Unión
Patriótica, era el tema de desarrollar la cuestión política, de no permitir que
se perdieran los procesos políticos, era el tema de planeamiento territorial, o
sea, todos nuestros jóvenes participaron de ese proceso de ordenamiento territorial,
los jóvenes aprendieron a participar políticamente de su entorno, y pa nosotros
es una cosa grande. Entonces, el proyecto de bachillerato tuvo impacto en toda ------------,
porque teníamos jóvenes de -------, de los ------------, de ------------,
de -------------, de -------------, de ------, ¿sí me entiendes?
Claro,
¿quién financiaba el proyecto de bachillerato?, cuando nosotros decidimos que
no íbamos a seguir las políticas de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, bueno, pues eso nos cierra
puertas.
ENT:
¿Era la alcaldía de qué, de Mockus?
TEST:
La alcaldía Mockus, sí. Porque nosotros nos planteamos lo siguiente: había un
chico que se llamaba de apellido CONOCIDO5, a veces le decían CONOCIDO5, a ver,

nosotros no queríamos que el chico pague servicio militar obligatorio, entonces,
le hicimos una propuesta, los chicos hacen trabajo comunitario a cambio de eso,
y les pusimos a cambiarlo directamente, bueno, eso pegó mucho allí, "pero
que es que el ejército no lo acepta, que sí, que no, que tenemos que hacer una
radiografía", "chimba la radiografía, esto no es de nosotros,
olvídese", entonces, eso nos confrontó mucho, y rompimos con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5.
Entonces,
seguimos dependiendo de recursos propios, de recursos extranjeros y de recursos
de la localidad, entonces, claro, si ellos ven la posibilidad de mandar gente
de su barrio, hacen el bachillerato allí a cambio de financiar, y nosotros
vimos la posibilidad de entrar recursos y ganar esos pelados, ¿sí me entiende?
Fuimos volteando, cuando se dieron cuenta que nos estábamos volteando en su
base social, pues ya se hizo amigo del proyecto de bachillerato, pero era tanta
la presión que nosotros varias veces tomamos la iniciativa, o nos dan el
billete o aquí nos quedamos. Porque la gente estaba consciente, porque el
presidente de la junta que, anteriormente, al pelado que era ladrón y que no
hay campo se solucionaba en el grupo de limpieza social, ya lo veía como un
aliado, como un amigo. Entonces, los presidentes de los barrios populares
entendieron que seguridad no era policías, sino que seguridad era abrir el salón
comunal pa que hicieran danza, teatro, música, y ganarse esos pelados, decían:
"uno que es capaz de montar una pandilla, es un pelado que es capaz de
ayudarme".
ENT:
Y este antecedente que cuentas, digamos, ibas a hablar del tema de la
represión, ¿cómo se genera la represión?
TEST:
Va esa parte, bien, entonces, ¿qué pasa?, los pelados empiezan a estar
focalizados allí, y los pelados tienen una historia, o sea, los pelados son del
proyecto de bachillerato, pero el pelado tiene historia, entonces, claro, a
nosotros en los 5 años, nos mataron casi 100, 150 chicos. Por ejemplo, me
acuerdo tanto de un chico que yo cuento en el libro que nos escribió RESPONSABLE1, de un
chico que llega de -----------, el pelado trabajaba de sicario en --------,
y por ahí llega, pero un pelado de la calle y llega a mi casa, yo le abro las
puertas de mi casa, mis compañeras: "ah putas", y yo feliz. Nos
sentamos en mesa redonda, el chico se sienta en el suelo, uno entiende eso,
bueno, el pelado empieza a tratarme como si fuera el papá. La familia del
pelado viene de --------, feliz conmigo, porque es la primera vez que el chico
empieza a estudiar, un pelado con potencial, pues el pelado decide que se va a
volver cristiano, a mí me parece que sea lo que sea hermanito, pero yo le dije:
"ni drogas aquí en la casa, me tienes que traer lo trabajado", y el pelado sí trabajaba en un
proyecto de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, en el proyecto de jóvenes con CONOCIDO6, ese CONOCIDO6 que

tú conoces. Entonces, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 les da un pequeño
dinero y los chicos a cambio estudian en el proyecto de bachillerato y nosotros
los enrollamos. Tanto, que el proyecto de bachillerato ganó la comparsa, una
comparsa de --------. Nosotros ganamos una comparsa, y otra comparsa que como nos
pusimos en contra de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 no nos daban [INAD: 19:30], montamos
la puta
comparsa, nos metimos en la mitad del desfile de comparsas, una la ganó nuestro
proyecto educativo, y otra nos metimos a la fuerza, pero bueno.
Todos
estos chicos que la ORGAIZACIÓN PÚBLICA3 recibía, que no se iba a quedar con
ellos, le paga un dinero, nosotros íbamos allí. El chico me dijo: "papá,
guárdeme este dinero que me queda en el pago", eran como 3000 pesos, dijo:
"mira, este dinero, pa la luz y el agua, y esto pa mamá y papá, esto pa
comprarme alguna cosa", "esto pa tu mamá y tu papá, y este dinero de
la luz y el agua para que te vayas en diciembre a visitar a tu familia".
El chico se fue pa -------, a su iglesia, y estaban con otros chicos que eran del
proyecto de bachillerato que tenía una historia, que uno sabía que ellos eran
pelados que habían sido reclutados por el paramilitarismo, nosotros sabíamos,
pero la sociedad se estaba incluyendo de nuevo en ellos, por no decir que los
pelados se tienen que reinsertar, es la sociedad la que reinserta en ellos. Y a
los chicos, efectivamente, les caímos de sorpresa y los chicos jugaban fútbol,
aquello, y los chicos ya eran otra cosa.
Pero,
claro, la sociedad no les perdonó, y entonces, llegó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 y los
barrieron a todos, ese día nos mataron 108 pelados, bueno, y así nos iban
matando todos los días, 3, 4, 1.
ENT:
Y, ¿quiénes cometían estos asesinatos?
TEST:
Pues, a ver, nosotros sabemos que son grupos paramilitares en coordinación con
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 y el DAS. Entonces, llegó un momento tal que el otro día
dijeron:
"nos están matando, ¿qué hacemos?", y no tuvimos una respuesta
social, o sea, no supimos qué hacer porque estábamos muy tiernos [DUD: 21:33],
resistencia, resistencia, y a acompañar más. Los que tenían más riesgo en mi
casa, en mi apartamento, claro, mi apartamento se llenó, usted encontraba el
fin de semana 20, 30 chicos en mi casa, y hacíamos de comer pa todos, pues, eso
fue deteriorando mi relación, eso fue generando problemas con mi pareja, pero
bueno, yo feliz.
El
tema está en que nosotros sabíamos que algunos ediles nos acusaban a nosotros
de ser base de las FARC, porque los ediles -que son gente de pueblo, de
barrio-, pues en esa historia ¿se quejaban quién?, claro: "usted es de las

FARC...", "no, el proyecto de bachillerato es de todo mundo, nuestra
condición es que quiera estudiar, si quiera salir adelante, es el único
requisito", así no tuviera papeles, nosotros lo ayudamos con los papeles.
Nosotros teníamos convenio con el centro de salud, con organismos, con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA7, pues para minimizar un poco los problemas que tenía el chico, pero
no puede entrar hasta el colegio. O sea, los chicos que eran expulsados del
sistema educativo normal eran para nosotros la materia prima.
ENT:
Era a donde llegaban. Y estas acciones de represión, ¿se desarrollaron en qué
época más o menos?
TEST:
Eso se desarrolló más fuerte entre el año 2006 [INC: quiso decir 1996] al año
casi 99-2000, sí fue la época más representativa.
ENT:
¿99-2000 fue cuando empezaron a matar los muchachos?
TEST:
No, desde que empezó el proyecto de bachillerato, pero en el 97 empezaron las
masacres, 98, 99 y 2000. ¿Sí me entiende?
Cuando
Álvaro Uribe gana la primera presidencia el proyecto de bachillerato salió,
pero fuerte, duro, con el otro candidato, salimos en una campaña contra el
paramilitar durísimo, nos subíamos a los transmilenios, los chicos acompañando,
fuimos a transmilenio a denunciar que el paramilitarismo no se puede tomar, ta,
ta. Cuando Álvaro Uribe decidió hacer el referendo para tapar la constitución
política, ¿te acuerdas?, nosotros le dimos durísimo a trabajar, el caso nos
pegó una quemada.
Ya
estábamos de por sí volteados en el barrio, entonces, el proyecto de
bachillerato tuvo que tomar posturas. El proyecto de bachillerato lo tutelaba
la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 del ---------------, que era gente de base del barrio, el
que más experiencia política ahí era yo, y tenía más de la otra experiencia que
de lo político, eran más las ganas, el amor, la energía, la magia que le poníamos
a ese rollo. Por ahí pasó mucha gente que nos acompañó, pasó la gente de
ORGANZIACIÓN SOCIAL7 [DUD: 24:29], la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL8 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL8], la gente del ORGANIZACIÓN SOCIAL9 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL9], la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL10 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL10], del
programa pa la ORGANIZACIÓN SOCIAL11, la gente del programa de
educación de -------, gente de la universidad, la gente del INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, la
gente de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, que hicimos un
convenio y los chicos pasaban allí, o sea, una cosa hermosa con todas las
dificultades.
Claro,
los pelados ya hacían danza, teatro y música, pero ya como una cosa

reivindicativa, o sea, ya no veían que yo hago danza por hacer danza, sino que desde
la danza reivindico, entonces, teníamos un corredor desde -----, hasta el ---------, y todos
hacíamos ese recorrido, ¿cómo está la gente?, nos cuidamos,
nos protegíamos. Y nos mataban muchos pelados, así graneados, hasta que pusieron
el foco en las cabezas del proceso.
El
problema es que nosotros confrontamos de frente a mucha gente, por lo tanto,
como empezamos a cuestionar los ediles, los ediles también nos empezaron a
cuestionar a nosotros. Hubo un encuentro en la ORGANIZACIÓN SOCIAL12, y un
edil nos acusó de que nosotros enseñábamos cosas que iban en contra de la paz,
en contra del establecimiento, entonces, nosotros lo frentiamos. Había mucha
gente que inquilinos saber quiénes eran, ¿por qué el objetivo de acabar con el
proyecto de bachillerato?, porque el proyecto de bachillerato se les volvió un
problema a ellos ni el hijueputa, entonces, yo cometí un error, les dije:
"mire, yo me leí un libro sobre Manuel Marulanda Vélez",
y al decir eso, en plena época de combates.
ENT:
Estamos hablando de 2002 más o menos.
TEST:
Sí, como en el 2001 creo que fue la cosa. Yo me leí un libro de Manuel
Marulanda Vélez, yo algo que dije fue que unos campesinos estaban pidiendo unas
gallinas y unas vaquitas, y fueron a reprimirlos y eso se salió de las manos;
no estamos pidiendo educación y eso puede salir de las manos. Y pa acá me
dijeron: "TEST, cuídate que vienen por ti", yo dije: "ni
mierda, me va a tocar esconderme", por supuesto localizamos a todo mundo
[DUD: 27:12], pues hermano, lotería, lotería porque nosotros... [INTERRUP]
ENT:
Bueno, retomemos frente al tema de cómo se generó la represión.
TEST:
Entonces, la represión se genera en varios aspectos, por un lado, en lo
político, porque los ediles al ver que nosotros empezamos a verle su base
social, que la misma de los pelados del barrio la cuestionaban, porque decían
que: "no, pero mamá, por ejemplo, RESPONSABLE2, RESPONSABLE2 es un terrateniente
que viene
y roba las tierras, y luego se menea otras caras, y usted toda la vida le paga
el favor, mire que el de…, mire que lo otro". Los pelados empiezan a
cuestionarle y empiezan a ganarse base social, entonces, el grupo juvenil ya no
está al servicio ni de la iglesia, ni del edil de turno, sino al servicio del
cambio social, entonces, los ediles se dan cuenta de eso, y nos llaman:
"TEST, mire, es que usted me está echando la gente en contra",
claro, eso era precisamente lo que buscábamos que la gente se fuera
autodeterminando en su proceso social y eso nos fue marcando bastante, eso por un
lado. Por otro lado, los aparatos, querían tener al proyecto de bachillerato a

su servicio, decíamos: "no, es la gente la que decide por donde
vamos".
Inclusive
llegó un momento en que tuvimos que echar a todo un equipo de docentes, una
formación ni la hijueputa, porque uno decía: "mira, aquí los que
sufrieron, ustedes vienen con una formación académica y una experiencia ni la
tremenda de investigación pasadas pensando a la comunidad [DUD: 28:54]".
Entonces, llega un momento en que tocó decidir si la comunidad o este equipo de
trabajo ni el hijueputa, hermano, o sea, inclusive ahí estaba hasta CONOCIDO7, hasta este
investigador CONOCIDO8, o sea, gente muy pesada. Yo decía:
"pero, ustedes están en la academia maricas y no están en la comunidad, y
la comunidad tiene otra realidad, tiene otro sentir, tiene otro proceso".
Entonces, estos locos me dijeron: "mira hermano, vente con nosotros y nos
tomamos el proyecto y mandamos la carta porque es una mierda", yo decía:
"pero es que precisamente la gente del epicentro del proceso es la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, si hacemos esto, estamos lo mismo que el Estado, que el sistema",
les dije: "no, hermano, ustedes a su mierda". Eso nos quitó respaldo
político, porque claro, nosotros, los pelados analfabetas, no podíamos debatir políticamente
con gente que era politóloga, socióloga, antropóloga, psicóloga, pues claro,
ideólogos. Por ejemplo, hermano, cuando yo le contaba esto a CONOCIDO9,
él no me entendió, yo ya iba a echar: "me tomaste de puta a la
mierda". Yo el caso, me lo encontraba en su oficina a CONOCIDO10, "sí,
claro, TEST, trae la cosa". Pero, se me queda en el proyecto, claro, la
gente fuerte, la gente que se podía enfrentar académicamente, lógicamente con
el pulpo de la gente de educación, ya no estaba.
Entonces,
por un lado, perdimos un espacio político fuerte... [INTERRUP]
ENT:
Quedan solos ustedes.
TEST:
[CONT] pero, por otro lado, quedamos enraizados con la gente, y con
credibilidad con la gente. Claro, ¿a quién le pasan cuenta de cobro?, todos,
sin excepción, todos. Y nos encontramos con un dilema, un proyecto funcionando,
una maquinaria andando, pero sin un equipo pedagógico sólido. Empezamos a
convocar los afectos, usted no sabe igual qué hacer, bueno, la gente, clave,
entonces, dice: "vamos a retomar los contratos con los aparatos, y a
frenar pues la mala imagen que están dando del proyecto”, porque él llegó
inclusive a todos esos estamentos de esos aparatos, que el proyecto se había
desviado y había terminado el servicio él mismo. Por un lado, los civiles se
dieron cuenta de eso, de que el proyecto ya no tenía un acompañamiento ni de la
veeduría local, que estaba tomado por el partido, ni aquello, ni lo otro,
claro, y yo dije: "claro, el error histórico que estoy cometiendo pues
vale la pena", porque seguimos hablando con la gente, con los campesinos,

con la señora que hacía el desayuno pa compartirlo con el que no tenía, tan. Y
la gente que entendió el cuento era la gente que estaba organizada en otro
espacio, listo, bien. Entonces, los ediles se dieron cuenta de eso, el proyecto
se volvió un proyecto enemigo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL12, un proyecto que
cuestionaba al alcalde, a los ediles, a la propia izquierda en muchas cosas, a
la academia, un proyecto que cuestionaba todo.
Por
ahí, yo decía: "a ver, este chico, que tiene que ir con un cuchillo a
robar, que es un pelado que ha sido expulsado del sistema educativo
tradicional, que nosotros lo acogemos, pero tiene que someterse a este otro
aparato, marica, estamos haciendo ni mierda por puro dinero, la chimba",
entonces, el proyecto dejó de recibir dinero, y empezamos a sobrevivir sin
dinero, pero aparte de eso, el proyecto se bifurcó en 3 partes. Una parte, que
quedó arriba en ---------, que lo terminó absorbiendo la policía,
nosotros hicimos una denuncia frente a eso, ni la hijueputa, hermano, y eso nos
marcó bastante. La otra parte que quedó en ORGANIZACIÓN SOCIAL6, que lo asumió otro
aparato con formación política, con respaldo. Y el proyecto fuerte, que éramos
nosotros, bueno, ellos sabían, ¿para qué querían el proyecto de bachillerato?,
para formar cuadros, ¿por qué queríamos el proyecto de bachillerato?, para
atenderle a la gente. O sea, sabíamos que el problema de nuestra gente del
proyecto no íbamos a tener cuadros, pero íbamos a tener proceso social, proceso
de base, íbamos a aprender de la gente, íbamos a hacer la red que nosotros
queríamos hacer, de que el chico dejara la droga, dejara la prostitución, de
que el chico deje de robar, y que esa energía negativa la volviera positiva, y
eso, nos empezó a dar resultado. Pero, ese resultado dio sin rendimientos
pedagógicos.
ENT:
El acompañamiento.
TEST:
Entonces, claro, eso generó problemas en las organizaciones sociales, por
ejemplo, ORGANIZACIÓN SOCIAL8 tuvo que tomar partido por nosotros, del nivel
internacional tomó
partido por nosotros; la gente esta de ---------, el ORNGANIZACIÓN SOCIAL13
[ORGANIZACIÓN SOCIAL13] tomaron partido por nosotros, porque tenía el discurso, y
mucha
gente tomó partido por nosotros. Pero, era un partido más de afectos, fíjate
que conmigo cuando nosotros somos de ----------- marica, [risas], más de afectos,
más de acompañar, pero públicamente no lo hicieron. Las personas que lo
avalaron públicamente fueron -------, la vieja CONOCIDA11, la gente de ORGANIZACIÓN
SOCIAL8,
y pare de contar, los demás, se reunía y decía: "mire, viejo, no presione
a los pelados, que ta", y uno de valentía que los frentiaba a lo mal.
ENT:

Y cuando están haciendo todas estas transformaciones, ¿qué pasa con tu situación personal?
TEST:
Vale, entonces ¿qué pasa? Nosotros empezamos a encontrarnos que teníamos señalamiento
de la policía, señalamiento de los ediles, un enredo político, "jueputa y ¿qué hacemos?".
Entonces, ya no había dinero, con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 teníamos una escuela
prestada, ahí hicimos el proyecto
de bachillerato, y nos echan de la escuela, nos echaron de la escuela, y ¿qué
hacemos con toda esa cantidad de estudiantes? Piquemos aquí, piquemos allá,
busquemos sitios, y entonces, por donde vivíamos, o sea, gente que era amiga
así medio bien, "no, porque es que yo recibí muy buena gente de educación
pa mi colegio y sí los acepto". La gente fue muy honesta y la gente nos
planteó eso, entonces, hermano, poco a poco, poco a poco, yo me fui, todo se
vuelve frágil políticamente, pero socialmente muy fuerte. Claro, nos sentíamos
huérfanos, por un lado, la comunidad feliz, sobre todo, los de la ORGANZIACIÓN SOCIAL2,
decían: "bueno, porque es que nos sentimos respetados", o
sea, nosotros sentíamos que finalmente la gente no era conejillos de
experimentos, por esa desprotección da que el proyecto de bachillerato no tiene
un escudo político, y la gente que nos respaldaba políticamente no vivía en la
localidad, vivía afuera, por ejemplo, nosotros nos enfrentamos con la veeduría
ciudadana, decíamos: "ustedes de veeduría no tiene ni chimba, hablan de
veeduría ciudadana, pero negocian cosas allá", en fin, así, etc.
Y
claro, cuando nos mataban pelados ya no teníamos tanto eco y como la gente que
tenía la formación es la gente que se había ido, pues se hicieron los maricas
con el proceso. Entonces, terminamos buscando apoyo por muchas partes,
cometimos errores, seguro que muchos, en un momento, nosotros nos atrevimos y
sentamos al comando de la policía, nos sentamos nosotros solos y empezamos la
denuncia frente a él, y él dijo: "mire TEST, yo lo único que puedo hacer
es que no los toquen aquí en -------------, pero afuera, tienen todo pa que
salgan" [DUD: 38:20], en fin.
Siguen
la muerte de los chavales, los siguen matando graneado, graneado, hasta que se
da mi secuestro.
ENT:
¿En qué fecha fue tu secuestro?
TEST:
Bueno, pero antes del secuestro, nosotros habíamos hecho una campaña dura, muy
fuerte, de No al plebiscito propuesto por Uribe; yo, en esos días, estaba
estudiando en la INSTITUCÓN EDUCATIVA5, psicología, la que queda en la treinta, y
nosotros nos
tomábamos la universidad anunciando unas cosas, 8 días, impartir pedagogo [DUD: 39:00].
Desde ahí, aprovechábamos la toma para impulsar el tema del No al
referendo y todo el rollo; para el día del referendo nosotros hicimos un

trabajo de acompañamiento a la Unión Patriótica y me acuerdo tanto que habíamos
invitado a CONOCIDO12 a nuestro a edificio, eso también fue un error político
porque vino mucha gente a ver a CONOCIDO12 y no llegó, pero nosotros fuimos
los que pusimos la cara y la gente que me levantó estaba en todo el
edificio.
ENT:
Que te levantó, ¿qué quiere decir?
TEST:
Que tenían todo coordinado para jodernos.
ENT:
Ya te habían infiltrado.
TEST:
Claro. Entonces, nosotros y nosotras empezamos a sentir que nos estaban siguiendo.
Con la hija de CONOCIDO13, el compañero de la Unión Patriótica que mataron,
¿cómo es? De apellido CONOCIDO13, bueno, en todo caso es de apellido CONOCIDO13. La
hija de
él fue alcaldesa de -------------, y entonces con ella montamos un equipo de
acompañamiento para el día de las elecciones.
El
proyecto de bachillerato estaba muy frágil frente a un escudo político que nos
defendiera, y decidí coger por todos lados. En esos días fue que nos llaman a
un encuentro en la ORGANIZACIÓN SOCIAL12, porque argumentan que el
proyecto de bachillerato se había desviado de los objetivos académicos y se
había convertido en una cosa peligrosa pa'l Estado, y me tocó defenderlo a mí,
fue cuando yo dije: "que no pase lo que pasó con Marulanda Vélez, que con
unas gallinas y unos burritos, y el señor feliz, y el mierdero que se armó, y
nosotros podemos tomar el momento [DUD: 41:17]". Pues eso me marcó,
hermano, alguien me dijo: "viejo, cuídate", pero, yo [INAD: 41:26]
que, si yo me muevo por toda la puta ciudad allá, voy por la ciudad. Y
entonces, nos enfrentamos políticamente con perro y gato, a todo el mundo le
cosíamos todo.
Yo
no sé, en esa época había unos gestores culturales, tuvimos un gestor cultural
que sabemos que nos señaló, que pertenecía a uno de esos aparatos políticos, y
lo cuestionamos, cuestionamos a todo mundo, pero los cuestionamos. Entonces,
cometimos otro error ni el hijueputa, es que dijimos: "hermanos, tenemos
que limpiar una imagen", "y ¿cómo putas limpiamos una imagen?",
"pues marica, volvamos al aparato", entonces, decidimos participar en
las elecciones, y entonces: "metámonos todos en listas de todos estos
hijueputas corruptos" y nos metimos en lista de los corruptos, y eso, la
gente se acabó de emputar, ¿sí me entiendes? Salimos elegidos, salimos con
recursos, pero cuando empezamos a cuestionar de nuevo a los ediles nos quitaron
ahí sí el apoyo desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, nos quitaron el colegio, nos

quitaron los convenios, entonces, tenemos una masa, ¿qué hacemos? [INAD: 42:55]
Entonces,
eso fue ya el problema. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 dijo: "no podemos hacer
más", buscamos nuestros aliados, nuestros amigos de allá, "pudimos
hacer esto y esto y démosle una muerte digna al proyecto de bachillerato".
Bien, mucha gente se quedó triste porque decían: "ay, marica, yo no sabía
leer ni escribir, yo estaba aprendiendo a escribir". Mira, yo vivía ahí
mismo en el --------, en una esquina así, gente que pedía limosna en el barrio
llegaba al proyecto de bachillerato, dormía en el proyecto de bachillerato,
dormía en el colegio, hermano, aprendiendo a leer y a escribir, esa parte dolió
mucho, todos esos vendedores ambulantes se formaron en el proyecto de
bachillerato: "ay, jueputa, todo este proceso se va a perder". Por
ejemplo, los hijos de los vendedores de la droga, unos pelados, y luego, los
papás se volvieron amigos del proyecto de bachillerato y dejaron de vender
droga, y empezamos a conseguir tomates pa que vendieran, ¿sí me entiendes? O
sea, ese proceso vivo, hermano.
ENT:
Y tú dices que le van a dar una muerte digna ahí, ¿cómo le dieron la muerte
digna?
TEST:
La muerte digna que le dimos es: "compañeros, no tenemos donde
trabajar", "no, que trabajemos en la calle como veníamos haciendo, en
los parques", "sí, de acuerdo, pero no tenemos un aspecto legal, no
lo hay". La ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 decía que sí, pero la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 Local
decía que no. Vale, entonces, "¿qué hacemos,
marica?", "pues negociemos con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 graduar
todo el tema profesional de bachilleres", ¿sí me entiendes?, y hablamos
con gente. Hicimos unas asambleas con la gente, y mire: "pasa esto y
esto", la gente se puso muy triste, la gente lloraba, la gente se sentía
frustrada, decía: "no, que vamos a quemar la puta alcaldía", ¿sí me
entiendes?, la gente empezó a reaccionar como reaccionamos, y se cerró el
proyecto de bachillerato.
ENT:
¿En qué año más o menos?
TEST:
Eso fue en el 2002.
ENT:
¿Y tú secuestro fue en qué año?
TEST:
En el 2003.
ENT:
2003.
TEST:

Entonces, el proyecto se cierra y nosotros seguimos acompañando los grupos en
la parte artística y en la parte cultural, y seguíamos haciendo clases con la
gente pa mantener activa, con la ilusión de volver a arreglar un proyecto de
bachillerato, pero sabíamos que iba hacer casi imposible, tocamos puertas de
todo el partido, la gente: "sí, cuenten con nosotros, pero es que marica,
estamos putos con ustedes porque ustedes nos mandaron a la mierda, porque
ustedes nos dijeron ignorantes", "pues es que era ignorante frente a
lo que nosotros queríamos", es eso, viejo.
Entonces,
la represión del Estado, la represión económica, por otro lado, estos aparatos,
los 2 aparatos se peleaban el espacio del proyecto, y estaba la comunidad, y yo
pienso, que veo que acerté porque me la jugué por la gente, que luego fue la
gente que me respaldó, porque cuando a mí me secuestran, yo tuve que ir de casa
en casa.
ENT:
Hablemos un poco de esa represión, de manera particular, ¿cómo se dio en contra
tuya?
TEST:
A nosotros ya nos habían avisado: "están detrás de ustedes,
cuídense", pero nosotros allá en ------------ nos sentíamos invencibles,
intocables. Nosotros, entonces, ¿cómo hicimos la campaña?, fue una campaña muy
extraña porque apoyamos a CONOCIDO14 a la ORGANZIACIÓN SOCIAL12 de la
Unión Patriótica, apoyamos al senado a un hombre del Pueblo Democrático que se
llamaba CONOCIDO15, que luego él se volvió muy amigo mío, él fue luego
secretario de salud o ministro de salud, bien, que era los del combo de
CONOCIDO16, que CONOCIDO16 lo conocí de muchos años.
Resulta
que un día me llaman como a las 10 de la noche, me dice un compañero:
"¡eh!, compadre, mira que tengo un dinero pa donar pa lo del proyecto de
bachillerato", "no, pero el proyecto de bachillerato no está",
"bueno, pa ayudar pa la campaña, venga, marica, aquí -un negro del chocó-,
bueno, nos vemos aquí en mi casa y que tal, mira, veámonos ahí en el --------, yo
te recojo ahí y entonces vamos a mi casa, y es un dinerito que nos llegó",
yo: "ah, listo, compadre", entonces, mi hija se puso a llorar, a
llorar, y no pude ir. Yo lo llamo al otro día: "oiga, güevon, que no pude
ir", "¿a dónde?", "marica, con usted", "pero no
tenemos ninguna cita", "¿cómo que no marica?, usted me citó aquí,
así, ¿usted no me ha citado?", dijo "no", "que sí marica,
de tu teléfono", "no, marica, es mi teléfono, pero yo no te he
llamado, ¿cuál dinero güevon?, si yo estoy del hijueputas, voy a empeñar el
coche pa mover mi campaña política", "¿cómo así güevon, nos van a
levantar, maricas", CONOCIDO17.
Entonces,

cogimos hermano, y decidimos que íbamos a participar de nuevas elecciones, y
participamos de las elecciones, hermano. Llegó el día del referendo, y nosotros
íbamos a repartir la publicidad en favor del referendo por -----------, entonces,
en el coche íbamos 5 personas, y CONOCIDO18 se quedó con CONOCIDO19 y 2
compañeros más de la UP, se quedaron ahí en mi apartamento, y nosotros salimos
hacia -----------. Íbamos en un coche pagado por CONOCIDO15, que era el
candidato al Concejo por el Polo Democrático, de la línea de CONOCIDO16, y
saliendo de la casa, se nos atravesaron 2 coches, uno blanco atravesó, y por
detrás una buseta azul que le pegó al coche por detrás, ¿vale?, y se bajan 2
manes y a mí me ponen una pistola, y al otro _man_ le ponen
otra pistola, y dicen: "te cogimos, hijueputa", "ya eso es gente
del DAS jueputa, la madre", estamos listos ya, yo bajé con una
tranquilidad, bien, hermanos, encerrados, y la gente viendo.
En
esos días, como era junto a la universidad, ahí colocaban en la esquina...
[INTERRUP]
ENT:
¿Cuál universidad?
TEST:
En la ----------, la nueva, a 200 metros estaba el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2, la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 estaba como a 500 metros, y colocaron un retén militar y
nueva sede
militar, [INAD: 50:48], jueputa qué bacano que nos haga presión, pues la
chimba, es que nos iban a levantar [risas]. Nos cogen, me ponen en la mitad y
el _man_ arranca.
ENT:
¿Te llevan solo a ti?
TEST:
A mí, y al conductor se lo llevan en otro coche, el del camión, porque resulta
que la buseta le pegó al campero por detrás, y al viejo lo bajan y era un
campero tan viejo que la reversa no iba para atrás sino pa delante, pa atrás
era primera, y el _man_, el que se iba a llevar el
coche con la otra gente atrás metió reversa y arrancó y le pegó a la de atrás,
entonces eso se armó, las viejas le miraron todo el rollo allá, entonces,
dejaron el coche abandonado. Y al viejo se lo llevaron en un coche y a mí en
otro coche.
Cogimos
por toda la avenida --------------, pasamos por la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, no
por la entrada principal sino por la de atrás que había retén, pasamos normal,
los _manes_ con las pistolas encima, bien, pa la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1.
Al frente de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 había un retén militar, pasamos por el
retén, las
pistolas encima, bien. Si pasa el retén es que no pasa nada, pasaron, saludaron.

A la altura del ORGANIZACIÓN SOCIAL14 más o menos, que yo esa zona me la conocía
toda porque nosotros hacíamos también un trabajo del proyecto de bachillerato,
un trabajo hacia --------------, esa parte. Ellos me dicen: "una chaqueta,
agáchate", me acuerdo tanto la subida, yo: "¡ah!, vamos subiendo por
la décima, esta es la ---------", entramos a un sitio, era un taller de
coches y había gente de policía ahí, "¡ah!, eso es la policía, pero ¿en
dónde putas estoy?". Pues soy marica, me ponen una bolsa en la cabeza y
esa levantada más hijueputa, qué violentada más malparida, que paleantada tan
hijueputa, pero primero torturaron al viejito, al conductor.
Todo mundo decía: "no, ese fue, ellos sí son”, “¡ay!, no me peguen más", y colocaban música,
"y no me peguen más". Uno escuchaba los radios de la policía que entraban y hablaban ahí
en ese taller, "no me peguen más, que sí, que son ellos, que son ellos, yo no sé nada", y luego,
la otra vez encontrarme con padre, ¿sí me entiende?, ¡qué paliza tan hijueputa! Entonces,
el _man_ me dice: "que tú eres de las FARC, que tú
eres del frente 22, que dónde están los coches bombas -de una marica-, que
usted... -esa denuncia la puse donde CONOCIDO20- que usted es TEST y
usted fue el que disparó el roque contra el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL15]"...
ENT:
Un atentado contra la Fari [DUD: 53:47].
TEST:
Entonces, yo le dije: "bueno, y si saben que fui yo, entonces, ¿por qué no
me han detenido antes?”, y me daban la paliza tan hijueputa, y papapa, y
patadas y puños, entonces, el _man_ me dice:
"y tú tienes un correo electrónico que es este y este", pero yo tenía
dos, yo, ay, jueputa uno que otro eliminado, "sí, yo tengo este correo
electrónico, y otro correo electrónico", fotos de mi novia y que tales, y
que pitos y vodkas, entonces los _manes _llegan y
me dicen: "mira, nosotros encontramos esto y esto, y estas fotos, usted
tiene que decirnos dónde vive este, este y este", una cantidad de gente
que yo no conocía.
ENT:
¿Qué te muestran?, ¿fotografías?
TEST:
Pero uno de mis hijos... "usted es de las FARC, ¿no?", entonces, yo
no contestaba, y papapa, bueno, la cosa se quedaba así, cuando viene alguien de
ayuda que tiene un tatuaje aquí, chévere, muy educado, dice: "no, hombre,
hermano, ¿usted pa qué se mete en estas maricadas?, mire, nosotros somos el
Bloque Capital de Autodefensas, usted sabe que la tiene muy complicada",
entonces, yo le dije al hombre: "hermano, vea, tú tienes hijos y yo tengo
una hija, yo lo que quiero es que la gente viva bien", dijo: "sí,
pero esos métodos no son, que eso de poner bombas, todas esas bombas se toman
muchas vidas", "y pues que yo no tengo pinches bombas", y luego,

dijeron: "hijueputa negro", y ya ---- la iba a cagar, ¿sí me
entiendes?
ENT:
¿Te tenía con capucha o cómo te tenían?
TEST:
No, con unas bolsas.
ENT:
Con una bolsa en la cabeza.
TEST:
CONOCIDO21... yo tengo un amigo que es de -------, jueputa, es un inútil fue como
cuajado, ¿sí me entiendes?, yo me acuerdo de ese _man,_ hermano, me pegaron una paliza ni
la hijueputa,
yo quedé ahí botado, "tengo sed", y me trajeron una cosa de beber.
ENT:
No supiste ya que era.
TEST:
Yo luego desperté vuelto mierda y no había nadie marica.
ENT:
¿En el taller?
TEST:
Yo me quité, tata, me levanté, y no veo a nadie en ese hijueputa taller, y veo
la buseta que han usado, y veo el campero nuestro, y entonces, yo no pensé,
vamos aquí, un poquito para allá, me voy de para allá, y entonces, mire, era la
cosa así. Cuando vaya conmigo a buscar ese sitio, hermano, la cosa es así y hacia
aquí quedan los cerros, bien, todo esto era una alambrada y el campero estaba
aquí y al frente se veían casas, se veía la gente hablando, chismoseando,
chimbiando, y, ¿si me salto y caigo allá y me escapo?, ¿y qué tal que me salte,
es que estaba tan golpeado, y me engrape en esas, y me maten ahí estos
hijueputas?, yo dije: "tengo 3 salidas, me escapo ya, me subo encima del
techo de la carpa y me quedo escondido ahí, estos me cogen y me matan, o cuando
vaya me tiro del campero”, bueno dije yo, me tiro donde me lleven, a donde me
fueran a llevar. Y resulta que estábamos en esas cuando volvió gente y
prendieron la radio, ¿no?, y empezaron a darle de nuevo al viejito, papapa, en
eso, habló CONOCIDO16 y dijo: "han secuestrado a varios militantes
del ORGANIZACIÓN SOCIAL16, entre ellos un líder social así, que es de nuestro colectivo", y
luego habló CONOCIDO22, el fiscal, CONOCIDO22, que era amigo de CONOCIDO16,
entonces dijo: "han secuestrado a una persona democrática de la línea de CONOCIDO16 y
nosotros pedimos y hemos puesto los aparatos para que esa
personas aparezcan, bueno, hemos puesto todo el intento", me dijo:
"marica, hay que deshacernos de esta gente”.
ENT:
¿Dijeron los secuestradores?
TEST:

“Hay que deshacernos”. Claro, entonces, yo me imaginaba, yo decía: "ah, jueputa,
morir tan joven, hijueputa, tan marica yo", y yo me imaginaba el velorio,
y yo siempre le he tenido un miedo a los velorios, entonces yo me puse a
llorar, y yo pensé en mis hijos y en mis compañeras, yo le dije: "recuerde
que un día hablamos que no quería velorio, que yo quería una fiesta y que me
quemaran", yo me mandaba con esos mensajes, bien, yo acepté, me van a
matar, vuelto mierda, aporreado. Pero como tuve tiempo, yo me bloqueé la cinta
que tenía, y luego hice así, entonces, quedé como si tuviera cinta, pero me
pude soltar las manos, entonces, luego otra paliza, otra paliza, golpes va,
golpes viene. Y entonces, como a las 6, nos cargaron y salimos en 2 coches, yo
tenía la bolsa, pero si yo hacía así alcanzaba a ver, entonces, nos embarcaron
en un campero y en un coche blanco, como a eso de las 6 de la tarde, 7. Y
claro, salimos y yo alcanzo a ver que estábamos bajando la ----------, las casas
bonitas, y bajamos a la décima, porque yo me conocía eso de memoria, por decir,
estamos en este sitio de tal semáforo, y pa arriba pa los tiscales [DUD:
59:51], pa la vía esa a --------------. Y entonces, hubo un retén del ejército
ya adelante iba el coche de los que iban vestidos de policía, yo dije:
"aquí, aprovecho y doy un golpe, no, pero ¿qué tal que me estrelle,
hijueputa, y mantener aquí", y el viejito empezó a quejarse, "¡ah,
no!, que ya iba a pasar a mejor vida", decía el hijueputa.
ENT:
Iban los dos, ¿el viejito y tú iban en el mismo carro?
TEST:
Sí, yo "ah, hijueputa, me van a pelar, la única opción es cuando nos bajen
escaparnos en la montaña”. Llegamos a.… o sea, esto es lo que te digo, esta es
la avenida -------------, tra, como una especie como de escampado aquí, y aquí
había un -------, y el agua del ------ pasaba por debajo y aquí eso es como un
abismito así y aquí hay una lagunita, el coche llego aquí. Entonces, yo ahí
adelante y me bajaron a mí primero, me tiraron así, luego por el viejito. No lo
pensé dos veces, sino que yo me quito las vendas y veo a los policías, decía:
"rápido, marica, salgamos los dos rápido, rápido, que vienen coches, y yo veo el coche de
atrás iluminando con las luces al campero, policías, entonces,
yo, jueputa, sin pensarlo dos veces, me quito la bolsa, me quito la cinta de
los zapatos, y me queda un zapato en el suelo y salgo corriendo, iba corriendo
y pa, marica, y yo sentí el abismo, yo me hice así y rodé... [INTERRUP]
ENT:
Y caíste.
TEST:
Me volví mierda, marica, y me arrastré, y pa, una puta zanja. "¡Ah!, este
hijueputa se escapó, malparido, gonorrea, marica", insultando, y mi cabeza
hacía papapa, entonces, llegué, hermano, y claro, esa zanja estaba húmeda y con
barro, entonces, llego, me meto en un sabajo así y me quedo quietecito.
Escuchaba el grito tan hijueputa, y resulta que la carretera seguía por acá,

por acá, entonces, cuando los coches venían alcanzaban a alumbrar, y se
alcanzaba a ver el... ¿sí me entiendes? Entonces yo decía: "no, estos
hijueputas me van a matar", la angustia más hijueputa, ¿no? Entonces,
¿qué hago? Yo me acuerdo es que yo me quité la camiseta, luego yo me acuerdo
que yo me eché mucho barro, primero, porque eso... [INTERRUP]
ENT:
Pa camuflarte.
TEST:
Pa camuflarme, uno de marica. Entonces, había un chamicero así, bueno, árboles
de la zona, la tierra estaba blanda y había una especie de cuevita y yo me metí
ahí, me quedé ahí metido, calladito. Escuchaba esta gente gritar y se
insultaban entre ellos: "¡estos maricas!", y escuchaba mucho ruido,
mucha bulla, y perros ladrando. Ahí me quedo, y empieza ese ruido tan
hijueputa, marica...
ENT:
Pero, cuando tú te vuelas, ¿ellos salen detrás tuyo?
TEST:
Yo me tiro, y yo, qué hijueputa, pues en mi imaginario... [INTERRUP]
ENT:
Que te estaban siguiendo. ¿Y no escuchaste qué hicieron con el viejito, con la
otra persona que iba?
TEST:
No.
ENT:
Nada. ¿Y cuánto tiempo te quedaste?
TEST:
Eso inclusive dije: "le voy a preguntar a CONOCIDO16, que nos
contacte con...", ese señor es el suegro del compadre de CONOCIDO16.
Bien, entonces, resulta que la cosa es que yo me acuerdo que tardísimo me dio
mucho frío, entonces, me tomé los orines, y jueputa, supervivencia, aquí me
quedo, y me quedé dormido y me puse a llorar. Yo tenía miedo a quedarme muerto
de hipotermia, bien, amaneció, me paré, y la luz me enceguecía, entonces, yo
como puedo me muevo vuelto mierda, y me meto en la laguna y me estaba ahogando
en la laguna, me quedaba por ahí así, pero como estaba tan golpeado, la cadera,
la pierna. Había moras, que tienen chuzos, ¿no?, entonces, como estaba desnudo,
me cogí de esos morales y eso me dañó el cuerpo todo, pero esa picada me
revivió.
ENT:
Te despertó.
TEST:
Es un charquito como de 2 metros cuadrados y fría, salgo de ahí, usted no sabe,
quedé vuelto mierda, y me trato de subir como de aquí a esa callecita, a donde
está eso, una subidita, eran como las 6 y media de la mañana...

ENT:
¿Y cuándo te volaste qué hora eran más o menos?
TEST:
Eran tipo como las 8 de la noche. En ese momento, CONOCIDO23, ¿sabe
quién es?, estaba en mi casa con CONOCIDO24, CONOCIDO15, y todo el mundo en
la casa pues el escándalo más hijueputa, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 la iban a
parar, porque nuestros amigos aliados que nos querían iban para la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA4, y
ese mierdero tan hijueputa, que secuestraron al compañero, y bueno, porque se
regó el chisme como pólvora.
Entonces,
claro, yo llego y me voy arrastrando como pueda y salgo a la carreterita y
habían coches, entonces, en eso, el vigilante me ve, el del ------, y yo le
digo: "auxilio, auxilio", y el _man_ viene y el
hombre me coge y me lleva cargado hacia el ---- y me pone una manta, y le digo: "un
teléfono, por favor", y me prestó su teléfono y llamo a CONOCIDA23, yo me acuerdo que ella
me dice: “quédate quieto y no te muevas
de ahí, no te vayas con nadie”, y a los 20 minutos la policía que queda junto a la casa de
------------...
ENT:
En la -----.
TEST:
Entonces, viene la policía y hacen ese operativo tan hijueputa, tratra, la
policía ahí, hermano, "no, que estamos con el sujeto, tata". En eso
me llama CONOCIDA23: “que no TEST, que no te vas con ellos que se te va a
volver", que mierdero tan hijueputa. Entonces, unos amigos de ahí de
------------ hablan con la gente de lo que queda o lo que quedaba ahí por ------------, ¿era la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8? Sí, ¿no?
ENT:
Por la -.
TEST:
Eso, por la ---------, bien. Entonces, ellos también aparecen allí en escena y la policía que tal.
Empiezan a mirar por el sitio, encuentran mi zapato, encuentran las bolsas, encuentran con
lo que amarré, no me acuerdo que encontraron del compañero, pero el compañero no
apareció, no sabían nada.
ENT:
¿Nunca más se volvió a saber nada de él?, ¿cómo se llamaba él?
TEST:
No me acuerdo, pero en todo caso, la policía no me cogió muestra, la cosa se
quedó así, de ahí me bajan hacia esa estación, y una chica, una mujer policía
de civil me graba con una cámara, entonces yo llego y automáticamente en mi
acelere hago un retrato hablado, así, así eran. Bien, de ahí llegan y me llevan
a ese edificio, y entonces, ahí llega un fiscal, entonces, claro, CONOCIDA23 se emputa que

porque no me llevaron a Medicina Legal primero. Bueno, este _man_ me dice: "tú eres
guerrillero, ¿no?"...
ENT:
¿El fiscal?
TEST:
Sí. Yo: "no, viejo", "¿cómo que viejo?, ¿yo soy tu amigo?, me
tiene que respetar", "bueno, señor fiscal yo no soy
guerrillero", "entonces, ¿por qué?, porque es que a la gente no le pasa esto porque sí", "yo,
¡ay jueputa!, ¿qué hago aquí?".
ENT:
¿Y tú estabas haciendo todo eso solo?, ¿no había llegado nadie?
TEST:
Solo, no había llegado nadie, solo. Entonces, dijo: "que si usted está
rezando no le va a pasar esto, haber ¿usted qué hizo?, ¿o es que tiene armas?, ¿o es que
usted es guerrillero de las FARC?", yo le dije: "no, no
señor, yo simplemente soy un defensor de derechos humanos", dijo:
"¿dónde te tenían?", yo dije: "no, yo tengo ubicada la casa
donde me tenían", ¡de marica yo!, dijo: "¡ah, sí!, o sea, que no te
secuestraron ni torturaron porque...", iba regañándome el hijueputa.
Bueno, entonces, montaron un operativo dizque pa llevarme a la casa donde estábamos, y
me dieron más vueltas jueputa que me llevaron pa donde no era, y los _manes_ entre ellos
discutían: "no, mire, que
eso por aquí no es, que este no sabe ni qué está hablando", y me bajaron de nuevo.
ENT:
¿Todo lo hicieron el mismo día?
TEST:
Automáticamente. Y CONOCIDA23 puta y todo el mundo puto, entonces, llegan,
"y no, que este hay que llevarlo pa su casa", y me llevaron pa mi
casa, y allá estaba otra cantidad de gente, la casa estaba llena de gente que
no conocía, de policías del UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2 y todo el rollo, y resulta, que
ahí llegó CONOCIDA23, todo mundo, dijeron: "no, marica, hay que sacarlo de aquí ya, hay
que sacarte de aquí". Claro, de ahí me sacan, y ¿pa dónde me sacan?, la
comunidad...
ENT:
¿Ahí mismo en la localidad?
TEST:
La comunidad me cuidó, todos los días me pasaban de casa en casa, todos los
días, ahí resistí 3 meses, hasta que fui a la casa de unos compañeros de la UP,
de ahí de ----------, dijeron: "marica, TEST, están detrás de usted, lo
tienen ubicado, nos van a dar a todos, marica". Entonces, me movían, me
movían, hasta que fui a la casa de una compañera en el barrio -----------, y
estábamos allí, cuando sí señor, la compañera anda corriendo, papapa, ella
estaba en el campero, ella es la que no se pudieron llevar, llegó y dijo:

"uy, hermano, qué lío tan hijueputa, pues la gente esta está afuera".
Es que tengo que revisar los apuntes porque me parece que hicieron un tiro, en este
momento tengo la memoria borrada. Dijo: "están afuera", y me tocó llamar a la gente de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y del UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2, los del UNIDAD
MILITAR DE LA POLICÍA2 me tuvieron que venir a sacar, porque a mí me sacaron.
ENT:
¿Pero la compañera vino porque les iban allanar la casa?
TEST:
No, dijo: "No, TEST, la gente que nos secuestró está afuera,
marica", yo: "¿cómo así?", "sí, está aquí afuera". Entonces,
llamamos al UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2, llamamos a todo el mundo, y tú, que viene
la policía del UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2 a
llevarme para el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2, ¿sí me entiende?, yo: "la chimba, no me
quedo
aquí", entonces: "es que vamos a cerrar el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2, y tenemos
que hacer
patrulla", me dejaron afuera del UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA2, y ábrase de ahí pues
con la gente,
con la gente, pa ------, pa aquí, pa allá, escondido. Entonces, la gente me
llevaba el desayuno, otros el pan, otros, aquí, allá, hasta que me dijeron:
"no, hermano, usted tiene que irse del país, usted está quemado, lo están buscado, y lo van a
pelar", yo decía: "no me voy, no me voy, la
chimba", entonces, vuelto mierda, ¿pa dónde putas me voy?, "tiene que irse, que irse".
Entonces, hicimos una reunión, valoramos, y la gente decía que "salga del país, lo van a
pelar", entonces, CONOCIDO25 me dio un dinero, me fui a ----------, estuve
allí.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste en --------?
TEST:
Ahí estuvimos como un mes y pico, luego, a mi mamá le allanaron la casa.
ENT:
¿En -------?
TEST:
Sí, me tuve que venir a vivir otra vez a mi barrio, y yo salí del país,
hermano.
ENT:
¿En qué año saliste del país?
TEST:
El secuestro mío fue para --------- del 2003, y yo salí para -------- del 2004,
llegué aquí como el 24 de ---------. Entonces, claro, yo llego aquí... [INTERRUP]
ENT:
Pero, antes de que llegues, ¿cómo sales tú del país?, ¿te incluyen en algún
programa?

TEST:
Entonces, la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL8 recuerde que nosotros nos acompañábamos
mucho con
ORGANIZACIÓN SOCIAL8, ellos me conocen siempre allí, entonces, hablan conmigo... ¡Ah
no!, pero
antes de eso, yo voy a la oficina de CONOCIDO20y hago una denuncia.
ENT:
¿ CONOCIDO20, la de ORGANIZACIÓN SOCIAL17?
TEST:
Sí, ORGANIZACIÓN SOCIAL17, ahí denuncio. Luego, ellos valoran mi caso y dicen: "viejo,
hay que irte del país, hermano", "no, que no quiero",
"hermano, tiene que irse del país". Entonces, finalmente, ellos me
incluyen en el programa de... entonces, dice: "vete a la ciudad", no
me acuerdo cuántos millones me dieron, en todo caso, me dieron dinero, mucho
dinero, y me fui a ---------, dejé a mis hijos con dinero y me fui.
ENT:
¿Tus hijos se fueron a vivir a --------- o se quedaron en ------?
TEST:
Mis hijos seguían en ----------, pero yo perdí contacto con ellos.
ENT:
¿Cuántos hijos dejaste en -------?
TEST:
Dos hijos.
ENT:
¿Cómo se llaman?
TEST:
FAMILIAR1 y FAMILIAR2.
ENT:
¿Cuántos años tenían ellos?
TEST:
FAMILIAR1 tenía creo que 10 añitos, y FAMILIAR2 tenía 7 añitos, 8 añitos,
no me acuerdo bien.
ENT:
Pero ¿tú seguías conviviendo con tu compañera o ya se habían separado?
TEST:
No, nosotros por esos días estábamos a punto de volver, ¿sí me entiende?, menos
mal que esa noche tiramos un polvo y que no llegaron, nos levantan a las dos,
hermano. Esa noche, estábamos a punto de regresar, pero la cosa se quedó así.
El tema está en que yo me voy a -------- y me dicen: "ya está todo listo,
venga", con esas medidas de protección tan hijueputas, voy, me cogen en
varias casas, hasta que ya llegó la ida.
ENT:
Y te viniste.

TEST:
Claro. Entonces, la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL8 me acompaña al aeropuerto, viene
CONOCIDO15 que era el secretario de salud, tenía un cargo altísimo.
ENT:
¿Y sales por -------?
TEST:
Sí, salgo por --------ENT:
¿Y llegas a dónde?
TEST:
Llego a ---------. Entonces, CONOCIDO15 me dice: "TEST, vea, dos opciones: si
te quieres quedar, te quedas viviendo mi casa y yo te pongo a trabajar ya con
el ministerio", yo dije: "no, pero yo tengo que salvar mi vida",
"bueno, TEST, las puertas abiertas", con él seguí en contacto mucho
tiempo allá, "CONOCIDO16 te manda muchas saludes", bueno, me despedí de
todo mundo, y salgo por -----------. Cuando me iban a sellar el pasaporte, me
mira: "usted, ¿pa dónde va?, ¿pa España?, es pa la máquina, hermano",
le muestro la carta que salgo por derechos humanos, el _man_ hace:
"va a la máquina", a la máquina.
ENT:
La máquina era a revisar rayos X.
TEST:
Yo tengo una carta que me dio la embajada o el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, llego a ----------.
Es que yo no me acuerdo que pasó en esos días, en todo caso, luego me encuentro
con la gente del programa, y me dan: 10.000 euros, "búsquese la vida,
marica", y documentación.
ENT:
¿En -------?
TEST:
En ---------, sí.
ENT:
¿El programa qué te brindaba además de...?
TEST:
10.000 euros y no más, olvídate.
ENT:
¿Red de apoyo, amigos, alianzas y demás?
TEST:
Apoyo de nada.
ENT:
¿Atención psicosocial?, ¿atención médica se te brindó?
TEST:
Nada, nada.
ENT:

¿Tampoco cuando estuviste en Colombia?, ¿después de la tortura tuviste atención
médica?
TEST:
Nada, nada. Por ejemplo, CONOCIDO15, que era médico cirujano, él me presentaba
amigos y tal, y me acompaña, ¿no?, pero una cosa pues muy compartimentada por
la seguridad, el apoyo sí fue de ORGANIZACIÓN SOCIAL8 en lo económico. Por ejemplo, la
gente de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL18 [DUD: 1:18:02], no me quiso dar dinero; la gente de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL11 me parece que me dio dinero; la gente de la organización me dio
dinero. ¿Sí me
entiendes ya?
ENT:
Bueno, y llegas aquí, y llegas con un dinero... [INTERRUP]
TEST:
No, yo llego aquí sin dinero.
ENT:
¿Llegas sin dinero?
TEST:
Sí, yo llego con medio millón de pesos que me dio CONOCIDO15en el aeropuerto
y lo convertimos en euros, y nos dejaron venir a vivir aquí con 20 euros.
ENT:
¿Y llegaste aquí y qué pasa?
TEST:
Llego aquí, y entonces aquí yo tenía un hermano. El hermano me recibe. Lo que
pasa es que esa parte la tengo muy confusa, lo cierto del caso es que yo no sé
en qué momento, tuve cita con la gente del ministerio. Fui allí, la señora muy
formal, muy educada, cómo estoy, "¿cómo se siente?", "estoy muy
lastimado, muy aporreado, adolorido", me dice: "te vamos a dar la
máxima indemnización", 10.000 euros, o 15.000, en todo caso, eran más de
10.000 euros...
ENT:
¿Aquí?
TEST:
Sí, y listo, mijo. Entonces, yo con esos 10.000 euros yo digo pues para la
comunidad. Entonces, cojo y me quedo con 2.000 euros aquí, y allá en unas
familias donde yo me quedé les mandé el dinero, o sea, yo repartí el dinero
entre ellas, y yo sigo en contacto con esa gente, sigo en contacto con ellos,
cuando puedo envío dinero. Y olvídese que no hay apoyo de nada. Entonces,
muchas dificultades con el CEAR [INC: Comisión Española de Ayuda al Refugiado],
muchísimas, porque la gente que estaba en el CEAR en ese momento no tuvo
empatía conmigo, yo andaba en muletas.
ENT:
¿Por qué andabas en muletas?

TEST:
Por tres cosas: primero, porque quedé muy golpeado, yo siempre he tenido una
pequeña luxación, vale, pero me acabaron de joder, la pierna me la acabaron de
joder.
ENT:
Quedaste con una discapacidad física por la tortura.
TEST:
Sí, quedé más jodido, súper jodido. Quedé con un miedo
ni el hijueputa de ver con colombianos, o sea, yo perdí todo contacto con
colombianos, y paradójicamente hacíamos eventos para colombianos, pero no
invitábamos a colombianos.
ENT:
Pero ¿tú llegas y te instalas en --------?, ¿te quedas ahí?
TEST:
No, yo me quedo en ------.
ENT:
-------, que es aquí en...
TEST: En -----, aquí en la Comunidad
Valenciana.
ENT:
Comunidad Valenciana.
TEST:
Yo me quedo en -----, y entonces, lo primero que hago es que me voy a la
universidad y pido como lecciones, sigo estudiando --------- aquí. Entonces,
hablo con el ayuntamiento, les presento un proyecto, me dieron 15.000 euros,
invertí en un seminario internacional de derechos humanos, nos trajimos a
CONOCIDO26, nos trajimos a CONOCIDO27, a otra cantidad de gente, y empiezo ese
trabajo social. Yo fui al trabajo, en ese trabajo empezamos a hablar de la
Unión Patriótica, a contarle a todo el mundo qué era la Unión Patriótica.
Empezamos un trabajo de contar la situación de Colombia. En esos días, conozco
a CONOCIDA28, ella cuidaba un viejito por allá en la casa, entonces, yo la invito
a que venga y hable de su experiencia, la invito a ------- y ahí empezamos a
hacer cosas. Hicimos muchas cosas por Colombia, en esa época, pero hartas
cosas. Hicimos Foro Internacional por los Derechos Humanos en la universidad,
con el ayuntamiento de --------. Y entonces, hicimos una red de trabajo grande en
--------.
Yo
decido venirme a vivir a -------, estudiaba ---------, como mi excompañera, y
aquí es la segunda parte del proceso. Aquí hay una organización que se llamaba
ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1, de colombianos, uribistas a morir. Entonces,
nosotros nos
encontrábamos mucho en los procesos con ellos, y nosotros con estas posturas y
ellos con sus posturas. El tema está en que los _manes_ nos

cerraban todos los espacios, y ahí fue cuando nace ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL2.
ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2 nace en el 2005 más o menos, porque
conocimos una chica que se interesó
mucho en mi caso y con otras chicas, y luego, ahí está CONOCIDA29que fue mi pareja,
y se crea ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2 como para acompañar una persona
refugiada. Contamos
la historia de Colombia y empezamos a contarlo por toda la Comunidad
Valenciana, y resulta que el papá de CONOCIDA30 era diputado, entonces nos abre las
puertas en el ayuntamiento. En el ayuntamiento nos cuentan toda la mierda que
nacional de Colombia, que ustedes son guerrilleros, o sea, de guerrilleros no
bajábamos, porque ellos decían que los de la Unión Patriótica eran guerrilleros
de las FARC. Bueno, la cosa sigue así, y entonces, hubo un encuentro en
Alicante donde estuvo CONOCIDO31, CONOCIDA32, la que era editora del CEAR, y vino el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, y nacionales de colombianos.
Entonces,
cada asociación hablaba de su parte, habló el cónsul, me tocó hablar a mí,
cuando él se despidió: "venga, no, señor cónsul, por favor, yo escuché su
discurso, escuchen el nuestro", todo el cónsul se corría ahí, hablé de la
Unión Patriótica, empezamos del paramilitarismo internacional y ahí el cónsul
se emputó conmigo, me dijo: "otro guerrillero", "usted es un
hijueputa paraco", y nos agarramos el cónsul y yo a golpes, hermano, ahí.
ENT:
¿El cónsul de --------?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST:
Yo tengo apuntado el nombre del cónsul. Es de apellido CONOCIDO33.
ENT:
¿Y en qué año fue eso?
TEST:
Eso fue en el 2005-2006, y entonces, aquí hay unas organizaciones supremamente
apegadas al cónsul. Entonces, nosotros decíamos: "a estos dos lo demoran
ustedes, están haciendo cosas supuestamente por Colombia, pero van a pedir
billete en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10". Nosotros empezamos la pelea solos, cometimos el
mismo error de -----------, radicales, solos, contra todas las
organizaciones que ayudan con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10. Y nosotros decidimos que
con el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 no hay que hacer nada porque es un grupo paramilitar, el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10
era paramilitarismo, y se los decíamos de frente, en todas partes, en la

prensa, en la radio. Cuando iba al aeropuerto, de que íbamos a mandar toda la
información que tenemos de lo que hemos hecho como ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL2, a hacer
posturas, o sea, siempre denunciando el paramilitarismo y el narcoterrorismo del Estado.
ENT:
Quisiera hacer un paréntesis ahí, ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2, ¿a qué se ha
dedicado o a
qué se dedicaba además de esas denuncias que hacían?
TEST:
Bien, ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2 se dedicaba a visibilizar la situación de la
Unión
Patriótica, a visibilizar la situación del conflicto colombiano, a visibilizar
las realidades de las personas refugiadas, que es donde habíamos junticos, y a
pedir la salida política y negociada del conflicto colombiana.
ENT:
¿Y brindaba alguna clase de apoyo, asesoría o acompañamiento a los refugiados
que llegaban colombianos?
TEST:
No, es que no habían refugiados, era yo, pero sí mandamos mucha gente a
Colombia a conocer la realidad, entre esas, le conté que fueron dos compañeros
de ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2 y los detuvo la policía, cuando la gente ahí
mismo les
decían: "que no hable en inglés", bueno, bien.
ENT:
Ustedes empiezan a hacer esa denuncia a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL2, y ¿qué pasa
aquí?
TEST:
No, pues aquí la gente empieza a enterarse del tema, y la asociación de
colombianos empieza a refutar, ellos eran casi 3.000, nosotros éramos 4
españolas y 1 colombiano. Entonces, empezamos el trabajo a denunciar y a hacer
eventos, y nos tomamos las plazas, las calles, de eso tenemos vídeos. Las
organizaciones de derechos humanos de aquí, empezaron a ver nuestro trabajo y a
animarse con nosotros, entonces, abrimos puertas con las comisiones obreras,
luego, montamos el Segundo Foro de Derechos Humanos, aquí en --------, ahí conocí
a CONOCIDA34, a otra gente, les invitamos y empezamos a hablar. Pero, nosotros,
siempre le dijimos a todo mundo: “nosotros con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 no vamos”, y
empezamos a romper relaciones con cualquier organización que tuviera algo que
ver con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, no importaba quién fuera, tocó cerrar con gente
muy
buena, porque no aceptábamos de que tocaba tener contacto con el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA10, por
allá por unos motivos no aceptábamos.

Yo
ni al ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 volví a entrar, yo me vine a encontrar el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA10 otra vez en
las elecciones pasadas, fui testigo, pero yo jamás, cuando fui a hacer la
declaración de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, pero jamás había entrado al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA10,
siempre cuando venía el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 hacíamos mitin contra el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, siempre.
ENT:
Y esta tarea de ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2 de denuncia en contra del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, ¿tuvo
alguna consecuencia, repercusión?
TEST:
Sí, vamos a esa parte. Entonces, resulta que un día estábamos en casa, cuando
CONOCIDA29 me dice: "TEST... [INTERRUP]
ENT:
CONOCIDA29, ¿es tu compañera?
TEST:
Sí, era mi compañera, en ese momento, la mamá de mi hija. Me dijo: "cómo
te parece que en estos días estaba en tal sitio y había un chico tomando fotos,
un turista, pero luego me lo encuentro en otro sitio y en otro sitio, y él no
me veía, yo sí lo veía a él, y luego me lo encuentro en el bus, entonces, yo ya
me asusté y el _man_ también se baja y se monta
en un coche con estas placas". Cuando otro día, estábamos en casa, de eso
tenemos el vídeo, cuando el hijueputa coche abajo, entonces, ahí mismo,
llamamos a la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL19, llamamos a CONOCIDO35, el del CEAR, y
la
gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL19 vino y llamamos a la policía. "No, ese coche no
existe", "¿cómo así que no existe?", "que esa placa no
existe", vino la policía a coger el coche. Entonces, la policía se quedó
abajo y nosotros arriba, "que ¿qué pasa?", "no se muevan de
aquí", eran como 3, 4 patrullas, y entonces, hablaban con ellos, como
media hora, y nosotros grabamos.
La policía se monta en ese coche y se van, la policía viene y me dice: "no,
el tema es que están siguiendo a CONOCIDA29, porque CONOCIDA29 está cobrando un
paro, y
está trabajando de negro", y dije: "no, yo no trabajo, porque mi
familia me mantiene y yo estudio", la policía, se quedaron callados, se
van. Al ratico, a los 15 minuticos llaman a CONOCIDA29: "no que, mira, que yo
soy el inspector de la policía de Alicante y necesito que vengas pa acá".
Entonces, fue con una compañera de ORGANIZACIÓN SOCIAL19 allí, y entonces,
"mira, nosotros estamos preocupados y no queremos que el proyecto del
colombiano se extienda a la ciudad", dijo: "pero, ¿qué pasa?",

"no, no pasa nada, nosotros sabemos que tu compañero es refugiado, que tu
compañero tiene protección internacional, pero no queremos que el colombiano se
venga a la ciudad".
Yo
en esos días trabajaba como --------- dentro de ASPU, pues eso me dañó el
trabajo, porque claro, habíamos comprado un apartamento, lo estábamos pagando,
un apartamento que reformamos muy bonito, unas vistas hermosas, y no nos blindó
la gente de ASPU. Salí como ----------, entonces, claro, eso nos dañó la
vida totalmente. Nos veíamos CONOCIDA29 y yo en el coche, y amigos detrás de
nosotros, yo trabajaba así.
ENT:
¿Pero la policía qué explicó frente a las situaciones de...?
TEST:
A mí me gustaría que tú llamaras a CONOCIDA29, y CONOCIDA29 te lo contara, porque es
que yo
no me acuerdo bien qué contó. En todo caso, es que entramos en una paranoia ni
la hijueputa y eso me perjudicó en el trabajo.
ENT:
Pero ¿los del carro se identificaron?, ¿al final la policía...?
TEST:
No, no, la policía habló con los del carro, los del carro se bajaron, hablaron
con ellos, mostraron la documentación y dentro del carro. Luego, ellos se
fueron con el coche y con la policía.
ENT:
¿Y no hubo reporte?, ¿nada más de eso?
TEST:
Luego, el policía subió, y luego llamaron a CONOCIDA29, y CONOCIDA29 fue al otro día a
----------, sí. Y el inspector le dijo: "mira, yo soy inspector aquí, y yo a
usted privado, alguna cosa me avisa, pero no queremos que el conflicto se venga
a la ciudad y que tal".
ENT:
Y posteriormente a eso, ¿siguieron las persecuciones en contra de ustedes?
TEST:
No, posterior a eso ¿qué más pasó?, a ver. Entonces, nosotros, por ejemplo,
para yo irme a trabajar sentía que nos seguían, yo me asomaba del trabajo y
había coches que no son, o sea, yo trabajaba en un colegio pequeñito, ya todo
mundo se conoce, y había coches, entonces, entramos en esa paranoia tan
hijueputa, y la gente no podía estar cuidándonos todo el tiempo, acompañarme,
entonces...
ENT:
¿Quiénes te acompañaban?
TEST:
Gente de ORGANIZAIÓN SOCIAL19, compañeras de ORGANIZACIÓN SOCIAL

INTERNACIONAL2, o sea, con nosotros,
en el coche acompañando. Entonces, todo el mundo a cada ratico me llamaba, y yo
estaba en reunión y me llamaban, y eso empezó a perjudicarme el trabajo.
Entonces, yo caí en una depresión ni la hijueputa, depresión total, y volví a
tener los imaginarios, las pesadillas, por ejemplo, veía una moto y ahí mismo
me asustaba; me tenía que ir a una visitar familiar, veía un coche y no iba a
la visita, porque la chimba, qué tal que me vayan a desaparecer. Volví a sentir
otra vez el miedo a la desaparición, me hizo muchos daños psicológicos
grandísimos. Hasta que empecé a tener problemas con compañeros del trabajo, que
me decían que estaba haciendo las cosas mal, viejo, esto y lo otro, y no me
entendían lo que les quería decir, entonces, hablé con un compañero y le dije:
"mire, yo tengo este problema", "¡uy!, un problema gordo
TEST", "un problema gordo, hermano", y finalmente, me
cancelaron el contrato porque no rendía, porque yo tenía que estar a las 8 de
la mañana en el trabajo y hasta que la gente iba por mí, llegaba al trabajo a
las 11, como si fuera el alcalde, ¿sí me entiende?
ENT:
¿Y para qué época fueron estos hechos de esta persecución?
TEST:
Eso fue para el 2009-2010.
ENT:
Vivían ustedes en el Chiva o ¿dónde vivían?
TEST:
Vivíamos en el -------. Sí, 2009-2010. Pero, todo eso se va lanzando con la pelea
que tuvimos con el cónsul. Luego, nosotros sospechamos, pensamos que había
organizaciones que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 mantenía porque no hacían ni mierda y
ganaban
mucho dinero, esas relaciones se fueron desapareciendo, se fueron desmontando
solas, de esa época quedamos nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2,
queda ------- que
tiene como unos 8 años más o menos, queda la Coordinadora Valenciana de
Solidaridad por Colombia, queda Maloca. Nosotros somos de las organizaciones
más antiguas de todo el barrio.
ENT:
Pero, cuando inician la persecución tú pierdes el trabajo y posteriormente,
¿qué pasa con la situación de ustedes?
TEST:
Entonces me voy de esa casa.
ENT:
¿Y se van para dónde?
TEST:
Pero, nosotros ya habíamos traído a CONOCIDO27a la ciudad, los uribistas fueron
a sabotearnos el evento, ya habíamos traído a CONOCIDO26, habíamos traído a

CONOCIDA36., ya habíamos hecho una cantidad de cosas de denuncia de la Unión
Patriótica, ya habíamos hecho el Foro en la universidad, ya habíamos presentado
documentales, había una infinidad de cosas. Ya mi nombre ya era público, ya
empezamos a contar cosas y cosas, y era un enfrentamiento directo contra el
Estado, o sea, que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 venía aquí y nosotros hacíamos
manifestaciones
contra el cónsul, salíamos en la radio, en la televisión, denunciando el
paramilitarismo, el estado terrorista, siempre. Nos sumamos públicamente en el
proyecto de las Mariposas... [INTERRUP]
ENT:
Libertad de las mariposas.
TEST:
Nosotros nos sumamos públicamente, pedíamos la libertad de los presos
políticos.
ENT:
Perdona, y con ese perfil tan alto políticamente, después de la persecución,
¿qué pasa con ustedes?, o sea, tú dices que se van de la casa, ¿para dónde?
TEST:
De ahí nos fuimos y terminamos en casa de mi suegra.
ENT:
¿En dónde?
TEST:
Ahí en la ------------.
ENT:
Aquí en ------ también.
TEST:
En --------, sí. Después de ahí, claro, eso se regó el chisme más hijueputa porque
la asociación de colombianos aquí nos señaló, que nosotros éramos de las FARC.
Claro, mucha gente desertó y se fue del colectivo, y quedamos 4 resistiendo. Aparecen
organizaciones de derechos humanos muy cercanas y todo el rollo, pero nosotros
decíamos: "es que tú no puedes hablar de esto y estar con el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10", entonces, rompimos con todo lo que oliera a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA10, errores
cometimos, yo fui el que rompí con todo mundo, por ejemplo, rompí con gente que
era muy cercana al partido, al partido también, que fueron los que me dicen:
"no, del ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 no queremos saber ni mierda".
ENT:
Donde tu suegra, ¿cuánto tiempo demoran ahí?
TEST:
Donde mi señora aguantamos como 5 meses, y luego nos vamos a -----------------.
ENT:
¿Qué es -------------?
TEST:

Otra ciudad, un pueblito pequeñito.
ENT:
¿Y se van para allá por qué?
TEST:
Nos vamos porque nosotros queríamos hacer cosas y la suegra por lo que vea que
su hija estuviera metida en maricadas, yo sí quería, y nos andamos con gente de
Colombia también, y de ahí nos fuimos otra vez donde mi suegra, y ya nos fuimos
a la casita a la que tú fuiste aquel día, ¿te acuerdas?, ahí nos quedamos.
ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2 estuvo a punto de desaparecer porque entonces
en ese proyecto de
solidaridad todo el mundo nos daba por el culo, esa gente no quería estar con
una organización que estaba siendo señalada. Con gente que estaba aquí,
nosotros decíamos: "jueputa, hermano, es que vuelve otra vez el
cuento", nos sentimos huérfanos, solos, hablamos con CONOCIDO35 del CEAR, hablamos
con CONOCIDO37, y bueno, hermano,
vamos pa'lante, qué hijueputas, seguimos haciendo el trabajo.
ENT:
¿Y las persecuciones y el seguimiento continuo o eso ya paró para esa época?
TEST:
A ver, después de que hablamos con la policía, pues eso duró como 7 meses,
relajando, cuando salimos de ese barrio, de esa casa, fuimos relajando;
cambiamos todos correos electrónicos, cambiamos todos los teléfonos, perdimos
contacto con Colombia, perdimos contacto con todo mundo.
Luego,
CONOCIDA38 de --------------, sabe quién es, ¿no?, en una organización que hubo de
organizaciones, le contó a CONOCIDA28, y CONOCIDA28 me contó a mí, decía: "¿se
acuerda de ese proyecto muy clavado, que aquí hay una organización que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL20 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL20], que lo maneja un señor
CONOCIDO39?. Hubo una reunión del cónsul,
y el cónsul que muy preocupado porque las FARC estaba infiltrando la sociedad
de las organizaciones sociales, y CONOCIDO40 dijo: "sí, por ejemplo,
TEST de ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2"”. Entonces, mi nombre populaba, eso
me lo contó
CONOCIDA28, y yo le agradezco eso hoy. Aunque yo no trabajé en ---------------,
estoy puto con ella porque igual con esos putos aparatos que se quieren tomar
los procesos sociales, pero eso nos salvó la vida, porque nosotros dijimos:
"mierda", y cambiamos todo.
Entonces,
nosotros no sacamos sino comunicados públicos en la página web ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL2
contra el Estado, y empezamos a sacar comunicados también cuestionando la otra
parte. Inclusive si buscas, yo te mandé un cartel, si ves ahí, nosotros hacemos
un giro Copérnico y empezamos a decir "se pelea solos",

desarticulados de ellos por convicción, por amor, por afecto, pero estamos
solos, pero las putas ONG ya están llegando. Entonces, cuando CONOCIDA38 de
-------------- le cuenta a CONOCIDA28, y ella me cuenta a mí: "pilas con
este", CONOCIDO39, de ORGANIZACIÓN SOCIAL20, dijo en la reunión de ONG que el cónsul
estaba muy preocupado hablando de la infiltración de las ONG a manos de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, Ejército del Pueblo, que yo era el
enlace de las FARC que tenía por estos lados, cosa que no es cierta.
Eso
coincidió con lo siguiente, que nosotros hicimos un encuentro aquí con
ORGANIZACIÓN SOCIAL19 y trajimos a CONOCIDO37 y a CONOCIDA41, y en esos
días, asesinaron a CONOCIDO43 en Ecuador, y aparece el nombre de CONOCIDA41.
Nosotros sabemos quién fue, se dice refugiado, pero no creemos que sea
refugiado, el que filtró la información a la prensa, y al otro día ¡en titular
hijueputa!, y la foto mía y la de CONOCIDO42, "ORGANIZACIÓN SOCIAL19 continúa el
ayuntamiento trae a la terrorista de CONOCIDA41", ¿sí me entiende?,
pues claro, si yo estuve con CONOCIDA41, con CONOCIDO37 en la preparación de la
mesa. Entonces, todo eso un mierdero, cuando se vuelve con colocado de que
nosotros éramos el epicentro, o sea, estos hijueputas colombianos acusándonos
que nosotros éramos de las FARC, y traigo a CONOCIDA41.
Pero,
claro, CONOCIDA41 estaba siendo señalada y la aislaron socialmente, y yo
dije: "no", ni por el putas lo permití, nosotros la acogimos, la
abrazamos y la invitamos a un evento de ORGANIZACIÓN SOCIAL19. Pero las
organizaciones no vinieron, la gente está que tal no vinieron al evento, la
chimba, ellos no vienen a esos espacios porque nos iban a voletear, nosotros sí
nos la jugamos toda. Hicimos una reunión con organizaciones sociales, con
CONOCIDA41 quien nos contó: "me pasó esto y esto", se vino a
vivir a mi casa, durmió en mi casa, estuvo con nosotros, nos tomamos fotos por
todas partes.
Y
lo que no me queda claro, pero eso lo tenemos en el diario. Si la cosa nuestra
fue después de lo de CONOCIDA41, es que yo tengo que mirar el diario.
ENT:
No te preocupes.
TEST:
Pero en todo caso, eso demuestra lo siguiente, nuestra hipótesis, que
efectivamente organizaciones sociales, las que tenían encuentros con el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, nos sacaban información y esa información era pa señalar
gente.
ENT:
O sea, ustedes sí creen que desde el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 se orquestaba.
TEST:
Sí, nosotros sabemos que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 en cabeza de este tipo...

[INTERRUP]
ENT:
Que hacía una persecución.
TEST:
[CONT] era un paramilitar infiltrado en el ayuntamiento y dio dinero a mucha
gente, a muchísima gente, hermano, para que le contaran lo que pasaba en la
Comunidad Valenciana, y claro, nosotros éramos los que sacamos la banderita de
la Unión Patriótica, todas esas mariposas, los que pedíamos verdad y reparación
por las víctimas de la Unión Patriótica, los que éramos de la UP, los que
éramos del ORGANZIACIÓN SOCIAL21.
ENT:
Quisiera pasar a un punto que es los impactos que ha tenido digamos toda esta
situación de exilio tanto en ti como en tu familia.
TEST:
Por ejemplo, en mis hijos, daños muy hijueputas, muy complicado por lo
siguiente...
ENT:
¿Tú nunca pudiste traer a tus hijos a vivir contigo?
TEST:
No los pude traer, primero, porque yo quedé muy mal económicamente, muy mal
emocionalmente, ¡mal hijuemadre! O sea, cuando yo medio me organizo es cuando
los iba a traer con el ayuntamiento, y entonces, ya decido traer a FAMILIAR1.
ENT:
¿Tu hijo mayor?
TEST:
Sí, y en esos días fue la mierda esa, joda hijueputa, entonces no lo pude traer.
Yo vuelvo a ver a mis hijos después de 10-12 años, ya grandes.
ENT:
¿Aquí?
TEST:
Aquí.
ENT:
Porque a ti te conceden el asilo.
TEST:
Sí, a mí me lo conceden rapidito.
ENT:
Y no puedes volver a Colombia. ¿Y tus hijos no los pudiste traer hasta después
de 12 años?
TEST:
No, fue también porque la mamá tampoco los deja traer. Entonces, claro, la
gente me decía: "TEST, denuncie", uno decía: "no, no me dejan
entrar a mis hijos, hermano, encima de que no me ven a mí, los voy a entrar
otro terreno más hijueputa? Pero, luego me di cuenta que mi hijo tuvo que ir al

psicólogo, que mi hijo estuvo muy mal, ¿sí me entiendes?
ENT:
¿Y durante todo este tiempo, mantuviste comunicación con ellos de alguna
manera?
TEST:
Con ellos sí, con ellos de muchas maneras. Cuando CONOCIDO26 venía, les
mandaba regalos con CONOCIDO26, con CONOCIDA44, con CONOCIDA45, con
todo el que venía, con CONOCIDA28, todo el que venía, yo mandaba cosas con ellos,
les mandaba dinero, les mandaba regalos, maricadas de esas.
ENT:
¿Y cuál es la actitud de ellos ahora frente a ti, toda esta situación?, ¿qué
piensan ellos?
TEST:
Bueno, FAMILIAR2 es una defensora de derechos humanos, es defensora de la
memoria y reparación de las víctimas, FAMILIAR2 está comprometida con el
proceso de paz a tope. FAMILIAR2 que cuando estaba pequeñita quería ser monja
[INAD: 1:45:35], luego, ahorita FAMILIAR2 está metida en todo el tema de
derechos humanos.
ENT:
¿Y la relación contigo?
TEST:
De amiga, o sea, muy bacana, todos los días nos hablamos, está muy pendiente de
mí. Bien, FAMILIAR3 se acaba de graduar de ingeniero mecánico, el pelado es
más calmado, más serio, y creo que es más pensante; totalmente, comprometido
con los derechos humanos, con los procesos sociales, pero FAMILIAR2 es la activista.
ENT:
¿Y la relación de él contigo cómo se mantiene?
TEST:
¿Los dos? Bien, hermano, bien.
ENT:
Muy bien.
TEST:
Pero, cuando vinieron aquí...
ENT:
¿En qué año vinieron?
TEST:
FAMILIAR1 vino en el --- y FAMILIAR2 vino en el ---. Claro, FAMILIAR2 vino con toda
la historia que le había contado la mamá: "usted nos abandonó, nos dejó
tirados por otras, nunca mandó dinero", escuché su discurso 10 horas,
"no puedo creer tanta mierda del Che Guevara, tanta mierda de la Unión Patriótica,
nos abandonó, bla", todo ese mierdero. Cuando terminó de hablar, yo le
dije: "CONOCIDA29, saca la carpeta", todos dijeron que les mandé, todo lo
que me gané se los mandé a ellos, a excepción de los 10.000 euros que yo les

mandé 3.000, yo me quedé con 1.000 y mandé el resto a la gente. Le decía:
"mira, todo el dinero que les mandé a ustedes, si la mujer lo gastó es
problema de ustedes, no es mi problema, ¿listo FAMILIAR2?". Le dije:
"CONOCIDA29 les mandó a ustedes", yo siempre lo he dicho públicamente, esa
mujer fue muy solidaria con mis hijos.
Claro,
un choque emocional, porque yo la dejé chiquitica y ella se vino grande, pues
obviamente la mamá dañó la imagen mía, la volvió mierda. Yo le conté la otra
historia que ella no sabía y lo entendió muy bien.
ENT:
O sea, tuviste un buen proceso de reencuentro con ella.
TEST:
Porque ella decía: "papi, es que usted engañó a mucha gente con el
proyecto de bachillerato y la dejó tirada", pues cuéntele esto:
"mire...", "¡ah!, yo no sabía eso! Entonces, empecé a contarles
cosas, les compartí toda mi historia, entonces, ella cuando volvió a llamar era
otra.
ENT:
¿Y con tu nueva compañera?
TEST:
Pera, vino FAMILIAR1, igual. El _man_ se pegó al
segundo día una borrachera y montó un pollo, un escándalo ni el hijueputa,
"y que usted es un malparido", también, pero cogí y lo senté.
Bueno, relación recuperada.
FAMILIAR2
con mi excompañera muy bien. El amor de mi vida es FAMILIAR1, es el amor de mi
vida [llanto], es la promesa de la vida, porque ese nació en la miseria, en la
pobreza, en la militancia, y claro, dejarlo a él fue morir en vida, ¿sí me
entiendes? Entonces, yo le decía: "papi, algún día vamos a estar
juntos" [llanto], y ese puto día nunca llegó. Primero, porque claro, yo me
meto con la compañera española, y ella pues me amaba y que tal, era solidaria
conmigo, porque me daba dinero, ¿sí me entiendes?, pero ella pensaba que la
promesa del encuentro con mi hijo era una broma, y yo decía: "no, algún
día voy a estar con mi hijo, ¿vale?", pasan 2 años y la compañera dilata
el tiempo para que mi hijo llegue, y yo estaba con las manos atadas. Mi hijo
viene, y mi hijo decide que se queda, y mi compañera dice que no. Claro, yo
tengo una hija pequeña.
ENT:
¿Con CONOCIDA29 tienes una niña?, ¿de cuántos años?
TEST:
Sí, ahorita tiene 6 años. Y tengo un hijo y una hija en Colombia que es FAMILIAR1
y FAMILIAR2, y mi hijo está aquí conmigo. Y mi hijo viene a la ORGANIZACIÓN SOCIAL22
[DUD: 1:50:12] con personas refugiadas, y entonces, mi hijo sabe

mucho, es un ingeniero, me dice: "papá, hagámoslo así", yo también
estudié ingeniería mecánica, aunque no terminé la carrera, claro, y con el _man_ nos
entendimos en esa parte muy bien. Me dice:
"papá, yo me quiero quedar y no me voy", pero entonces, mi excompañera
dijo no. Entonces, ¿jueputa yo que hago?, ¿dejo a mi hija pequeñita por estar
con mi hijo? Yo no vuelvo a cometer el error de dejar los hijos, o sea, yo
hubiera vuelto, no los dejo hermano, ni por el putas, la chimba, que me maten
allá, olvídese, es que si volviera a echar pa atrás yo no dejo a mis hijos.
Entonces, me tocó decidir entre FAMILIAR4 y FAMILIAR3, es que es muy doloroso,
hermano [llanto].
Claro,
yo veía que todo mundo traía a los hijos, porque eso también es parte de lo que
a mí me ha afectado [DUD: 1:51:20], con todo esto de putas, porque acordamos
que nadie iba a pedir nacionalidad, sino que íbamos en la pelea, y todo el
mundo va, se acomodan y viene, y todo el mundo pidió nacionalidad y yo me
mantuve en que no tengo nacionalidad. Yo no tengo nacionalidad porque la idea
era presionar al Estado como refugiados y decir: "mire, hay una
estadística de cuántas personas refugiadas", y nosotros somos esa
estadística, entonces, entre menos refugiados haya pues mejor pa'l Estado.
Entonces, yo me mantuve en esa dinámica, claro, para mí eso fue muy doloroso,
ver que todo el mundo se trajo y mis hijos no, marica, ¿cómo que ellos no vienen?
Bueno,
pudieron finalmente llegar ya grandes, y cuando me hijo se iba a quedar, mi
compañera dijo que no. Claro, se había generado una dependencia muy grande en
la familia de ella en todo sentido, y me tocó decidir entre mi hija pequeña y
mi hijo grande. Y cuando el _man_ se fue, a
mí se me fue la vida con él, hermano.
ENT:
¿No se pudo quedar?
TEST:
¡La vida se me fue! Aquí le hemos sacado papeles a cantidad de gente y nunca le
hemos cobrado nada a nadie. Entonces, no, jueputa, mi hijo me dijo: "papi,
yo me voy, pero con la promesa de que vengo dentro de un año", pues ese
año se cumplía este año, y yo: "listo, hijo". Claro, cuando mi hijo
se fue yo quedé en una depresión muy hijueputa porque yo trabajaba con la
cooperativa, mi hijo proyecto técnicamente la cooperativa y muy bacana, cuando
mi hijo se fue yo no lo aguanté, eso me hizo un daño psicológico ni el
hijueputa. Entonces, yo empecé a pensar en el suicidio, hermano, ¿sí me
entiendes?, yo empecé un poco tratamiento, yo soy psicólogo, y eso me causaba
efectos, entonces, hablé con un psiquiatra, le dije: "hermano, tengo este
problema, estoy pensando en el suicidio, hermano", "no sea
marica", empezamos a hablar, pero son estallidos que tiene uno de
depresión, entonces, "chino, ¿cómo se va a quitar la vida?", "no

me la quité en Colombia, ¿le voy a dar un regalo al Estado?, las huevas".
Entonces, eso terminó la relación con mi compañera, encima este proceso que se
da en Colombia, yo quería vivirlo, quería estar allí, no pude estar.
ENT:
¿El proceso de paz?
TEST:
Sí, eso sí me dolió más todavía, hermano, porque todos estos malparidos sí
fueron con documentación, es cuando me di cuenta que todo el mundo tenía
documentación menos yo. Cuando veo todo el mundo allá, los eventos los hacemos
aquí, los financiamos nosotros y esos van.
ENT:
O sea, que tú no puedes salir, ¿no puedes llegar a Colombia?
TEST:
No puedo ir a Colombia, no tengo la tarjeta... [INTERRUP]
ENT:
De refugiado.
TEST:
[CONT] y yo tengo derecho, desde que llegué, a los 2 años yo tenía, pero me mantengo
en que soy refugiado, porque yo muestro esto como una denuncia, yo soy
refugiado, yo no quiero ser español, o sea, yo siento que si no soy refugiado
traiciono a todo mundo, la gente que murió, yo soy refugiado. Yo con todos
estos maricas que tomándose fotos en ---------, pero ¿cómo que todo este mundo
estaba en --------, hijueputa?, entonces, ¿dónde está el cuento que nos
echamos? Eso me emputa con ellos, y yo empiezo a romper con todo mundo, con
partidos, jueputa. ¿Cómo así?, los eventos los hacemos aquí, es que, si tú ves
todas las actividades, que te voy a mandar unos enlaces de todo lo que hemos
hecho, por ejemplo, todas estas malparidas y todos estos malparidos, hermano, y
luego los ves allá, pero ¿cómo así?, no qué mierda, hermano.
ENT:
¿Y cómo terminó la situación con CONOCIDA29 y con tu hijo?
TEST:
Eso se deteriora todo, con tan mala suerte que yo caigo en una depresión ni la
hijueputa, le digo: "hermana, ¿sabe qué?, yo estoy pensando en el
suicidio, y yo me voy pa allá".
ENT:
¿Para dónde?
TEST:
Pa Colombia.
ENT:
¿Estabas pensando volver?
TEST:
Yo me voy pa Colombia hermano y me voy a meter de lleno a vivir ese proceso,
necesito vivirlo con ellos. ¿Y la hija qué? Entonces, entra el contramentario,

el proceso, y se me viene a la mente el tema de mis hijos, dije: "no, yo a
mi hija no la abandono ni por el putas". Esa relación se deterioró
bastante y cuando estoy en la época más complicada, en la época sin trabajo,
peleando con todo mundo, se da la ruptura con la compañera, faltaban 3 días pa
mi cirugía, y yo salgo con la ropa en una bolsa, maestro. Me paro en la
esquina: "¡ay!, jueputa otra vez volví a hacer lo mismo, otra vez de
ceros, ah, qué hijueputas".
ENT:
Se acabó la relación.
TEST:
Me opero, me quedo sin trabajo, y ¿dónde me hago la poscirugía?
ENT:
¿Eso fue en qué año?
TEST:
El año pasado.
ENT:
2018.
TEST:
Usted estuvo en mi casa, ¿se acuerda? Me operan, entonces, claro, la familia de
CONOCIDA29 dice que, si es que yo no quiero trabajar, que yo dejé la cooperativa
tirada, y yo por esas muriéndome por mi hijo y por el puto proceso. ¡No!, que
dolor tan hijueputa [llorar], se devuelve mi hijo y yo estoy vuelto mierda,
casi 2 días sin dormir, charlando. "No, es que yo no acepto ese
proceso", jueputa, es que no lo aceptaba, "¡ay!, marica, ¿qué hacemos?,
¿cómo hacemos?, y ¿por qué no te vas?", "sí, me voy marica". Ay,
jueputa, entonces, empiezo a hablar con una cantidad de gente, y digo:
"no, yo esa parte no la acepto", entonces, traté de irme de mi hija,
y entré en una contradicción tan hijueputa de volver. Me voy un tiempo...
ENT:
¿Te vas de la ciudad?
TEST:
Sí, me voy de la ciudad, y entonces dije: "¿sabe qué?, vamos a pasarle el
proceso y voy a quedarme con mi hija", claro, empieza a pasar el proceso,
y empiezo a montar la corrida de acción psicosocial, el único que habla de
coordinación psicosocial fui yo. Yo me voy al --------, a mí me quiere
mucho CONOCIDA46, el colectivo de CONOCIDA46, entonces, llego a Roma y ahí está el
psicólogo este del -------, el hombre, y había 2 psicólogos más y los _manes_ se echan un
discurso positivista ni el
hijueputa. Entonces, yo dije: "hermano, mire, el psicólogo es el brujo
ese, CONOCIDA28, CONOCIDO47, y esa señora de los que ustedes señalan de ser
uribistas, ella, la que tiene el proceso, este es el trabajo de conserva aquí,
qué teorías ni qué mierdas, el trabajo psicosocial es darnos una abrazo, un
besito, y cuidarnos nosotros, pero cuál psicosocial cuando a usted le dan de

comer y las compañeras que no tienen comida se quedan aquí, eso no es trabajo
psicosocial, o cuando ellos se van a pasear a costillas de, o cuando nosotros
hacemos el trabajo, las ONG redactan y el Estado presenta", eso enamoró a
CONOCIDA48, y entonces, ahí es cuando empieza el tercer mierdero mío de la vida.
Yo
me enredé con CONOCIDA48 bastante, y estas hijueputas en su postura, disculpe la
expresión, las compañeras en su postura de su edad con las feministas, le
cuentan a mi compañera. Pero ellas no sabían que nosotros ya estábamos
separados. Ya te lo conté a ti, en ese proceso de separación [INAD: 2:00:30],
pero le cuentan a la mamá de CONOCIDA29, y entonces, la mamá de CONOCIDA29 es la que
me
echa de la casa.
ENT:
Y ahí se termina definitivamente la relación.
TEST:
No, ahí es donde empieza el mierdero. Entonces, yo me doy cuenta que en esa
manipulación de poderes, pues estos _manes _habían
decidido que CONOCIDA48y yo no podíamos ser nada, entonces, yo voy a ver a esta
chica, y voy a hablar al viejo este en una reunión súper compartimentada me
dice: "ustedes no pueden ser nada", "¿usted es que es marica o
qué?, usted viene a manejarme a mí la vida, hermano"; y eso se volvió un
mierdero.
Eso
me ha dolido más que cualquier cosa, hermano, yo decía: "a ver, a mí nadie
me puede acusar que yo me robo un peso de estas maricadas, o sea, nadie, jamás
dejo la gente tirada, y nadie me puede acusar de haber faltado a mi palabra,
esta es la mejor prueba", mire, todas esas viejas maricas, todas pasaron
por la cooperativa, a todas les dimos comida, a todas les dimos contrato,
cuando entraron a jugar muy bien, en fin, entonces, ¿cómo está el tema? El tema
está en que yo caigo en una depresión ni la hijueputa, entonces dije: "no
mano", hablo con mi amigo psiquiatra, hicimos un cónclave psicólogo, vimos
todas las corrientes: "marica, ¿qué hacemos?", "aquí, aquí"
en la oficina arriba, vinieron 7 amigos psicólogos, "no, marica, esa gente
peor", "marica, usted fue el que me animó a estudiar, ¿se acuerda?,
¿esto es cierto?", yo hablé con ellos, les di mis teléfonos. "¿Se
acuerda güevon cuando yo estaba metido en ORGANIZACIÓN SOCIAL23 drogado que usted
me cogió,
me llevó a su casa, me bañó, me peinó, me dio su ropa, le robé el coche y no me
denunció?, y marica y estudié y ahorita soy un psicólogo gracias a usted güevon",
bueno, en fin.
El
tema está en que me ponen la pierna, me recupero, ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL2 toma partido,

los que están con CONOCIDA29 y los que están conmigo, que es otra putada que me
mataron. La representante legal que queda es la hermana de CONOCIDA29, entonces,
digo: "jueputa, pero yo estoy enamorado de este cuento", entonces,
reorganizo ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2, reorganizamos y lo salvamos, o sea,
estuvo a punto
de desaparecer, porque es parte del proceso. O sea, el daño que hacemos en muy
hijueputa, estas locas han actuado sin pensar el daño que generan, no pasa
nada. Pero todas estas viejas que ustedes han escuchado esas van honestas [DUD:
2:03:30], o sea, esa niña estaba llorando ahorita, llorando afuera, porque
estaba muy angustiada con esa historia, mire, CONOCIDA49 me llamó, yo no he comido
casi desde las 4 de la mañana, ¿sí me entiende?, eso es lo que se pierde.
ENT:
O sea, ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2 continúa haciendo trabajo y
acompañando.
TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2 salió más fortalecido todavía porque logramos
recuperar gente
que decía: "es que no estábamos de acuerdo como nos llevaba CONOCIDA29",
yo: "bueno, viejo, es la forma de ella", entonces tomó una dinámica
diferente. Se proyecta más políticamente, más organizativamente, hemos retomado
relaciones, todas estas cosas estaban perdidas, pues vieron una dinámica de no
hacer nada.
ENT:
Por último, quería preguntarte ¿cómo creerías tú que se pudiera reparar todo
este daño que se te ha causado a ti y a tu familia, más allá de la
indemnización?
TEST:
No, mire, si ustedes ven el documental Volver a Nacer, el problema no es
dinero.
ENT:
Pensemos en la reparación más allá de lo económico.
TEST:
La reparación tiene que darse en lo ético y en lo moral, ¿sí me entiende?,
cuando el Estado reconozca y diga: "sí, hubo una política de Estado para
exterminar la oposición", eso ya es una reparación porque eso implica que
uno puede llegar a un país con toda la visión de la vida.
ENT:
Ya, y frente al exilio, ¿qué consideras que se puede hacer en el exilio?
TEST:
En el exilio nos tienen que visibilizar, pero la visibilización es de una
manera concreta, por ejemplo, cuando ellos proponen Ecuador, oiga, ¿por qué no
montamos un banco de profesionales?, o sea, ¿cómo es posible que yo me siente
con la psicóloga de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, y ella tenga que preguntarme cosas a

mí?, pues, claro, es que yo soy la víctima, yo soy el que tiene el proceso, CONOCIDA28,
CONOCIDA50, CONOCIDA51, tengo el proceso. ¿Cómo es posible que CONOCIDA51se
vaya a morir y nunca haya cotizado?, CONOCIDA51no tiene, yo a ese güevon lo
quiero mucho así estemos putos y no quiera volver a saber de mí en la vida, y
el _man_ tenga que sobrevivir como sea, esa experiencia
se está perdiendo, ese diálogo de saberes se está perdiendo, ese marica es
capaz que le conoce a usted lo que sea, pero el Estado no tiene en cuenta.
Valga
el anuncio, no eran inicialmente como todas estas jornadas que han de juntar
[DUD: 2:06:05], no la montan, porque uno con esta mujer que es buena persona.
La vez pasada desmontaron las brigadas porque no tuvieron quién le hiciera el
favor de buscar el sitio para parquear el bus.
Entonces,
a nosotros desde el exilio nos tienen que visibilizar, eso es una fantasía, la
mayoría de las personas refugiadas no vamos a salvar el país porque tenemos es
imaginario, lo que hablábamos anoche, mira, es verdad, o sea, yo tengo metido
en mi cabeza el país que dejé, nuestro país. ¿Y eso cómo lo comprueba?, cuando
mi hijo vino, yo tenía el imaginario del chico de 13 años y lo encontré grande,
que yo le iba a darle un beso, un abrazo, "no, papi, no me de besos",
y yo me bañaba con él, y orinábamos juntos, "ay, ¿quién tiene el chorro más
grande?, shh", y el _man_ ya viene y
es una persona adulta. Mi hija es bacana porque yo me bañaba con mis hijas, mi
hija llegó, se empelotó y se metió a la ducha, pero ella era una mujer que
venía hablando de: "papá, déjeme dinero que tengo un amigo y me voy con él
pa un motel".
Mire,
entonces, una de las formas de reparar es el reconocimiento a los trabajos
sociales que hacemos, por ejemplo, si ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2 no sale
fortalecido de
esto, pues no hemos hecho nada, porque en la medida en que nosotros estemos
fuertes, somos fuertes ante las instituciones y somos fuertes ante el colectivo
de colombianos. Usted no sabe lo fortalecidos que hemos salido de estas
jornadas, tú no te lo imaginas.
Lo
segundo, no es posible que el Estado colombiano contrate gente cuando aquí
estamos las personas de él, o sea, cuando le muestre el trabajo de
investigación que estoy haciendo de donde están las personas refugiadas con
diversidad funcional, dirán: "todos estos maricas montan unas locuras,
¡que nos maten estos güevones!", o ¿usted cree que quién va a montarse a CONOCIDO52
[DUD: 2:08:07], y estos maricas del Foro de víctimas? Si no
hubiera sido por esa red, nos bulean por todas partes, si no hubiera sido por
el Foro no se habla de muchas cosas en la Habana, porque era el trabajo de todo
mundo, eso es verdad. O sea, el Foro no se montó solo, se monta sobre la base

de lo que hay y lo que somos nosotros, es la verdad, o sea, lo que hay en el
país vasco, en Cataluña, lo que hay aquí y ¿dónde más?, pues somos nosotros,
nosotros somos las personas, o ¿quién trajo a CONOCIDO26, o quién trajo a CONOCIDA53, o
quién trajo a CONOCIDA36., o quién ha montado las maricadas aquí?, pues la
gente, nosotros viejo, que hemos decidido seguir peleando desde el exilio. Yo
no quiero dinero, yo ni siquiera he contestado esas maricadas que me mandan, yo
esa chimbada no la quiero.
ENT:
Y frente al tema de justicia, ¿tu caso ha sido judicializado?
TEST:
Hermano, yo de eso no sé nada, porque este caso mío lo tiene CONOCIDO20, y es una
mamerteada, ¡no!, que les den por culo. Yo
inclusive les dije: "yo les regalo ese dinero, yo no quiero esa
chimbada", yo no lo quiero, yo no necesito ese dinero.
ENT:
Y, por último, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, ¿tú cómo crees que podría fortalecer
a todo el trabajo organizativo que vienen haciendo en el exilio?
TEST:
Mire, primero, quiero el reconocimiento del trabajo de base, o sea es que yo
siento que en este grupo de personas escogidas no hubo un reconocimiento, no lo
hubo; yo le dije a CONOCIDO54 en --------: "CONOCIDO54, tres cosas: uno,
queremos contar experiencias positivas, porque tenemos muchas experiencias
positivas, la cooperativa para nosotros es una experiencia positiva, o sea, la
--------- cooperativa en España y creo que en Europa, montada por personas
refugiadas del conflicto colombiano, es una experiencia positiva de
mostrar", "sí, sí". "Necesitamos aval para podernos
presentar ante las instituciones”, “vaya pues un hijueputa colombiano iba a abrir
las puertas a la universidad”, “pues yo, marica, o ustedes en ----------”, pero
si no da ese aval pues pasa a ser una simple anécdota, ¿sí me entiende? O, por
ejemplo, a mí me han llamado 4 personas que arranqué mal, “que no es que no ha
llegado dinero”, “usted sí no corre sin dinero”, y ya, montamos, sin tanta
mierda, y aquí estamos. Entonces, yo pienso que es eso, es la cuestión del
desconocimiento de las relaciones sociales.
Y
lo otro, que no sé cómo putas se va a hacer, pero hay que hacerlo, no tengo ni
idea, eso le tocará a los sociólogos y a los antropólogos, es el impacto
negativo de la salida del agua [DUD: 2:11:09], o sea, ¿cuántos pelados se
perdieron con la cerrada del proyecto de bachillerato?
ENT:
En -----------------.
TEST:
Toda esa experiencia se perdió, lo que me dicen grupos que me han llamado y me
han dicho: "hermano, jueputa, gracias, porque soy profesor de música,

gracias, porque soy abogado, gracias porque soy psicólogo, gracias por ese
proyecto". Y no hecho en márgenes o aparatos, es eso. Pero ¿cuántos
pelados no hubiéramos podido salvar?, porque mi hijo y mi hija estudiaron
porque yo les pude enviar dinero, y otros pelados estudiaron porque yo les pude
enviar dinero, pero eso no es el tema, el tema no es que yo sea un salvador, el
tema es que el Estado debería involucrarse en el proceso. Esa experiencia tan
hermosa se fue al garete, viejo.
ENT: Bueno, TEST dejemos por ahí. Te agradezco mucho
tu testimonio.

