172-VI-00007 (39466)
ENT: Entrevista con TEST, el ------------- 2020, en ----------, bueno pues empezamos la
entrevista, entonces, lo 1ro sería
enmarcar un poco.
TEST: Mjmm.
ENT: Tu recorrido... ¿cómo fueron los hechos que fueron afectando tu vida?
TEST: Mjmm.
ENT: Para... llevarte finalmente, en tu caso, a 2 exilios.
TEST: Mjmm.
ENT: Amm, y luego pues ya iremos viendo...
TEST: Bueno, en mi vida a mí me ha marcado mucho, mi mamá y su... compromiso
político con la defensa de los derechos humanos y con la búsqueda de... de su
compañero, CONOCIDO1 [DUD: 00:47] que fue desaparecido en ------- el 20 de
------------- de 1986, entonces ehh, pues yo soy hija de una mujer trabajadora,
ehh, madre cabeza de familia, mmm, de 1 familia de 4 hijos, mi mamá toda
la vida ha sido... -------------------, en su vida laboral fue siempre
trabajadora ----------------, ehh, lo que la llevo pues a persecuciones en...
la empresa donde trabajaba, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, fue despedida en 1982 estando
embarazada,
ehh, a su compañero lo desaparecen en 1986, pero ya... ella... era... pues,
hacia trabajó con el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¡y con
ORGANIZACIÓN SOCIAL2! que ya en ese momento... existía, entonces ya después a raíz de
la...
desaparición de CONOCIDO1, ehh, ¡siempre! ha sido como una lucha... muy...
constante y permanente en mí, en mi familia, y pues eso haya influido mucho.
TEST: Ella producto de su... activismo sindical, ella era la
responsable de la comisión de derechos humanos de ORGANIZACIÓN SOCIAL3
[ORGANIZACIÓN SOCIAL3] sindicato de la
rama judicial y de la ORGANIZACIIÓN PÚBLICA2, en el año de 1900, entre 1997 y 1998,
estuvo
muy activamente denunciando, la... masacre, de una comisión judicial y desaparición
de unos trabajadores de la rama judicial, que... ehh, cuyo responsable era...
ehh, EXRANGO1 DE LA AUTODEFENSAS UNIDAD DE COLOMBIA, y bueno, el frente, los
paramilitares que operaban en
la costa, en el Caribe Colombiano, entonces ella... ehh, bueno también estaba
en ese momento Carlos Castaño, entonces ella estuvo ¡muy activamente! haciendo
la denuncia, señalando, como los trabajadores de la rama judicial, además de
ser, ehh. ¡afectados! por ser dirigentes sindicales, también en zona de
conflicto, eran víctimas por el propio trabajo que realizaban, como en este
caso la comisión [INTERRUP].
ENT: Claro.
TEST: [CONT] judicial de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, era una comisión judicial del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA3] del cuerpo técnico de

investigación, ehh,
entonces eso, en ese momento llevó a que ella... estuviera muy visibilizada,
ehh, en entrevista, medios de comunicación y... mmm, fue víctima de un intento
de desaparición forzada, en ------TEST: Entonces ¡ella! en el año de 1999, ehh [INTERRUP].
ENT: ¿Cuándo fue el intento de desaparición?, ¡si te acuerdas, ehh!
TEST: No me acuerdo la fecha.. ¡Era...! no eran vacaciones
porque yo estaba estudiando, pero no me acuerdo.... la fecha.
ENT: ¿El Año era 99?
TEST: 99.
ENT: 1999.
TEST: Ehh... ella, producto de esa, de ese intento desaparición
forzada, tomó la decisión de acogerse al programa de amnistía internacional,
de... refugio temporal, eh, en ese momento nosotros pues como... como
familia, yo estaba en la universidad, ehh yo soy la mayor de los 4, estaba en
la universidad... mis hermanos estaban, ya habían terminado el colegio, y el
único que estaba estudiando todavía era mi hermano el menor, FAMILIAR1, entonces
ella... pues digamos que, en la familia, pues nosotros hablamos y valoramos la
situación, porque mi mamá era muy... muy renuente de salir del país, ella
no quería salir, pero pues nosotros lo que le decíamos es que... si a ella le
llega a pasar algo pues... los compañeros pues iban a... gritar en las
manifestaciones, presente, presente, presente, pero que en realidad quienes
iban a vivir... la ausencia y las consecuencias de lo que le pudiera pasar a
ella, éramos sus hijos, entonces que... o sea ella atendiendo como a ese, a eso
decidió salir.
TEST: A ella le ofrecieron, ehh, salida hacia Canadá con nosotros, pero ella
decidió... salir sola, porque... ella no... digamos que ella pensarse, vivir
fuera Colombia, para ella era... pues no lo contemplaba y ella decía -"que
no, que ella prefería salir sola, con lo que eso significaba que salir
sola"
ENT: ¿Pero con la idea de volver siempre?
TEST: Pero con la idea de volver, o sea que también, si nosotros
quedamos, era como que ella tenía un motivo para regresar, entonces ella
salió... temporalmente para Francia, a hacer un curso... de ------- en
Lion, ehh... en medio de toda esta situación ella tuvo una crisis de salud muy
fuerte, ella tuvo que... ser operada, ¡claro! la somatización... de todo ese
proceso... [INTERRUP].
ENT: ¡Claro!
TEST: [CONT] de tensión, de amenaza, ehh, tuvo que, a ella la
intervinieron, quirúrgicamente en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 [INTERRUP].
ENT: Mjmm.
TEST: [CONT] Y le tuvieron que sacar pues, los ovarios, el útero,
todo, le hicieron ¡porque! había peligro de un cáncer.

ENT: ¿Esto fue en Colombia, ehh?
TEST: Esto fue en Colombia.
ENT: ¿Antes de irse a Francia?
TEST: Antes de salir, cuando ella salió, ella salió, en convalecencia la
operación, ¡y! en ese momento, ella tenía el acompañamiento de brigadas
Internacionales de paz.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces yo recuerdo que, estaba mi mamá hospitalizada en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y en la puerta había... pues las 2, los 2 compañeros
de... de brigadas de paz haciéndole el acompañamiento.
TEST: Entonces ¡ella sale!
ENT: ¿Sale en el 2000, o.?.?
TEST: Salió en el 2000, o sea esto fue como un proceso de unos meses y
sale en el 2000.
[PAUSA: 06:13 - 06:17].
TEST: Entonces, ella sale, yo quedo como... responsable de... ¡la
casa! como hermana mayor y nosotros pues también en ese momento, nosotros,
somos muy cercanos con mi abuela, de hecho, pues mi mamá, es una mujer que nos
crió sola, ehh, mi mamá nos propuso que le dijéramos a mi abuela de venir a
vivir con nosotros, pero pues nosotros decíamos -"mi abuela..., pues no es
su responsabilidad tampoco", y nosotros, que estábamos en plena
adolescencia, y tal, pues tampoco queríamos preocupar a la abuela y como que mi
abuela estuviera ahí...
ENT: Dime las edades los 4 para hacernos una idea.
TEST: Yo tenía... yo tenía 20 año, no, esto es ------ el 2000, yo tenía
23, 24 años.
ENT: Mjmm.
TEST: En el 99, 2000 tenía yo 23 años, estaba terminando la
universidad.
ENT: Mjmm.
TEST: Mi hermana FAMILIAR2 tenía... 21, 20, 21, FAMILIAR3, que es el 3ro
tenía... 19, nosotros nos llevamos de a 2 años, y el único que era menor de
edad era FAMILIAR1, que todavía no había cumplido los 18, y que era el que estaba
todavía... en el colegio estudiando, entonces..., pues tomamos la decisión que
nosotros seguíamos..., pues que, estábamos solos... económicamente mi mamá con
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, pues logró negociar que a ella le mantuviera en el sueldo, ¡y
nosotros! vivimos con el sueldo de mi mamá, o sea a ella, salió, pues ella
salió en ese programa de acogida y ¡claro! nosotros pues, todo el
mantenimiento, seguimos con el sueldo que ella tenía.
TEST: Entonces a mí pues eso me significó... empezar a hacerme, hacer
frente a algo, ¡administrar una casa!
ENT: ¡Claro!
TEST: Pues, las cuentas, la compra, en, todo caso gestionar... pues los

conflictos, la convivencia [INTERRUP].
ENT: Claro [DUD: 07:54 - 07:55].
TEST: [CONT] con mis hermanos, yo estaba... terminando la universidad, por
ejemplo, mi mamá se perdió... ¡mi grado de la universidad! fue muy, muy ¡duro!
porque... mi mamá pues, su hija mayor, y la... 1er profesional de la
familia.
ENT: Claro.
TEST: Que se graduaba.
ENT: Claro.
TEST: Y no poder estar... y... en ese momento fue, como... ella salir, ¡y!,
ehh, nosotros ya estamos como activamente en la política, o sea mis 2 hermanos
estaban ya en ese momento militando en la ------------------ENT: ¿Cuando ella se fue ya estaban?
TEST: ¡Ya ellos 2 estaban!
ENT: Mjmm.
TEST: Ellos hacían parte... de un proceso, que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL4 en
--------, nosotros, mmm, los, los, excepto FAMILIAR2, los 3 somos...
ehh, estudiamos en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [INSTITUCIÓN EDUCATIVA1] de
---------.
ENT: Mjmm.
TEST: Qué es un colegio público, ¡muy grande! en -------, y que ha
tenido una historia de lucha... de lucha estudiantil ¡toda la vida!, entonces
ahí en --------, ehh, había un proceso organizativo, pues de jóvenes... y mis
hermanos pertenecieron a la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [ORGANIZACIÓN SOCIAL5] y ya
estaban
ellos en la... en la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 haciendo trabajo ------, trabajo
general [INTERRUP].
ENT: ¿Tu nunca estuviste en la ORGANIZACIÓN SOCIAL5?
TEST: No, no, ni, y la verdad es que no se ¿por qué? porque no...
ENT: [risas].
TEST: Porque me proponía, pero yo era como muy... -"no, yo
quiero conocer..., quiero antes de tomar como una decisión política...",
¡no! o sea... yo... no tuve como nunca, ehh veleidades con el [DUD: 09:18].
ENT: [risas].
TEST: Entonces cuando, cuando mi mamá salió, yo estaba empezando acercarme, a
un... partido que, era como una reagrupación de sectores del trotskismo, pero
también venía gente que venía con, militancia en el partido comunista, que se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
ENT: Ajam.
TEST: Entonces ¡mi mamá! los conocía, a ellos, y, mi mamá fue la que me llevó,
a empezar a hacer como formaciones de jóvenes con ORGANIZACIÓN SOCIAL6,
entonces... ehh... cuando ya mi mamá salió del país, ¡yo! empecé ya a militar

activamente... a... con él, con ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
ENT: Mjmm.
TEST: Ya empecé yo... ehh, pues a organizar cosas con ellos... hicimos
un grupo de estudio, ¡y ya! empecé a formarme yo políticamente, pues ya más,
digamos de estudiar, y de.... ehh, ¿sí?, de aterrizar un compromiso político...
[INTERRUP].
ENT: ¿Tuvo que ver el hecho de tu
madre?, es decir [INTERRUP].
TEST: Ella fue la primera que me [INTERRUP].
ENT: Que te puso en contacto [INTERRUP].
TEST: [CONT] puso en contacto con ellos, porque, o sea, mmm, con mi mamá
yo tengo una relación muy... bueno, ha sido una relación conflictiva, pero
tenemos una relación muy cercana, muy cercana, o sea de muchísima
confianza, de muchísima afinidad, también.
ENT: Afinidad.
TEST: Política, entonces, claro, mis hermanos estaban en, en la, en el ORGANIZACIÓN
SOCIAL5,
y... y yo no sé yo porque no terminé la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, pero mi mamá entonces
empezó
-"pues... está esta gente, me los presentó" y ella como que tenía
también más confianza, y me daba más libertad, por eso mismo de poder
participar en esos espacios, porque yo tenía esa edad, pero yo era muy una niña
de mi casa, o sea yo... no tenía todavía novio, no me quedaba por fuera la
casa, o sea, yo era muy, todavía como muy de mi casa[INTERRUP].
ENT: Buena muy buena estudiante...
TETS: ¡Muy buena estudiante!, muy dedicada pues, también a las cosas de la
política, ya cuando empecé a meterme.
ENT: Mjmm.
TEST: Entonces... nunca, como que eso
también le dio a mi mamá tranquilidad... porque ¡claro! en Colombia, el decidir
en qué espacio de militancia está uno, y para mí todo eso fue un proceso,
porque... yo, por ejemplo, a la distancia veía como con ojitos así a la gente
del ELN [Ejército de Liberación Nacional de Colombia].
ENT: Mmm, mjmm.
TEST: Y.. yo tenía una amiga, que era
de allí, y yo estaba como... -"bueno, ¿y esta gente que propone?, ¿qué
hace ante las FARC [Fuerza Armadas Revolucionarias de Colombia]? si
políticamente no tenía acuerdos", pero... está amiga, me dijo, en ese
momento en que yo hablé con ella, que era muy mal momento, que la organización
internamente estaba en una crisis política muy profunda, y que había mucho
trabajo de infiltración, entonces que ella no, me recomendaba, ¡y! pues para
mí, en todo caso esa valoración y esa opinión política de una persona que
para mí era muy importante.

ENT: Mjmm.
TEST: Y de una persona que ¡estaba! en esa organización, pues a mí eso me...
ENT: Te alejo.
TEST: Me alejo, y yo, pues ya...
ENT: Pero, sin embargo, podríamos
decir, tu mamá, siempre hizo trabajos indicados, trabajo político, trabajo por
los derechos humanos, con una lejanía de la guerrilla, o sea ¡nunca! estuvo
cerca de la guerrilla ¿o sí?
TEST: Cuando estuvo muy jovencita, porque yo creo que en Colombia... en los
años 80, era muy difícil no tener... cercanía con él, con la lucha guerrillera,
o sea ella por ejemplo, ehh, yo no tengo muy claro si activamente, pero yo sé
que ella era muy cercana de ORGANIZACIÓN SOCIAL5, ehh, porque ¡claro! era el contexto
político, como un contexto de muchísima represión, de trabajo clandestino, y...
y yo sé que mi mamá era muy cercana de ORGANIZACIÓN SOCIAL5, pero por ejemplo, con
mi mamá
nunca... hemos, como que ella me haya explicado, ni yo tampoco le he preguntado
a ella ¿qué tanto?... pues sí que, ¡a veces! explica historias y yo... como que
deduzco que es, pero... era muy cercana con la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL5.
ENT: Mjmm, mjmm.
TEST: ¡Y! pues, el proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL5
fue muy, muy, muy golpeado, la presión, el terrorismo estaba muy fuerte con la
gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL5, y pues mi mamá, en todo caso, ella lo que sí siempre ha
hecho, ha sido trabajo... en la legalidad.
ENT: Si.
TEST: O sea ella nunca.
ENT: Si, sí.
TEST: Siempre fue de trabajo sindical, defensora de derechos humanos, y así ha
sido... siempre, o sea ella en todo caso nunca...
ENT: Bueno entonces tu mamá se va,
vosotros os quedáis, a... y os implica es cada vez más en... en lo que sería la
lucha política, excepto tu hermana FAMILIAR2, y ¿cuánto tiempo pasa tu madre fuera
de Colombia?
TEST: 1 año.
ENT: ¡1 Año!
TEST: 1 año, ella estuvo 1 año, en ese programa estuvo... bueno, hizo el... los
estudios que estaba haciendo en Francia, ¡ella!, por ejemplo... por la
situación en la que ya salió... bueno también por su temperamento y su carácter
¡ella!, viviendo en Francia, no hablaba francés, o sea a ella eso le generó...
mucho... pues muchas dificultades.
ENT: Claro.
TEST: Pues para poder relacionarse,
pero también es como... mmm... -"yo salgo, esto es temporal".
ENT: Claro.

TEST: -"Yo estoy en una situación
obligada para mí", y entonces también, hay como un bloqueo...
ENT: Si, una resistencia.
TEST: ¡Una resistencia! de no, de no querer aprenderlo.
ENT: Si.
TEST: Y... además pues porque también
yo me imagino el choque cultural... de Colombia a Francia, pues sí hay choque
cultural de Colombia a España [risas].
ENT: Claro.
TEST: Pues al de Francia imagino que
fue mejor, y además con otro idioma, Entonces ella estuvo, allí, y luego se
trasladó a Madrid, o sea, en este mismo programa del Amnistía Internacional,
y... pues sí que en, en Madrid ya con... viejos compañeros suyos, con
compañeros que habían tenido que salir del abuso, ehh, de también de
movimientos de Derechos Humanos, entonces como que en Madrid también ella
estar aquí, poder pues hablar en... Castellano.
ENT: Claro.
TEST: Pues ella lo, estuvo mejor, y
ella...
ENT: Y vosotros, perdón.
TEST: Entonces ella, duró 1 año, que
era lo que, lo que se tardaba en el programa de, en que salió temporal.
ENT: Si, y vosotros durante este año, os comunicabais con ella, que, ¿cómo?,
aquí el vínculo con vuestra madre, ¿cómo te cambio, ¿no?, en todo este...
TEST: Pues... claro, en ese tiempo no
había, el desarrollo de las comunicaciones que hay ahora, en ese tiempo todavía
el... correo electrónico era una novedad, entonces era por llamadas
telefónicas, o sea, como, que cuando ella nos llamaba... claro, contaba la
diferencia horaria, y... decía -"bueno, los llamó", ella nos llamaba
los domingos, o sea, como un día, que sabía que todos estábamos en la casa, que
fuera, era más o menos a las noches, que todos estábamos efectivamente en la
casa [risas].
ENT: Claro.
TEST: Y hablaba con todos, no, entonces
hablaba con los 4, ehh...
TEST: ¡Mi mamá! no era una persona cariñosa, ella... eh, también por su, por su
formación, pero por la vida que ella ha tenido, es una persona que, le cuesta
expresar sus afectos, pero en ese, en esa lejanía, sí que ella era más
cariñosa, las llamadas, las cartas, pues de que nos mandábamos noticas, con
alguien que iba, ehh, que se iba a ver con ella, o sea, era como es alegría
de... de recibir algo que ella nos, nos mandaba una nota, de poder las
llamadas, pues estaba uno siempre esperando... porque tampoco es la llamada, no
eran... no era semanales, era llamadas que eran 1 mes porque, tampoco, era

mucho más costoso, comunicarse, pero nosotros, no teníamos dónde llamarla a
ella, ni cómo comunicarnos con ella, ella ¡era! la que nos llamaba a, a
nosotros.
ENT: ¿Y entre los hermanos tuviste
alguna sensación como... de desamparo?, de, mmm, que allí estabais los 4,
aguantando, emocionalmente también ¿no? la situación.
TEST: Pues ahora que, que lo preguntas
pues la verdad es que nosotros tampoco tuvimos como espacios... colectivos,
como para compartir cada cual como... cómo se sentía, yo creo que... también
por el momento vital en el que estaba cada uno, y pues ¡todos! éramos muy
inmaduros porque éramos... pues yo era muy jovencita y mis hermanos eran
todavía muy pequeños [risas].
ENT: Mjmm.
TEST: Pues bueno, ¡jóvenes!
TEST: Mmm, como esa dificultad de uno
poder compartir.
ENT: Mjmm.
TEST: Compartir cómo se sentía, y... en todo caso pues claro, 1 año, 1 año se
pasa muy rápido.
ENT: Si.
TEST: O sea, cuando uno lo piensa dice -"1 año" pues a uno le parece
que es un montón de tiempo, pero cuando ya está cada día, en el día a día, yo,
además de estudiar, yo trabajaba... mi hermano FAMILIAR1 terminó el colegio y él
también se puso a trabajar, estaba estudiando por las noche, o sea cada quien
en su... cotidianidad, pues también 1 año se pasa...
ENT: Se pasa rápido.
TEST: Era más como en las fechas... La
Navidad que ella no estuvo con nosotros, la fecha de mi grado. el cumpleaños, o
sea, que fue, las fechas, esas fechas era como cuando más se, se extrañaba.
ENT: Mjmm.
TEST: Pero... pero pues no, yo la verdad no, pues ¡era muy duro! estar uno...
mi mamá pues afuera, nosotros ahí como... yo tenía sobre todo mucha
preocupación por la salud de mi mamá porque claro, ella como salió, operada...
y con esa... con esa convalecencia, yo le preguntaba mucho... "¿cómo
estaba?, ¿si estaba recibiendo la atención médica?, ¿si se estaba
cuidando?"
ENT: Mjmm.
TEST: Ehh... ¡y! pues, uno por no
generar preocupación, y ahora pues también lo digo [risas] de mi propia
experiencia, pues uno siempre dice -"¡no, yo estoy bien! tal", pero
bueno hasta donde también... eso era verdad ¿no'
ENT: Mjmm.
TEST: Y... pues mi mamá, yo lo que creo

que sí ese año le hizo, fue como la reflexión, de... de que ella por
estar, en su trabajo, porque pues ella tenía la responsabilidad económica de un
hogar de 4 hijos, ser madre sola, ¡que se había perdido muchas cosas de sus
hijos! y ella nos lo decía, ella nos lo decía, entonces a mí eso me ponía
muy... pues me daba tristeza, me daba mucha tristeza porque yo también pues soy
muy apegada a mi mamá, entonces yo, también había muchas cosas que quería,
compartir con ella y ella no estaba.
ENT: Claro.
TEST: Entonces ya... bueno, digamos que
fue otra cosa cuando ella llegó, porque cuando ella llegó, mucho conflicto.
ENT Cuando ella llego ¿mucho conflicto con vosotros?
TEST: Si, porque claro, nosotros ¡teníamos!, habíamos estado 1 año solos sin
mamá.
ENT: Claro, sí.
TEST: Y ya nosotros nos [INTERRUP].
ENT: Os habéis hecho mayores [INTERRUP].
TEST: [CONT] ¡Nos regulábamos nosotros mismos!
ENT: Claro.
TEST:
Pues claro no había ningún loco, por ahí... viva la vida, pero, cada cual tenía
sus espacios, tenía su libertad, y mi mamá, ha sido una persona muy
controladora, entonces mi mamá, cuando ella llegó, ¡claro! ella nos dejó más
pequeños y nosotros ¡cambiamos! en ese tiempo, en autonomía, en... yo, por
ejemplo, yo tenía en ese momento una pareja. y mi mamá ¡lo odiaba! entonces eso
mi mamá, tuvimos de problemas por eso... porque, ella quería como estar, "pero ¿cómo está con esa persona?", entonces tuvimos mucho conflicto,
fue muy conflictivo ¡y además! porque cuando ella llegó, espacios, que antes
eran espacios de la familia, ya no estaban.
ENT: ¡Claro!
TEST: Porque entonces los
sábados, o los domingos, no estamos todos, ya no, tal está con la novia, yo
estoy en el partido.
ENT: Claro.
TEST: Entonces ¡no había
espacios! y mi mamá era como -"¡venga, pero!", -"no es que no
puedo, es que", entonces ella se encontró, con esa con esa realidad, y con
esa situación.
ENT: Se encontró con unos hijos
que se habían montado su vida, y ella ya, no podía reconstruir lo mismo que
había antes ¿no?, había que adaptarse, a lo nuevo.
TEST: Y hubo, y eso sí recuerdo, que hubo mucho conflicto cuando ella volvió.
ENT: Mjmm, y ¿tú? en este tiempo, que te fuiste, implicando, políticamente,
ehh, mientras tu mamá estaba afuera ¿tuviste algún tipo de problema, de

amenaza, de tal, o esto fue unos años después?
TEST: No eso fue unos años
después, yo ya en ese momento, además de que estaban en ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
ENT: Si.
TEST: Bueno, que tampoco la
relación fue muy pacífica, porque yo estuve ahí, peleada con ella, y volvía,
tal, empecé a intervenir en espacio de defensa de derechos humanos, que antes
no lo hacía.
TEST: Ehh, ya, en ese momento existía, un, espacio que se llamaba ORGANIZACIÓN
SOCIAL8.
ENT: Mjmm.
TEST: Que, eran unos
dispositivos, de... personas de diferentes organizaciones, estaba la ORGANIZACIÓN
SOCIAL9, estaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, etcétera, que lo que
nosotros hacíamos era ir con unos distintivos, y en las manifestaciones,
identificar ¿quiénes eran? los comandantes del operativo policial, ehh, este,
teníamos, la gente tenía los teléfonos de nosotros, y nos llamaba para
avisarnos si había detenido, se había heridos, nosotros siempre hacíamos
listas, hacíamos reporte, hacíamos seguimiento de que no judicializaran a las
personas, fue un dispositivo muy útil, y yo, por ejemplo, en ese período, me
vincule mucho con ese proceso, ¡y luego! había también un espacio, que se creó
porque, en ---------------- había una toma del paramilitarismo en la ciudad.
ENT: Jumm.
TEST: ¡Y! sobre todo, las mujeres, estaban denunciando que los paramilitares
llegaban a sus casas, y les quitaban las llaves de la casa, y las, las personas
tenían que seguir, viviendo en esa casa, pero, cocinarle, lavarle la ropa,
¡todo! y los paramilitares ubicados en sus casas, ¡y ese!, en ese momento,
entonces se, creó una campa, cómo... hacer una caravana, hacia ----------------,
para apoyar a las comunidades que estaban resistiendo ese control territorial
por parte de los paramilitares, ¡y yo estuve muy involucrada!, pero por
ejemplo, yo ¡no fui! a esa caravana, yo... sabiendo la situación de... riesgo
de mi mamá, yo.... mmm... como que, dije -"No yo, no me voy por allá,
porque si llega a pasar alguna cosa, mi mamá no está", pero además
¡claro!, yo voy, mi mamá está fuera, mi mamá, pues salió amenazada [risas]
entonces yo, era como muy prudente de no... de no...
ENT: Si, tú eras
consciente de que tenías una familia singular, una mamá singular, y por tanto
no podías arriesgar, según qué cosas.
TEST: Mjmm, y, por ejemplo, mis 2
hermanos, que estaban en la juventud comunista, también, en ese momento se
tomaron, un tiempo de... como de, descanso, [DUD:23:45] del partido, o sea como
que también, la situación de... de riesgo de mi mamá.
TEST: Hizo como que ellos dijeran,

-"venga, yo me voy a distanciar un poco, porque también", pues claro,
¡en la situación de riesgo, era una situación de riesgo familiar!
ENT Claro.
TEST: Entonces... cómo que eso. o sea, hacer como esas cosas, ¡y! nosotros,
entre nosotros mismos, si estábamos muy pendientes, de los unos de los otros,
no eso de qué -"yo me voy, y no sé para dónde me voy", sino que siempre...
ENT: Claro.
TEST: -"¡no, estoy con tal
persona!, llamar, estoy bien", que ¡claro!, en ese tiempo tampoco había...
teléfonos celulares para todo el mundo.
ENT: Por tanto, vosotros hacías una
autoprotección familiar.
TEST: Si.
ENT: Podríamos decir, ¿no? erais
prudente, os vigilaba, estabais pendientes.
TEST: Entre nosotros.
ENT: Oís cuidabais entre vosotros.
TEST: Mjmm.
ENT: Claramente.
TEST: Entonces esto, ¡y! es una cosa que... con el tiempo, yo por ejemplo, años
después, cuando entré a trabajar en la ORGGANIZACIÓN PÚBLICA5, que yo tenía que viajar
mucho, ¡siempre!, siempre estar -"mamá, ehh, viajó a tal hora, me voy por
tal empresa, el viaje se demora tanto... un teléfono de una persona si yo
a tal hora no... estoy conectada a tal", -"¡mamá, llegué bien!".
ENT: Mjmm.
TEST: Y así ¡todos!, o sea, y eso
es una cosa que... hasta la fecha.
ENT: Es un hábito.
TEST: Si.
ENT: Es un hábito.
TEST: Si.
ENT: De saber cada cuál, ¿dónde está?
y...
TEST: Si, bueno, ya aquí no, pero
[risas].
ENT: Si.
TEST: En Colombia si lo hice ¡todo! el
tiempo y... mis hermanos lo hacen con... con mi mamá, o sea, como que esto si
es una cosa ya que... y da tranquilidad, o sea no es una cosa como que se
sienta que es un control sino porque la situación es la que pues, sí pues...
ENT: Claro, si, si, si, por lo tanto,
digamos que, mientras tu mamá estaba afuera, no tuvisteis situaciones de
amenaza, o de hostigamiento, ¡lo que fuera!, pero ¡sí! que vosotros, ya tenías

interiorizado, ¡el vivir en un contexto de represión! y, por lo tanto, mmm,
tenías que andar con cuidado, vale.
TEST: Si, pero nosotros, eso lo teníamos interiorizado desde niños.
ENT: Desde niños.
TEST: Desde niños, o sea, cuando... al
negro lo desaparecieron y que, durante los años... 80, 87, 88 ¡fue terrible!,
mi mamá, pues también, alojaba compañeros en la casa... o sea, que hubo
¡muchísima!, ¡muchísima! represión, entonces eso -"¡usted no diga nada!,
ehh, en el teléfono, no lo pude contestar sino tal persona... ¡no den
información por teléfono!, ehh" ¡siempre!, por ejemplo, una prevención con
fuerza pública policía, nosotros desde pequeñitos, o sea, ya eso era una cosa
que, nosotros ¡ya teníamos natural!
ENT: Mjmm.
TEST: O sea ya, como todas, desde
pequeños, ya mi mamá no nos, ¡nos había... educado así!, pues ya era una cosa
que nosotros ¡ya! teníamos de ¿cómo? manejar las llamadas telefónicas.
ENT: Mjmm.
TEST: O sea, de... ¡eso ya lo
teníamos... bastante! ya...
ENT: ¡Interiorismo!
TEST: Interiorizado.
ENT: Simplemente formaba parte de
vuestra vida, mjmm.
TEST: Sí, sí, sí, sí, sí.
ENT; Mjmm, muy bien, pues si quieres
entonces, ahora podríamos avanzar un poco más.
TEST: Mjmm.
ENT: En el tiempo, y... cuando a
ti, cuando tú empiezas ya... podríamos decir, a ser una persona más, con más liderazgo,
con más... presencia pública, o lo que fuera, que ya supone que el riesgo
personal ya no es de tu mamá, es el tuyo personal aumente.
TEST: Bueno entonces yo, ya empecé...
digamos con un proceso de militancia política ¡mucho! más activa.
ENT_: Hacia... ¿cómo lo situaría en el tiempo?
TEST: ¡Ya! estamos hablando del año
2003 [INTERRUP].
ENT: Mjmm.
TEST: [CONT] 2004, yo... llegué, a la
--------- de... ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
ENT: Mjmm.
TEST: ¡Y! yo siempre, digamos que a la par de la militancia política, estaba en
espacios de movimientos de derechos humanos, o sea, en ese momento, continuaba
la ORGANIZACIÓN SOCIAL8, entonces yo seguía, siendo parte de la red, ehh,

teníamos un programa de radio, entonces yo era la que, manejaba como la parte
siempre el tema de Derechos Humanos, ehh...
TEST: Entonces yo, tenía mis trabajos, tal y hacía siempre esto ¡y!, en el año
2005, entré a trabajar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5.
ENT: Mjmm.
TEST: Ehh, entonces, en la... ORGANIZACIÓN PÚBLICA5... Pues, también el
trabajo que yo hacía, pues yo era de un trabajo hacia regiones y... y era un
trabajo ¡con víctimas! y sobre todo con víctimas de desplazamiento forzado, ¡y!
pues sobre todo con mujeres, entonces ¡yo! iba y hacia ese trabajo allí, que
era de... formación y acompañamiento en reclamación de derechos.
ENT: Pues yo también empecé cómo hacer
procesos, apoyar, e incidir en procesos organizativos de la gente, a
decirles a la gente, -" ¡Bueno, ustedes aquí se tienen que organizar! y
tales referentes a nacional..." les facilitaba como los contactos,
diciéndole a la gente ¡siempre! a nivel organizativo, es mucho... mmm, es mucho
más ¡frágil! si están solos, si están ustedes en esta situación de... pues eso
de desarraigo, de pobreza, ¡que se están organizados!, entonces siempre dónde
iba, yo estuve, mmm, me mandaron a municipios en Cundinamarca, en Boyacá, que
fueron los, primeros departamentos donde yo entré a trabajar, ¡y entonces ya!,
en ese momento, estamos hablando ya del año 2004...
TEST: Yo entré en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 antes.
ENT: Ahh.
TEST: Yo entre en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 en el
2003.
ENT: 2003
TEST: En el 2003.
ENT: Vale...
TEST: Estábamos, además, la primera
presidencia de Álvaro Uribe Vélez.
ENT: Claro.
TEST: ¡Y! se notó ¡muchísimo!, y ahora recordaba la fecha, porque ¡claro!
cuando llega Álvaro Uribe Vélez, empieza todo el proceso de seguridad
democrática.
ENT: Jumm.
TEST: ¡Y! de detenciones masivas,
entonces yo recuerdo, que... de las primeras, ehh ¡salidas! que yo tuve fuera,
que fue a un municipio cerca, a -------, ehh, nos encontramos con un retén en la
carretera del ejército, y yo iba con mi... identificación, el chaleco de la
asesoría, carné de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, y fue... ¡violento!, ¡violento! el, el... yo
me desplazaba en transporte público, yo no iba en, en coche de la, de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, la reacción de la fuerza pública, hacia... yo, iba, a hacer trabajo
con los campesinos y la campesinas... Entonces era, sobre todo, el fin de
semana, día sábado, día domingo.

ENT: Mjmm.
TEST: Que son los días de Mercado y eran los días
que... se aprovechaban para, pues que la gente bajaba, a vender sus productos,
a las, a los cascos urbanos de los municipios, y se aprovechaba para hacer,
cursos, formaciones, hacer, mmm, consultas, ¡bueno!, ¡y! recuerdo que.... ehh,
pues el retén, bajan todas las personas del autobús, entonces claro yo baje con
mi chaleco, no sé qué, a mí me hicieron aparte, me pidieron la
documentación, mi documentación, el carnet, verificaron antecedentes por radio teléfono,
y yo llevaba unas diapositivas, porque pues en ese, ¡claro! uno en los
municipios, si había un proyector de acetatos era mucho, yo lo que hacía
siempre eran cartelera ¡y! tenía unos acetatos porque iba a proyectar unas
cosas en los acetatos, y me revisaron hoja por hoja.
ENT: O sea una desconfianza total, con
una [INTERRUP].
TEST: Y leyendo [INTERRUP].
ENT: [CONT] con una trabajadora pública [INTERRUP].
TEST: [CONT] qué era lo que yo hacía, que hacia donde iba, que con quién me iba
a reunir, qué tal, ¡y! el discurso de la fuerza pública es que ¡aquí se
acabaron los Derechos Humanos! aquí ese es el discurso de guerrillero, o sea,
que era, era ¡muy!, ¡muy! notorio, eh, ¡y el miedo de la gente!, el miedo de la
gente.
ENT: Fue muy notorio el endurecimiento.
TEST: Si, sí.
ENT: O sea.
TEST: Con la llegada de
Álvaro Uribe fue... fue, o sea un endurecimiento en el discurso, en la actitud de la fuerza
pública, y... y yo pensaba,
-" ¡pues claro, si esto me pasa a mí que... soy trabajadora de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5
del pueblo! pues ¿qué será? con la, con las personas que viven aquí, ¿no?"
ENT: Mjmm.
TEST: Entonces, ehh, bueno, yo estaba,
en ese trabajo, pues haciendo todo ese... ¡ese proceso! en los municipios, ¡y!
a la par. ya empezaba. a formarse el ORGANIZACIÓN SOCIAL10.
ENT: Vale.
TEST: Entonces... yo estuve, muy... en
las primeras reuniones, que no teníamos ni sede, que éramos... el comité de
impulso.
ENT: Si.
TEST: Que todavía ese nombre se mantiene como comitente impulso, pero nació
allí porque todavía no era, no era... eran las organizaciones de las víctimas,
ehh las ONG [Organización No Gubernamental], que también han sido víctima, con
esa idea que había que... aglutinarse, para enfrentar, ¡todo! ese proceso que
se daba con Álvaro Uribe Vélez, en ese momento se estaba discutiendo, la ley

de... bueno estaba, el proceso con los paramilitares, la ley de justicia y paz,
entonces que frente a esa situación, había que hacer a una, digamos poner de
lado todas las diferencias políticas, que había entre las diferentes
organizaciones, y denunciar, el terrorismo de estado, que era en ese momento lo
que se quería. lo que se quería como, como decir, El Estado, y más con el
discurso Álvaro Uribe Vélez, -"aquí en el conflicto armado, estamos frente
a una amenaza terrorista, los ciudadanos les corresponde, de bien, los
ciudadanos de bien estar de lado del Estado, El Estado es una víctima más, y
aquí no hay grises, no, estando con él o contra el" y ese además el
discurso era... era ¡muy!, muy así, ¡y! pues de cara a un proceso de impunidad,
como lo fue el proceso con los paramilitares, y la ley de justicia y paz.
ENT: Mjmm.
TEST: Una burra para las víctimas,
entonces, ¡es ese contexto político! lo que hace que las organizaciones de
Derechos Humanos,
y de víctimas, como que empiecen con el proceso organizativo El ORGANIZACIÓN SOCIAL10
[ORGANIZACIÓN SOCIAL10], entonces ya es con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL10, cuando empieza a activarse, que yo empiezo a tener problemas
de
seguridad.
ENT: Vale.
TEST: Ya es ahí, pues yo era... sí un activista, yo ya hacía formaciones,
ehh... daba entrevistas, escribía cosas, ¡Bueno!, estaba yo, por todo sitio
boletiandome, pero pues porque era como una responsabilidad que no era sólo, yo
éramos muchas personas, las que estábamos allí, ¡y! es en ------ del 2005,
estábamos nosotros preparando, el segundo encuentro -------------.
ENT: Mjmm.
TEST: Que se desarrolló en el -------------, (¿era el ------------- o ----------------?), en un hotel,
que ya creo
que no existe, que te queda la ----------------.
TEST: Ehh, que fue... nosotros
estuvimos allí 3 días, recibiendo personas de regiones, porque venían personas
de las regiones, de diferentes sitios... ¡allí! es donde nace el
ORGANIZACIÓN SOCIAL10, con sus 8 estrategias de... de lucha contra la
impunidad, ¡y hubo! ehh, en esos 3 días, carteles pegaron por el centro -------,
diciendo que lo que se desarrollaba, en este evento era... un encuentro de la
guerrilla, ehh, hubo una... bueno, una amenaza de que había ¡algo! de bomba o
alguna cosa, y llegaron, el ejército con... con perros a meterse donde estaban
las personas, ehh, hubo intentos de infiltración en... en ese evento, o sea fue
¡muy...!, fue ¡muy!, muy ¡duro! hacer ese, ese encuentro, y en los días
previos, pus claro nosotros estamos controlando el tema de las inscripciones,
[DUD: 35:18] recibí una llamada telefónica, de un, a mi número particular, de
teléfono de un... tipo que se identificó como CONOCIDO2 ¡que trabajaba! el

científico, -"es que le estoy llamando porque yo trabajo en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL11, ¡y! quiero confirmar... sus datos, su
número de cédula es este. su nombre completo es éste", [risas] y entonces
yo quede... pues yo le dije...
ENT: ¿Tus datos?
TEST: Sí me dio mis datos.
ENT: ¿Él te daba tus datos?
TEST: Él me los dio, me dio mis datos, -" te llamaba para confirmar
la inscripción", y yo le dije... -"deme su nombre completo, esto no
es así, porque yo estoy en el comité organizador, y nosotros ¡no estamos!
llamando a las personas algo", y me colgó, en ese momento me colgó,
entonces... ¡claro!, pues yo, eso se denunció, pero estaba ¡todo! ese proceso,
antes del encuentro, a la compañera presidenta del ORGANIZACIÓN SOCIAL11, CONOCIDA3,
le habían enviado a su casa, un sufragio, con una
muñeca desmembrada, pintada de esmalte rojo, a Iván Cepeda también amenazaron,
o sea ¡estábamos! como que las personas del comité de impulso... [INTERRUP].
ENT: Erais un objetivo, claramente.
TEST: ¡Claro!, claro, y además pues con esos carteles que aparecían de que allí
lo que había un encuentro era del... de la guerrilla.
ENT: Mjmm.
TEST: Entonces ¡ya ahí! digamos
que sí ya empecé yo a..., ¡pues me asusté!, ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Ese primer momento..., pues con
esa, con esa llamada ahí..., y... del teléfono que me llamaron, eran una...,
bueno, ¿sabes que en Colombia venden minutos en la calle?
ENT: Si.
TEST: Entonces era de un teléfono de estos que venden, que venden minutos,
¡y!... bueno, pasó el encuentro, se puso la denuncia de todo esto que había
pasado, ¡otra cosa que pasó en ese encuentro! es que pusieron un aviso de
prensa, en los clasificados, del periódico, mmm, dando la dirección del
colectivo de abogados, y diciendo que había... como un proceso de... selección
de personal y... y era una cosa ¡muy...! [DUD: 37:18] o sea no era, era falso,
pero además como... con la descripción de funciones que no... o sea,
como cosas muy... [INTERRUP].
ENT: ¡Muy extrañas!
TEST: Si.
ENT: Alrededor de esto.
TEST: Si.
ENT: Mjmm.
TEST: ¡Y! tiempo después, empezaron
también a llamarme de número de teléfono..., de teléfono que no, que yo
devolvía y no aparecía instalo.

ENT: Ajá.
TEST: Entonces yo tenía el teléfono, pues chuzado, como decimos nosotros.
ENT: Mjmm.
TEST: Entonces, bueno, ¡eso fue en el 2005!
ENT: Mjmm.
TEST: Entonces yo ya seguí en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL10, pues con eso pasaron las denuncias... pues uno siempre, ¡se
relaja!, o
sea, pasa eso, esta uno alerta... que pasa, no sé qué, ¡pero bueno! ya paso el
tiempo y como no pasa nada más entonces uno... [INTERRUP].
ENT: Pues uno esta... ¡Sigue!
[INTERRUP].
TEST: Yo seguí con mi trabajo, seguí
participando en el ORGANIZACIÓN SOCIAL10, y seguí con mi trabajo la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5
del pueblo, entonces, yo, uno de los municipios donde yo trabajaba era
-------------, queda en, en Boyacá, pero es uno de los municipios que hace parte
del Magdalena Medio.
ENT: Mjmm.
TEST: Ya de esa zona, que es zona de influencia de... los esmeralderos.
ENT: Jumm.
TEST: De CONOCIDO4, ehh... entonces yo empecé un proceso, de
acompañamiento, con un grupo de mujeres que eran... desplazadas del conflicto
armado, ¡y! allí en ese municipio, pues, también tuve problemas, o sea yo
iba... tuve, un desencuentro con la personera del municipio, porque la
personera para, el día de la mujer de ese año, dio unas declaraciones por la...
radio, el día de la mujer, diciendo que... la llegada de... desplazados al
municipio estaba incrementando la inseguridad, ehh entonces pues yo... digamos
que le... me comuniqué con ella, le, me identifique, nosotros pues
organizativamente la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 está por encima de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6,
pero el personero municipal ¡es! el defensor de los Derechos Humanos del
municipio.
ENT: [DUD: 39:08 - 39:09].
TEST: Entonces yo, me identifique, le dije -"Mire, señora tal, sepa que yo
voy a poner en conocimiento de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 esta situación, porque usted
está poniendo, además de que está criminalizando y está revictimizando estas
personas, ehh, eso es una falta disciplinaria, entonces sepa usted, que yo voy
a estar muy al corriente de... de pues sus actuaciones, que tal", entonces
pues la señora me, me amenazó, me dijo "que yo no sabía quién era ella,
que su esposo era esmeraldero", le dije -"mire pues puede ser que
sea...".
TEST: Bueno, entonces ya empecé yo ganarme amigos allí en el municipio,

------------- es un municipio, bueno no sé cómo será ahora, cuando yo fui, era
un municipio... tranquilo, pero es como las aguas mansas.
ENT: Ya.
TEST: Aquí no pasa nada, aquí, ¡no pasa
nada!, ehh, o sea, como que hay una apariencia de tranquilidad, y tiene uno que
rascar mucho, y ya hablar con la gente, y la gente ya le explicaba como las
dinámicas reales, que había soterradas.
ENT: Que están soterradas.
TEST: Además, porque, en ese momento se
miraban las... las datos del análisis de... del conflicto armado, y pues en...
Boyacá era ¡tranquilo!, o sea como que "aquí no pasa nada", pero por
ejemplo la llegada de personas desplazadas... era... era numerosa, ¡y! lo que
hacían era que no les atendían y la gente tenía que desplazarse pues a otros
sitios, porque pues las personas llegan, las familias, y al ver, que no hay
atención, pues del Estado se iban, ¡y era! como una... ¡forma! de desincentivar
que llegaran, personas al municipio.
TEST: Entonces cuando, yo llegué, pues
yo... mmm, tenía que interlocutor con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, ehh pues porque era
como
ésta, de parte del Estado.
ENT: Claro.
TEST: Y bueno, nosotros venimos a esto, vamos a hacer un proceso de formación,
el proceso de formación que nosotros hacíamos eran políticas públicas, entonces
nosotros... formábamos a la gente para que la gente hiciera... veeduría
Pública, para que hiciera... ehh, derecho de petición, que supiera cómo
redactar una tutela.
ENT: Mjmm.
TEST: Ehh, pues es cosas que, ¡herramientas! que tienen las personas, para que
las propias personas lo hicieran y que no tuviera que acudir a nadie para poder
conocer sus derechos, tal.
ENT: Mjmm.
TEST: Entonces hacíamos ese proceso, pero hacíamos también procesos... de
presupuestos públicos, ehh, presupuesto participativo, eh, plan de desarrollo,
como que se incluyera partidas para atender a estas personas dentro de los
presupuestos públicos, ¡y! hacer luego seguimiento, ¡y trabajamos! con las
juntas de acción comunal, con las juntas de acueducto, ¡y! con las
organizaciones sociales de mujeres, la que hubiera, en cada municipio,
entonces..., pues era una cosa muy amplia, y que, pues, políticamente llegan
personas, pues eso, o sea llega gente de... todos los colores y sabores.
TEST: ¡Y!, en esa escuela... ciudadana, construimos como una, como un decálogo
para exigir a los candidatos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, entonces hicimos, ehh, como
unos
acuerdos, que le, que íbamos a convocar una reunión, digamos desde la

ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 del pueblo, convocando a todos los candidatos, porque en ese
año
había... esto es 2007.
ENT: 2007.
TEST: Ehh, había elecciones de...
alcaldes y concejo municipal, ¡y! una cosa que ocurre cuando hay... elecciones,
es que los procesos sociales, se debilitan, porque, políticamente, empiezan
en... disputa los intereses en el... la junta de acción comunal, en el
sindicato, bueno, en cualquiera, entonces dijimos -"aquí cómo lo que
importa, ¡es...! fortalecer el proceso ciudadano, pues independiente de que
haya, cualquier candidato, ¡que hagan unos acuerdos!", se construyó...
como un programa, de gobierno.
ENT: Mjmm.
TEST: ¡Desde! las... las necesidades de la gente, visitábamos las veredas,
¿cuáles eran las necesidades?, cada quién pone, haciendo inventario, a nivel de
salud, a nivel de sanidad pública, o sea ¡todo lo que la gente necesitaba!, o
sea, eso era como la carta de los reyes... ¡Eso! yo lo centralizaba, hicimos un
documento, y ese documento se iba a entregar públicamente a los candidatos, y
dentro de las cosas que se iba a decir es, ehh -"¡que los candidatos se
comprometan!, a que no van a, que si hacen una reunión con la junta acción
comunal, es con ¡toda la junta de acción comunal!, no hacer con 1 líder, o con
otro líder, porque eso divide..." ehh, que... -"no se utilice la
mentira, que no se utilice el insulto, que haga como debate público", o
sea como tener una cosa transparente.
ENT: Mjmm.
TEST: Entonces claro, nosotros movimos,
iba a... venir gente de la gobernación, o sea, fue una cosa de mucha...
publicidad [INTERRUP].
ENT: ¡Participación pública!
TEST: [CONT] conseguimos que nos entrevistaran en radio... y claro, en un
municipio, donde, esas cosas, era como la 1er vez que pasaban cosas de este
tipo... ¡pues! había gente mosqueada con eso [risas], entonces el día
antes... el día... ¡2 días antes! de la realización de esta actividad, en una
camioneta, se llevaron a... 1 de las líderes de... de ese proceso, que era 1
chica desplazada..., ehh, que, habíamos tenido mucho, mucho _feeling, _porque...
ella había sido, bueno, ya después me enteré cuál era su historia, ella
había sido líder estudiantil en la universidad, en una INSTITUCIÓN EDUCATIVA2… ¡y! a su
compañero lo habían desaparecido, y ella tenía 2 niños
¡muy pequeños!, entonces 1 chica que... está en la situación supercrítica, yo
tenía unos recursos económicos, y un poco de, ¡ella me apoyaba!, en la
convocatoria, en conseguir los refrigerios, en gestionar el sitio, y yo, le
pagaba por hacer eso.
ENT: Mjmm.

TEST: Entonces ella era como la
que gestionaba un poco [INTERRUP].
ENT: Era como una colaboradora que tu
tenías.
TEST: ¡Sí!, y a ella, se la llevaron, con uno de sus niños, que era un
bebé de brazos, la estuvieron paseando por el municipio, le pegaron, la
amenazaron que le iban a hacer daño a sus hijos, ¡fue terrible! y entonces, con
ella, me mandaron decir, que, que dejara de joder, -"dígale a la
doctorcita, que nosotros sabemos que ella vive, ¡que vea que viene sola!, ¡que
le puede pasar algo!, ¡que aquí esté tranquila!, ¡que aquí no esté por acá
jodiendo!", no sé qué, entonces pues, frente a esa situación... ehh, con
la gente del ORGANIZACIÓN SOCIAL10, mmm, ya nosotros habíamos hecho... 1 taller con las
personas del municipio con ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA9], yo, no
aparecía
directamente, pero yo, facilitaba como el contacto y tal, pues, para que no
aparecía como [INTERUP].
ENT: ¡Claro! tu estabas en la... ¡ORGANIZACIÓN PÚBLICA5!
TEST: Mjmm.
ENT: Pero, tenías la relación [INTERRUP].
TEST: Entonces ellos ya habían ido allí, y, a través de ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, sacamos a
CONOCIDA5,
y a sus hijos de... de ------------, la subieron en una camioneta y la sacaron,
yo, hable con ella, ella llegó a mi casa, ella llegó a mi casa, es, hoy
día, una de mis mejores amigas, llego con sus niños, a mi casa, ¡Y! pues
obviamente, frente a esa situación, se canceló la actividad.
TEST: Ehh, entonces yo fui, hablé con
el alcalde, el alcalde muy preocupado, que muy grave, que no sé qué, que si se
más, bueno... ¡Y! como yo ¡tuve! que desplazarme, al municipio, para hacer las
gestiones, y pues ir a poner "que era lo que había pasado", la
denuncia de lo que le había pasado a CONOCIDA5, ir a hablar con la gente también
para, ¡calmarla!, porque la gente pues estaba...
ENT: Claro.
TEST: Yo tuve seguimientos, durante...
ese tiempo, y yo ¡claro!, yo viajaba sola [INTERRUP].
ENT: O sea, además, además de esta
amenaza... y a que te vino a través de ella, podríamos decir, a partir de aquí
seguimientos, ¡cuando! ibas hacia... --------------.
TEST: Si, si, además en los
desplazamientos... ehh...
TEST: ¡Y!... paso una cosa, bueno, yo esto pues lo puse en conocimiento pues,
tanto de mis jefes superiores -------, como el defensor del pueblo de Boyacá.
TEST: Ehh.., por casualidad, de la
vida, El defensor del pueblo Boyacá, fue compañero de colegio, de mi tía, de

una de mis tías y de su esposo, o sea, se conocían... hace, en ese momento
hacia ¡20 años!.
ENT: Mmm.
TEST: ¡CONOCIDO6!, se llama el defensor
del pueblo Boyacá, y CONOCIDO6 vino a verme, a la oficina en -------,
¡y! CONOCIDO6, es hijo de una familia, de... de toda la vida de
-------------, y tiene... su papá fue concejal, el tío fue no sé qué, si se más,
y me dijo que, él, me recomendaba que no volviera, a -------------, que él tenía
¡de muy buena fuente! información, que esas amenazas iban en serio.
TEST: Entonces que él, por quien
yo era..., por ser familiar de, de quién era, que él me lo decía, [DUD:47:28]
claro, uno frente a eso, pues ya digamos que, se tomaron como las medidas
internamente en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, ¡y! se decidió que yo no... seguía en
el proceso... en el proceso que se había realizado en Boyacá, ¡y eso quedo así!
ENT: Mjmm.
TEST: O sea, me cambiaron y me mandaron para otra zona.
ENT: Mjmm.
TEST: Me mandaron para --------, Meta [risas].
ENT: Mjmm... ¿Esto estamos en 2007?
TEST: 2007.
ENT: Mjmm... Y se va, agravando la
situación, podríamos decir.
TEST: Sí, si [risas].
ENT: Mmm.
TEST: Ehh, entonces, en, mmm, ¡yo!,
mientras estaba yo en Boyacá, yo estaba como poniendo pie también en --------...
pero ya, me destinaron como que yo, salía de Boyacá, y me iba... a trabajar Al
-----.
TEST: Ehh... Entonces sí, un poco como
que salía de Guatemala para meterme en Guatepeor [risas].
ENT: Ya...
TEST: [risas] entonces
en, hacíamos el mismo proceso en, en... de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 del
pueblo, o sea, este era el trabajo, este era un proyecto que... tenía, mmm,
recurso de financiación de las, de las [DUD: 48:27], del gobierno Sueco, y... además
pues se supone que era una cosa pues de participación ciudadana, o sea que
nosotros, pues tampoco es que fuera una cosa ahí... mmm, bueno no sé, o sea,
cómo que sé, ¡no parecía! que aparentemente fuera un tema, en derechos
humanos...
ENT: Mjmm.
TEST: Pero... Entonces en, en el 2000, en ese mismo año, en el 2007, otra,
pasó digamos una situación parecida con la, con las personas de allí, teníamos
también la escuela, con el agravante, o con la particularidad, de que, la

situación en ------------ era mucho más delicada, en materia de Derechos
Humanos, -------- había tenido... una... un proceso de... desplazamiento
¡masivo! en el año 2005, o sea había habido bombardeos, se entraron los
paramilitares... y la gente se había desplazado ¡muchos! para -------, o para
--------------, ehh, la comunidad, de... paz, de... -------------, de -----------------, que era una
comunidad que tenía acompañamiento de justicia y paz,
estaba regresando, al municipio ------------, y pues la gente también, bueno, habían
pasado, 1 año, año y medio, después de que habían sufrido el desplazamiento, y
la gente estaba en una situación económica ¡muy mal!, estos campesinos de
base..., pues empezaron a regresar a su... a sus fincas.
TEST: ¡Y! por ejemplo, las
personas que estaban en, en la comunidad de paz, dormían allí, pero en el día
¡iban! a trabajar a sus cultivos, pero venían a dormir acá, pero había...
personas en otras veredas, porque claro, estos son municipios muy extensos,
pues que si se arriesgaban a irse... a dormir, donde fuera, ¡y había un
proceso! de recomposición de las juntas de acción comunal.
TEST: Y había una particularidad, y es
que la gente no quería bajar el casco urbano del municipio, o sea las, la
gente, ¡también! el que había de alcalde, en ese momento, ehh, lo calificaba de
que era una persona proclive al paramilitarismo, el municipio estaba tomado por
el ejército, por el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, mmm, y los paramilitares seguían,
haciendo, ejerciendo control, control... territorial, o sea, es que la gente lo
tenía ¡muy!, ¡muy claro! entonces... a partir de que yo empecé a hacer
nuevamente la escuela, yo lo que hacía era que ¡yo! me desplazaba a las
veredas, ehh, les apoye para que generarán como una red de Derechos
Humanos, dije -"bueno, entre ustedes intercambian números de teléfono,
entre, la presidente de la junta acción comunal, ehh, con las personas que
viven en él, ¡tenga! los teléfonos, unos teléfono de... llamar en caso de
cualquier cosa" [INTERRUP].
ENT: O sea ¿medidas de protección?
TEST: Sí, como que empezaran a desarrollar, medidas de protección, previendo,
pues cualquier, agresión, por parte de la fuerza pública o de los
paramilitares.
ENT: Jumm.
TEST: ¡Y! pues se hizo lo mismo, se
hizo... una gestión de... levantar el inventario de las necesidades de las
personas... ehh, pues todo eso era con la intención de que se convirtiera en
política pública, ¡y! también de cara, a... a los procesos electorales.
ENT: Mjmm.
TEST: Y, también se iba a ser un
proceso de veeduría, entonces se, como que el proceso se calcó [INTERRUP].
ENT: ¡Se repitió!, se repitió,
TEST: Se calcó [INTERRUP].

ENT: Pero tu esta 2 vez, podríamos decir, ¡ya sabías lo que había pasado, la
1ra!, y veías que la situación era peor, entonces ¿tú estos como lo vivías?
[INTERRUP].
TEST: Lo que pasa es que [INTERRUP].
ENT: [CONT] ¡Tu propia! [INTERRUP].
TEST: En el tiempo [INTERRUP].
ENT: [CONT] Trabajo, tu propio trabajo [INTERRUP].
TEST: [CONT] fue como muy..., o sea, como que pasó muy... porque esto fue,
en las elecciones del 2007, para empezar el ------------ 2008, ¡y fue muy
paralelo!
ENT: Ya.
TEST: O sea, a mí me destinan, después, solamente para el meta, pero entonces
[INTERRUP].
ENT: Tu ya habías empezado.
TEST: [CONT] o sea, yo hacía lo mismo
en una parte, y hacia... hacia [INTERRUP].
ENT: En paralelo.
TEST: [CONT] en la otra parte.
TEST: ¡Pero claro! yo iba con más miedo
Al -----, que lo que iba yo a Boyacá, porque yo no me pensé que en Boyacá... o
sea para mí lo de Boyacá [INTERRUP].
ENT: [DUD: 52:14]
TEST: ¡Yo me esperaba! más que pasara
algo en --------, y no que pasara en Boyacá.
TEST: ¡Y fue! como una cosa, también, cogieron, se metieron a la casa de una de
las líderes del proceso, y con ella, también me mandaron razones aquí [risas].
ENT: Mjmm.
TEST: -"Que sabían yo quien era,
que sabía yo que hacía en -------“, y... entonces, pues yo frente a eso,
pues... lo que hacía era como extremar las medidas de...
ENT: De seguridad.
TEST: Ya salí yo de Boyacá, yo a Boyacá
no volví más, ¡en ---------¡, sí que estaba, ¡y en ---------!, y, yo, tenía
relación, por las relaciones con el ORGANIZACIÓN SOCIAL10, con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL12.
ENT: Mjmm.
TEST: Que ellos, mmm, pues no se la
llevan muy bien, bien, bien, con ORGANIZACIÓN SOCIAL13, pero ORGANIZACIÓN SOCIAL13
también es
una organización, que tiene ¡muchas! particularidades, yo tampoco tenían una
relación con ellos, pero entonces yo, por ejemplo, me empecé a quedar, en la
casa, eh, pastoral eh... de la corporación.
ENT: ¿Para estar segura?

TEST: Ehh... Yo iba con ellos, a hacer la salida, o sea, como [INTERRUP].
ENT: O sea tú eras [DUD: 53:16].
TEST: [CONT], [DUD: 53:16] el desplazamiento, o sea, yo... ¡ya! cuando pasó lo
de, lo de... lo de [DUD: 53:23], qué fue, lo de la amenaza, que se le metieron
a su casa, y tal [tose], y había, además, una candidata a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, que
era
parte de la escuela municipal que nosotros estábamos [DUD: 52:32]
ENT: Mjmm.
TEST: Entonces... yo... ehh, era como
prudente de no ir mucho, ¡y! desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 del pueblo, pues también,
empezaron
a delegarme como una persona para que yo fuera con ella, pero el control
territorial era... o sea en municipio donde... muchas veces la parte alta, por
qué ese es un municipio que queda, queda el Valle, de -----------, queda, el
casco urbano, unas veredas, pero queda la cordillera, y ¡muchas! de las veredas
quedan en la cordillera, ¡y en la cordillera, había presencia de la guerrilla!,
entonces se... y ahí, quedaba, el casco urbano era ¡muy! distante de la, de
las, de las partes altas de la vereda, entonces no había... comunicación, no
había, pero... cuando yo subía ¡sabían en el casco urbano!.
TEST: ¡Y ese municipio!, es un
municipio que tiene, 1 sola entrada de salida y de, o sea tiene 1 sola vía,
[INTERRUP].
ENT: Entonces [DUD: 54:27].
TEST: ¡Muy, muy controlado!, entonces cosas como.... ehh... -"Doctora
¿cómo le fue esta mañana en tal parte?", y yo -"per ¿cómo saben?, que
fui a ¡tal parte!", o sea... pues no se sabía...
ENT: Mjmm.
TEST: O sea era una cosa...
ENT: Claro una sensación de que, de control [INTERRUP].
TEST: De que esta más ahí...
ENT: Si, si, si, ¡vigilados!, estabas vigilada [DUD: 54:48].
TEST: ¡Y!, yo... Bueno, con el alcalde... era... una cosa
terrible, o sea el alcalde del municipio, era, él, él tenía escolta militar, que...
yo no entiendo, o sea, los, los mandatarios, tienen, escolta, de la policía,
pero al, alcalde, del ---------, la escolta, era escolta militar.
TEST: Entonces eran
los militares, o, tipos de civil, con armas largas, o sea, era muy... y yo,
hablándole, que si el, sistema de protección [risas] a los de defen, a los,
mmm, personas, ehh desplazadas, no sé qué, y el tipo ahí..., o sea, era una
cosa... ¡y! recuerdo que logramos organizar, en el municipio, ehh, 1 sesión del
comité de atención a desplazados, porque esos son comités creados por ley,
donde estaban ellos, pero claro, la gente tenía ¡pavor! de bajar al casco
urbano, entonces, nosotros, conseguimos los... vehículos, ¡yo! subí hasta

veredas para ¡bajar! con las personas, el compromiso era que después yo me
devolvía con ellos, y los, para que estuviera en el sitio [INTERRUP].
ENT: Para darles
seguridad.
TEST: [CONT] ¡y lo
hicimos en la parroquia!, y... fue... además el sacerdote también en la, era...
en las misas, en contra de la guerrilla, que eran unos guerrilleros, que los
que estaban viviendo arribara eran guerrilleros, o sea era un sacerdote... que pela.
ENT: Mjmm.
TEST: ¡Y!,
cuando, claro, mmm, fuimos con una compañera de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y nos
distribuimos, ella fue unas partes, y yo fui a otras, para acompañar a las
personas, si la reunión digamos era a las 9 de la mañana, pero esas son
carreteras que son trochas, y cuando ¡llueve!, pues se ponen peor, entonces
recuerdo, que teníamos esta reunión, con los delegados de las, comunidades,
para venir a hablar con el alcalde, y venia el alcalde, venia, estaba la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, o sea, estábamos varias
entidades, y el sacerdote, digamos, son las 9 y 20 y no es, y hay unos que
vienen en camino, y sabíamos que venían en camino, y dijo -"¡no, es que yo
tengo cosas que hacer yo me tengo que ir!" [risas], y el alcalde súper
incómodo, o sea era una situación...
TEST: Entonces
ahí en ------------, bueno, pues eso, eso [INTERRUP].
ENT: Una
cosa.
TEST: Mjmm.
ENT: Que te
quiero preguntar, ahh, las amenazas que tú recibiste en -------------, ¿eh?, el,
incluso el... el... atentado contra... esta amiga... contra la líder ¿no? y a
través de la cual te hicieron llegar, a ti, el recado, de que, de que vigilaras
¿quién las hacía?, ¿el ejército paramilitar?, ¿lo llegaste a saber, o?, y
entonces ibas siguiendo con, el, ----------, en -----, ¿quién era?, que... ¿qué
hacía, que amenazaba, y que, os secuestraba o... amedrentaba la gente?
TEST: Estas zonas, son
zonas de influencia de RESPONSABLE1, tanto ------------, como la zona del
----------... del ----------, entonces claro, uno por análisis de contexto,
digamos que ¡yo! lo vi, ¡más! claramente en ------------, era... ehh,
inteligencia militar y paramilitar.
ENT: ¡Inteligencia
militar! Mjmm, mjmm.
TEST: Si.
ENT: Siempre fueron de
todas formas, amenaza, en este caso ¿amenazas verbales?, ¡amenazas que te

llegaban a través de otras personas!, etcétera.
TEST: Si, hasta, ahí,
todavía no me han hecho ¡bueno!
ENT: Si.
TEST: Me lo habían
mandado, el recado.
ENT: Mjmm.
TEST: Entonces ya, nos
vamos al 2008.
ENT: Mjmm.
TEST: Entonces ya en el
2008, estábamos en el proceso de organización de... la primera... manifestación
pública, que hicimos del, del día... del -----------, que fue... en el 2008, o
sea que frente a esta situación estaba... Álvaro Uribe, las únicas víctimas que
existen son las víctimas de la guerrilla, ehh, había, convocado, yo no recuerdo
si fue 1ro, 1 día que se llamaba "¡No más FARC!".
TEST: ¡Y... claro!, eso
eran... medios de comunicación, que, con camiseta blanca, entonces nosotros, en
el ORGANIZACIÓN SOCIAL10 se hizo la discusión de, si participar, o no participar, en ese, o
sea, ¡obviamente! no participar, pero como ¿cuál? debía ser la actitud frente a
esa convocatoria.
ENT: Como que te [DUD:
59:04] era del.. ¿gobierno?
TEST: Porque
¡claro!, mmm, por un lado, reconociendo que las FARC, tiene muchas víctimas.
ENT: Mjmm.
TEST: Y que
ha cometido muchos crímenes, pero no, pero... ¡no hay! el posicionamiento en
contra de las FARC, o sea, nunca, en el ORGANIZACIÓN SOCIAL10 hay ¡muchísimas! críticas,
hay
sectores más cercanos, pero nunca... entonces lo que se decidió, fue...
convocar un día, de las víctimas de los crímenes de estado, entonces estábamos
en medio de esa... de esa coyuntura, y como que, se presentó, que, era, él
"¡No más FARC!" o el "FARC", porque, se quiso poner al... a
la, a la movilización, que se estaba convocando desde el ORGANIZACIÓN SOCIAL10, como
que...
era las FARC los que convocábamos.
TEST:
Entonces ¡claro! el panorama de, de... amenazas, de... bueno, de asesinatos de
líderes porque también hubo asesinatos de compañeros que estaban organizando...
organizando lo del ------------.
ENT: Mjmm.
TEST: Porque

no fuimos solamente las víctimas, o sea, fue ¡tal! la convocatoria, que se
sumaron sindicato, se sumó sectores de las universidades, porque era como...
tan, tan... ¡tan... terrible! lo que se quería hacer, de la manifestación,
contra las FARC, o sea de también manipular, desde los medios de comunicación a
la gente..., que, muchos sectores dijeron -"¡no, hay que, apoyar!, la otra
convocatoria que es, ¡por los derechos de las víctimas!".
ENT: Mjmm.
TEST:
Entonces... estaba... yo, muy metida pues en el proceso organizativo de... del,
del -----------, ehh, paso digamos la convocatoria de... del, del -----------,
¡y! yo tenía, a la semana siguiente, una actividad, en, un... en un poblado de,
del -----, que venía la gente con la que yo trabajaba, que había desplazados de
--------------, personas del ---------, -----, y había como otros municipios, era
una actividad del trabajo.
TEST:
Entonces ¡yo! el día ----de... (¿si fue el ---?), ¡el --! de -------.
ENT: ----- de ------.
TEST: ¡Yo!
fui a... a reunirme con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, del, del ----- para organizar
esa actividad... tenía que ir a hacer el pago de lo de los hoteles, contratar
pues, lo de la parte logística, de alimentación, no sé qué, entonces yo viaje,
¡ese día yo estuve todo el día fuera!
TEST: Yo,
regresé a mi casa, en la noche, entonces cuando yo llegué a la noche, a revisar
mi correo electrónico, me encontré en la bandeja... de... de los correos
electrónicos, ¡ya!, ¡ahí sí!, la 1ra amenaza en la que yo salía en un... en
un... listado de... de amenazadas, yo recuerdo que cuando yo abrí el correo,
¡claro!, como esto es una cosa, y estábamos en ese clima, que habían pasado
¡tantas! cosas en el marco de... del ------------.
TEST: El...
el... título del... correo era -"¡Muéranse guerrilleros hijueputas!",
entonces yo pensé que era un reenvío.
ENT: Ya...
que alguien...
TEST:
¡Claro!, como estamos en esto, y la gente reenvía, yo dije bueno, -"más
ahora, ¿qué habrá pasado?", ¡y recuerdo que! se fue la luz y yo no alcancé
a mirar el correo.
ENT: Jumm.
TEST:
Entonces se fue la luz, se demoró un rato, cuando regresó yo volví a prender el
ordenador, y ¡ya! abrí el correo y yo no daba crédito.
ENT: ¡Y

viste que era para ti!, ¿quién te lo mandaba?, ¿estaba firmado este correo?
TEST: Eran
las águilas..., las águilas negras...
[PAUSA:
1:02:31 - 1:02:43]
TEST:
Entonces eran, 3 a, 3 a, mmm, 3..., no estas fueron las segundas, eran 3...
archivos adjuntos.
ENT: Mjmm.
TEST:
Donde se... había una primera, que, que era... un Bloque Metropolitana de
Bogotá, de las Águilas Negras, que... decía -"¡por participar en la marcha
del -----------, no sé qué!", ¡con fotos de la movilización! del ---------...
TEST: Pues
claro, con las camisetas del ORGANIZACIÓN SOCIAL10, ¡y luego! el 3er adjunto, si había un
listado de... de personas. y de... y de organizaciones, entonces, estaba yo
ahí.
ENT: Mjmm.
TEST: Ahí.
ENT: Yo
creo que esto seria, sí sería interesante tenerlo... [INTERRUP].
TEST:
Mjmm.
ENT:
[CONT] ahh ¡escanearlo! y adjuntarlo.
TEST: Vale,
si, y estaba mi dirección de correo, o sea, me lo enviaron a mi correo
[INTERRUP].
ENT: Si,
si, era personalizado, esto quiere decir ¡que alguien! sabia... tus datos y que
estabas en el punto de mira [DUD:1:03:53]
TEST: Mi
correo además no lo tenía con mi nombre, no era un correo que pareciera, yo
[INTERRUP].
ENT: Que
pudieran probar así...
TEST: No, está
a nombre de TEST, que era mi... que era el nombre que yo le puse a
mi correo.
ENT: Mjmm.
TEST: ¡Y
luego! el día.., mmm ------------ me mandaron ¡nuevamente! otro correo
electrónico.

TEST: En
ese, del -----------, me parece que yo no estaba... con nombre, porque este
fue, aquí está el correo, en este no... no había nexo, no había nexo, era el, y
este me lo mandaron nuevamente a mi correo.
ENT: Mjmm.
TEST:
Entonces, pues eso, o sea, el lenguaje era, pues decían, que por la
organización y la participación en lo del -----------, y pues con todo el
lenguaje, guerrillero.
ENT: Mjmm.
TEST: No
se cual, -"nos vamos a juntar", y aparecí, y eran de, de origen
diferente, [DUD: 1:04:41] del ------------, era de una dirección de un RESPONSABLE2.
ENT: ¿El
remitente era diferente?
TEST: Si,
remitente.
ENT: Mjmm.
TEST: En
el otro era... firmaba un tal, RANGO1 DE LAS AGUILAS NEGRAS, que además era...
ENT: Mjmm
RANGO1 DE LAS AGUILAS NEGRAS [INTERRUP].
TEST: RANGO1 DE LAS AGUILAS NEGRAS, era el que, el que aparece en el sujeto, pero, (no
sé porque a mí me
parecía que había una firma de un tal), ¡sí! porque yo (no, pensé que era el...
el CONOCIDO2 este, pero no).
ENT: El
que te llamo por teléfono.
TEST: No,
pero no fue el tal CONOCIDO2, ¡Ahh si!, en el del ----, la dirección.
ENT: ¿Si?
TEST: Es
RESPONSABLE2 y firma un RANGO1 DE LAS AGUILAS NEGRAS
ENT:
RANGO1 DE LAS AGUILAS NEGRAS.
TEST:
Entonces ya, con esto..., con las primeras amenazas, yo al día siguiente tenía
un taller en ORGANIZACIÓN PÚBLICA9.
ENT:
Espera que se, vamos a.
72-VI-00007 (39467)

TEST: Después del primer correo
electrónico que yo vi de lo que se trataba, yo al día siguiente tenía una
formación en ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, en un sitio en el centro de -------, muy temprano
tipo -------------, entonces yo toda la noche pues con esa incertidumbre, yo pensando cómo
le iba a decir a mi mamá, bueno, o sea yo estaba como con todo eso, y yo vivía
sola, o sea también la inseguridad.
ENT: Claro.
TEST: De que llegue a pasar algo, una
cosa, yo vivía en un conjunto residencial que había vigilancia, vigilancia pues
celadores, pero esa sensación de inseguridad de que llegue a pasar alguna cosa,
o sea que se siente ya uno -"oiga me están amenazando a mi"
[INTERRUP].
ENT: Ahí tuviste, si sentirte
vulnerable, vulnerable, me puede pasar algo realmente.
TEST: Y al día siguiente yo tenía ese
taller además era muy tarde por la noche, cuando yo vi los correos, porque
claro yo había estado todo el día viajando, fue un día lunes y yo el martes tenía
ese taller super temprano, entonces yo ni alcanzaba a avisar para cancelarlo y además
pues en el taller me iba a ver con 1 de los compañeros, una de las
jornalizaciones que aparecía amenazada también en el correo este, entonces yo
llegue, hicimos el taller y además fue como oiga [DUD:01:12-01:15] y yo me fui para
el colectivo de abogado, entonces claro ya allá obviamente ya habían recibido
las, pues los papeles estos que yo estaba ahí, yo era muy amiga de la compañera
que llevaba el área de comunicaciones, entonces yo me metí al despacho y
llorando preocupada, -“ahora yo que voy hacer, que miedo” y pensando cómo le
iba a decir a mi mamá y mi mamá trabajaba, mi mamá estaba trabajando entonces
yo la llame y le dije, ella sabía que yo iba estar en ese taller por la mañana,
entonces le dije que nos viéramos por la tarde, que si podía venir al colectivo
de abogados que yo estaba en el colectivo de abogados, fue todo lo que yo le
dije, pues mi mamá después de la hora del almuerzo pidió permiso y ella no había
visto el correo ni había visto nada, y ella fue a verme y me dijo –“¿la
amenazaron cierto?”, y yo –“sí”.
TEST: Entonces pues yo estaba, o sea,
para mí la preocupación era como no querer preocuparla a ella, como que, o sea
yo la verdad es que yo bueno, yo si estaba muy asustada y tenía mucho miedo
pero era como mi mamá, que ella ya paso por estas cosas, que le paso a ella y
ahora yo que voy hacer, pero bueno, pero fue muy amorosa, muy amorosa, me dijo –“bueno
hija, esas son desafortunadamente las consecuencias en este país de las cosas
en las que nosotras estamos, y ahora usted puede o decidir que no sigue, y yo
lo voy a entender, y en lo que usted decida yo la voy apoyar, o si sigue, saber
que estas son las consecuencias y que se tiene que cuidar y mirar entonces como
vamos a enfrentar esto ¿no?”.
TEST: Entonces claro, ahí fue como la

red que se genera ahí al rededor, pues la que yo no podía entonces seguir en la
casa, que me tenía que mover de sitio, que no podía estar más de tanto tiempo
en tal lado, que tenía que cambiar el número telefónico, o sea, como medidas
que ya hay, como un protocolo de que hacer en estos casos.
ENT: De protección, claro.
TEST: De protección, de que, si
necesitaba recursos económicos, pues claro para poder moverse, poder coger un
taxi, que taxi, bueno, como todo esto, pues hay como todo un [INTERRUP].
ENT: ¿Tu seguías trabajando?
TEST: Yo seguía trabajando [INTERRUP].
ENT: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5.
TEST: [CONT] pero yo no, yo en la oficina
no tenía que ir todos los días, yo pues organizaba mi tiempo y yo hacía lo que,
las cosas que tenía que hacer y pues yo iba, pero no como en horario de oficia,
yo tenía como posibilidad de organizarme, porque yo era contratista, no era
como trabajadora, comunicar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 que había pasado esto, porque
además
claro era como una cantidad de cosas que se enlazaban al año anterior ya que
había tenido esas situaciones de riesgo en -------------, en ------------, en ------------, habían
pasado más cosas y me seguían preguntando, yo estaba
organizando, para ese fin de semana siguiente, tenía esta otra actividad de
trabajo que yo iba a ir con compañeros de la oficina de trabajo a esto y había
pasado esto, y pues esto se trasladó luego al ORGANIZACIÓN SOCIAL10, como también en
ese contexto
y todas las cosas que habían pasado, pues bueno estaba yo en medio de toda esta
situación y coincidió con que en el ORGANIZACIÓN SOCIAL10 se había probado que
pertenecía era
la tabla catalana, o sea, que el ORGANIZACIÓN SOCIAL10 pudiera ser parte del programa de
la
tabla catalana, entonces el programa de la tabla catalana lo que ofrece son un
cupo para 3 organizaciones que tiene que ir una mujer y hacer trabajo de
incidencia política internacional.
ENT: Mjmm.
TEST: Y pues nosotros como ese era el
primer año que nos lo ofrecían, entonces se hizo y me dijeron que si yo estaba
en condiciones y que si me sentía pues como de querer coger ese cupo de la
tabla.
ENT: ¿Cómo te sentiste al tomar esta decisión?
TEST: Pues o sea yo sentí que
efectivamente ya me tenían demasiado ubicada, o sea, que ya eran como muchas
cosas que habían pasado, y que yo necesitaba como tomar una distancia, que
también fue un voto de confianza, porque pues era salir la primer vez en

representación del ORGANIZACIÓN SOCIAL10, ir, hacer trabajo político, pues también
porque yo salí
como con la misión de empezar a apoyar procesos organizativos de personas
exiliadas, o refugiadas, o que hubieran salido por razones políticas, organizar
los capítulos en el extranjero de ORGANIZACIÓN SOCIAL10, apoyar esos procesos
organizativos.
TEST: Y pues sobre todo para mí, la
voz que yo más tenía en cuenta, siempre era la voz de mi mamá, y mi mamá me
dijo – “TEST, yo voy a estar más tranquila, usted me va hacer mucha falta, pero
yo voy a estar más tranquila si usted se va, es 1 año, yo también ya pase por
esas”, pero pues yo no tenía responsabilidades ni de hijos, o sea, podía
hacerlo y yo iba estar más tranquila que iba a cambiar de ambiente y que en
todo caso iba seguir haciendo trabajo político.
ENT: Claro.
TEST: No era como, bueno me quito y
ya, sino que iba hacer un trabajo, entonces así fue, o sea, fue como esos meses
desde ------- que fueron esas amenazas, hasta ------ que yo salí, fue en el
trabajo y la verdad es que yo tenía un equipo de compañeros que era muy, bueno,
también tenía compañeros que tenía militares políticos, entonces como que conté
con el apoyo y con el respaldo de ellos pues de como entonces otra persona
asumiera la responsabilidad, yo el otro temor que tenía era como quedaba la
gente de la comunidad.
ENT: Claro.
TEST: Porque en ese momento estaba re
negociándose el convenio con La ORGANIZACIÓN SOCIAL14 [ORGANIZACIÓN SOCIAL14]
sobre todo en el caso del ---------, yo tenía preocupación como
del trabajo que se hace desde la cooperación internacional e ir a poner la
plata en un sitio, entonces si yo salía, “¿qué pasaba con ese proceso?”, además
cuando uno había como levantado tantas, pues no solamente generado expectativas,
sino promovido un trabajo que podía tener consecuencias en la región, además
porque claro, yo en ------------, pues además de que yo aparecía como un ente
mediador de conflictos, porque a mí me llegaron parejas a pedirme –“Doctora es
que tal cosa, ¿que qué hacemos con el hijo?, que hable con el hijo”, o sea yo
era como que [DUD:08:13] y también en una sociedad donde se considera unas
relaciones tan verticales pues hay un reconocimiento, pero también la gente lo
ve a uno como un referente o porque bueno, por lo que sea, aunque yo era mujer
y era joven y era soltera.
ENT: Si, sí, sí.
TEST: Que también eso eran 3 cosas
[risas] entonces yo hacía, redactaba cosas de, le llevaba cosas que –“Doctora,
necesito hacer tal vuelta en --------------“, claro, la gente económicamente no
se podía mover a -------------- o – “Doctora si me puede radicar esto en -------“

[INTERRUP].
ENT: Entonces tu les facilitabas.
TEST: O sea yo hacía de correos
humanos, de traer, de venir, o sea, y se genera una relación de cercanía que a
mí me ha dado mucho, yo me preocupo mucho por la [INTERRUP].
ENT: Como un abandono también.
TEST: Y además en un momento en el
que ya se habían presentado ejecuciones extrajudiciales en la región, que yo
sabía de ejecuciones extrajudiciales que se habían presentado, o sea como, todo
mundo tenía mi teléfono, a mí me llamaban a la hora que fuera y yo a la hora
que fuera daba respuesta a las necesidades de la gente, o sea, yo llamaba al
defensor del -----, yo supe de ejecuciones extrajudiciales, o sea que me llamo,
me llamaron a mi –“Doctora acabamos de enterarnos que detuvieron a tal
compañero, lo tiene el ejército, lo tiene tal y el compañero se llama tal, va
vestido, ta, ta” y luego ese campesino aparecía muerto, dado de baja en
combate, o sea yo casos es como este documente.
ENT: Si, sí.
ENT: El caso de una compañera que
posteriormente desaparecieron y hasta el día de hoy está desaparecida, CONOCIDA7, que yo
sé que, a esa compañera, ella tenía un negocio, entonces
las arbitrariedades del ejército, el ejército controlaba la gente, lo que
compraba en el mercado, y tenía que aparecer la factura de lo que pagaba y era
como –“¿si usted vive con 2 personas porque lleva tanto arroz?, ¿porque lleva
pilas?, pilas de radio, ¿porque lleva tantas?, ¿porque lleva estos
medicamentos?”, entonces era el ejército [INTERRUP].
ENT: Control de la vida privada
absoluto.
TEST: Total, ahí en ------------ era
una cosa, entonces esta compañera tenía un negocito que era como una medio
tienda, y el ejército que eso era para la guerrilla y ella, yo le recibí la
denuncia a ella contra las personas del ejército y a CONOCIDA7 la
desaparecieron después, entonces o sea, claro, yo estando ahí como que estaba
esa presencia de alguien, que pues también puede ser porque yo era de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 no me hacían nada, aunque me tenían vigilada, me mandaban
mensajes,
pero o sea, como de las cosas que pasaban y entonces para mí como la
responsabilidad institucional frente a eso [INTERRUP]
ENT: Si, si, de dejar a esta gente
desatendida.
TEST: Y bueno, entonces ya lo que yo
empecé hacer en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 porque pues yo tenía un contrato firmado,
fue
empezar hacer como en todas las regiones ya yo hacer las formaciones pero yo ya

no tenía responsabilidad de nada, yo ya no tenía como la responsabilidades ni
de ir, ni de organizar, sino que a mi entonces me mandaron al Cauca, estuve
haciendo cosas en Nariño con los compañeros del programa que trabajaban en la
región, entonces fue como apoyo y eso, pues ya digamos teniendo claro que yo
iba a salir del país, yo esos meses estuve haciendo todo el proceso de papeleo.
ENT: Entonces quiere decir que
también te pudiste ir de una forma, con un cierto tiempo de gestión, no fue una
salida [DUD:11:43].
TEST: No y también yo elaborando
[INTERRUP].
ENT: Exacto.
TEST: [CONT] el panorama si por
ejemplo yo voy es 1 año, voy a ir a estudiar, hacer el diplomado este de
--------------, bueno, voy a ir a conocer allá que es lo que hay, que en
Cataluña se habla catalán, que la tierra es cerrada, o sea, bueno, yo tuve como
el tiempo para poder organizarme vitalmente de que yo salía, que además pues
como también era una salida de 1 año, bueno es 1 año, una pausa, entonces yo
bajo como la visibilidad, voy hacer otras cosas y volver.
ENT: Era un paréntesis.
TEST: Si eso era como un paréntesis
necesario que yo también lo necesitaba porque yo venía en un proceso que ni
para qué.
ENT: Y cuando llegaste aquí, supongo
que, bueno, tenemos la fecha de -------- que llegaste y bueno como te ubicaste
en Barcelona ¿cómo te sentiste? porque tu venias como preparada, podríamos
decir entre comillas.
TEST: Si y además llegaba aquí y
había quien me recibiera [INTERRUP]
ENT: Te recibía gente ¿cómo fue esto?
TEST: Que la tabla le asignaba a uno
1 organización como de referencia, que en mi caso fue Maloka, y pues además en
Maloka son compañeros colombianos, o sea, en todo caso tú también la cercanía,
el cariño, yo me acuerdo que además, por ejemplo, a mí me recibieron con un
desayuno con arepas y huevos revueltos en la casa de una compañera que se llama
CONOCIDA8, me enseñaron la ciudad y como gestionar aquí, que comprar el etiquete
en el metro, en la compra, o sea como dónde voy a vivir, o sea que yo llegue en
unas condiciones que eran optimas, que no tenía yo ni que preocuparme de nada,
eso hace mucho más fácil la llegada, en todo caso porque también yo tenía muy
claro que yo me regresaba al año siguiente.
ENT: Claro.
TEST: O sea yo para mí eso lo tenía,
entonces yo creo que también estar abierta, yo aquí hice una cantidad de cosas,

hice charlas, estuve haciendo procesos de captación de personas que iban a
Colombia, voluntarios con hipo, haciendo pues charlas de sensibilización, hablando
del terrorismo de estado, y me estuve moviendo mucho porque entonces me
invitaban aquí, iba a Madrid, fui al País Vasco, a Valencia y también empezar a
reunirme con grupos de compañeros y compañeras que aquí habían organizado lo
del -----------, y empezar bueno y se empezó entonces a perfilar la novena
estrategia del ORGANIZACIÓN SOCIAL10 que era la estrategia del retorno de las personas
que
habían salido del país.
ENT: ¿O sea que tenía todo el sentido
para ti?
TEST: Si.
ENT: Todo este trabajo tenía sentido
claramente.
TEST: Estuve con los compañeros en
Suecia, hicimos pues por ejemplo, estaba CONOCIDA9 que hacía parte de la
estrategia de acompañamiento, ¿cuál era? la de la comisión esta internacional
de la verdad, entonces con CONOCIDA9 fuimos a Suecia, o sea que se hizo todo un
proceso pues muy bonito de la gente, que ya aquí estaban haciendo muchas cosas
pero como de la gente aquí también hoy estaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL10
internacionalmente, organizarnos, conocer las estrategias, también porque yo creo que
había, y yo como lo viví,
como que la gente que se va para afuera toma el camino fácil, va a vivir bien,
a vivir aquí pues de la maravilla de estar fuera y pues además como lo que
significa para las personas es como recursos económicos, como plata, proyectos,
cooperación, no sé qué, pero pues yo creo que en eso si ha avanzado mucho, pero
para mí había mucho desconocimiento de la situación que vivían las personas que
habían tenido que salir.
ENT: Es decir, esto es interesante,
desde Colombia lo que tu misma pensabas de las personas que se iban en un
programa de protección o que se iban afuera tal, que era una salida fácil y
cuando llegaste aquí te encontraste como estaban estas personas y no estaban
tan bien como parecían ¿no?
TEST: Si, y era una cosa como muy
generalizada, como una descalificación por haberse ido, era como –“¡ah! es que
esta persona se fue, lo fácil y es que haber si no se inventó la salida para
que se fuera”.
ENT: ¿Y tú tuviste miedo de que
alguien pensara esto de ti?
TEST: Es que a mí me paso, o sea, yo
estando aquí, luego en ----- del año 2009 apareció otro panfleto, entonces
estábamos en todo el proceso internacional de denuncia de las ejecuciones
extrajudiciales, en ese momento estábamos en el tema de las acusaciones

extrajudiciales y posteriormente se supo la estrategia de inteligencia que
desplego el gobierno de Colombia de Álvaro Uribe Vélez, en los consulados en el
exterior, para hacer vigilancia y seguimiento a las personas defensoras de
derechos humanos que estaban afuera, y aparecí yo, nuevamente, en unos
panfletos que repartieron en los barrios en -------.
TEST: Apareció mi nombre y el nombre
de CONOCIDA10, que también estaba en el exterior, CONOCIDA10 estaba en Estados
Unidos en ese momento, estudiando el doctorado y había salido también por
amenazas, y las 2 aparecimos, entonces la relación, un poco el análisis que yo
hice y como un poco con el ORGANIZACIÓN SOCIAL15 [ORGANIZACIÓN SOCIAL15] porque
yo pues en ese momento ya estaba como más vinculada políticamente, y es como
esas amenazas, a ver si tiene que ver también con el papel de denuncia que se
está haciendo en el exterior de las amenazas, pero en todo caso, también yo
estaba con el tema de las acusaciones extrajudiciales, eso jurídicamente se
estaba moviendo en Colombia y la desaparición de CONOCIDA7.
ENT: Claro, y estos panfletos que
aparecen con tu nombre en ---------, ¿qué dicen de ti?, ¿que eres una guerrillera?
TEST: Aquí están, estos son también
de las Águilas Negras, Bloque Metropolitano de Bogotá, entonces es toda la
primera parte, es de la mal llamada, “limpieza social” en Colombia, y entonces
además de eso de que la gente fuma vicio, que si fulanito, que si no sé qué,
dice -"de nuestra parte le invitamos a los GRADO1 y GRADO2, al
GRADO3, y al no sé quién GRADO4 para que se
manifieste frente a este comunicado y le den veracidad, sepa los malandros que
nos estamos jugando" esta era una cosa en los barrios.
ENT: Mjmm.
TEST: Ahora te comento una cosa,
entonces aparece allí una lista de objetivos militares encabezado por la
senadora Piedad Córdoba, defensores de derechos humanos que vienen sirviendo a
la insurgencia de las FARC, ELN, movimiento y aparece la dirección del colectivo
de abogados con su dirección y el nombre de personas entonces yo aparecía allí
de integrante comité impulso del ORGANIZACIÓN SOCIAL10, entonces aparecía eso que
declaran
objetivo militar y nuevamente presente RANGO1 DE LAS AGUILAS NEGRAS, ahí está el
nombre
RANGO1 DE LAS AGUILAS NEGRAS.
TEST: Un paréntesis, cuando a mí me
entregaron las primeras amenazas, yo había conocido en un viaje que yo hice en
el año 2007 a Irlanda, hicieron una, unos compañeros de --------- organizaron
como un encuentro internacional entre victimas en irlanda, el proceso de paz en
Irlanda, y el proceso posible de paz en Colombia, entonces invitaron al
ORGANIZACIÓN SOCIAL10, invitaron a una familiar de secuestrados de las FARC,

invitaron a CONOCIDA11 como periodista, pero CONOCIDA11 también ha sido víctima del
conflicto armado, e invitaron a CONOCIDO12, que fue el primer ministro civil de defensa en
Colombia y que es de la
burguesía colombiana, entonces yo a CONOCIDO12 lo conocí en ese viaje y pues
yo tenía muchos prejuicios políticos en la burguesía.
ENT: Claro.
TEST: Yo además era muy sectaria,
pero como fue una serie de reuniones, el viaje, reuniones posteriores de
evaluación y había como el intento de empezar a buscar vías de diálogo político
en Colombia, entonces con el tipo este hubo como un respeto, o sea el en todo
caso, también me dijo, pues que el respetaba mucho el ORGANIZACIÓN SOCIAL10 por lo que
venía
haciendo, que en ese momento, decía –“La oposición política en Colombia es la
revista semana y ORGANIZACIÓN SOCIAL10”, así me lo dijo porque en ese
momento él era del partido liberal y estaba de candidato a la presidencia de la
república pero a él le hicieron un, bueno, le dice que un montaje no sé qué, y
lo quitaron del medio en la prensa, entonces yo lo fui a ver, él tenía una consultoría
en temas de seguridad no sé qué, tenía una cosa de consultoría entonces yo fui
hablar con el de mis amenazas.
ENT: ¿En el 2009?
TEST: En el 2000 [INTERUP].
ENT: ¿En el 2007?
TEST: En el 2007, 2008. [INTERRUP].
ENT: 2008.
TEST: [CONT] Cuando a mí me llegaron
las primeras amenazas.
ENT: Vale, sí.
TEST: Entonces yo le dije a él mis
amenazas, como un poco –“mira, a mí me ha pasado esto, me han llamado así”,
como todo lo que había pasado y le dije –“me llegaron estas amenazas a mi correo
electrónico”, entonces yo le deje a él eso y después fui a su oficina pues a
ver, entonces el a mí me dijo que era inteligencia militar, me dijo – “esto es
inteligencia militar”.
ENT: O sea el bloque de este Águilas
Negras en realidad es inteligencia militar.
TEST: Que tenía que ver como con Boyacá,
el ----- [INTERRUP].
ENT: ¿Estaba conectado todo?
TEST: Entonces yo claro todo esto yo
lo había puesto en conocimiento a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 porque yo ya cuando a mí
me
llegaron las amenazas a mi correo, puse la denuncia y eso lo archivaron.
ENT: ¿Tu en 2008 pusiste una denuncia

que la archivaron?
TEST: Esa denuncia la archivaron
porque como había llegado por correo electrónico entonces el decir de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2
es que no habían podido ubicar el equipo donde habían salido las amenazas,
entonces eso era un detalle que a mí se me había pasado porque claro que fue
una cosa pues que a una persona que tiene medios de enterarse de cosas y que
sabe un poco [INTERUP].
ENT: De identificar.
TEST: Entonces eso fue [INTERRUP].
ENT: Es una información interesante.
TEST: Bueno, entonces estando aquí,
nuevamente, llegaron estas amenazas, y eso fueron unas amenazas que entregaron
en los barrios en -------, esto fue cosas que aparecieron en barrios, en varios,
pero pues ahí estábamos varias personas, entonces ya en esa situación estaba yo
aquí, y yo hable pues con mis compañeros de trabajo, hable con mi mamá de ¿Cómo?
veía ella la situación, entonces que ella no veía que existieran las condiciones
para que yo me regresara.
ENT: Para que pasado el año te
regresaras, vale.
TEST: Que mirara la posibilidad de
quedarme acá, pero en ese momento digamos que yo me sentí bastante abandonada
del ORGANIZACIÓN SOCIAL10, o sea yo había llegado acá, yo vine con un plan de trabajo,
estaba
haciendo una cantidad de cosas, y yo allá no tenía como quien me recibiera lo
que yo mandaba, como tener una retro alimentación y eso que mi mamá estaba en
el comité de impulso, porque mi mamá iba por la zona judicial al comité de
impulso, cuando pasaron las nuevas amenazas pues tampoco hubo ni manifestación
en contra ni a favor, o sea no como que resuelva haber que es lo que va hacer,
entonces yo tome la decisión de gestionar para quedarme, o sea yo por un lado
la tabla catalana hizo toda la gestión de pues me acompañaron yo pedí cita aquí
con los mozos de escuadra, hice la denuncia, ellos fueron a Madrid pues hablar
con la, bueno con el ministerio de relaciones exteriores me imagino que
hablaron con relación a esa situación porque yo estaba digamos que estaba
acogida por el gobierno Catalán.
ENT: Claro.
TEST: Entonces claro estaba en esta situación
de amenazas y coincidió que a otra compañera del programa de la tabla Catalana también
la habían amenazado CONOCIDA13, que a ella la amenazaron más o
menos por las mismas fechas en tora regio y en otras circunstancias pero éramos
2 personas defensoras de derechos humanos que estábamos aquí entonces la tabla
hizo la gestión y se consiguió que nos dieran el permiso de residencia por
circunstancias excepcionales pero hasta ahí, claro económicamente el programa

de la beca se acababa [INTERRUP]
ENT: Ya se había acabado.
TEST: [CONT] Y amáñate o sea ya en
ese momento yo no sé CONOCIDA14 como hizo, yo empecé a colaborar pues yo estaba allá
con Maloka y ellos les había dado un proyecto, les habían aprobado un proyecto
de construcción de paz como de perspectiva de conocer procesos de Colombia y
procesos de aquí, entonces me ofrecieron pues frente a esa situación que yo les
colaborara y que ellos económicamente pues me reconocían económicamente algo,
yo conocí porque claro está el tema que para la habitación, o sea ya se me había
ido a mí la seguridad económica, yo tenía unos ahorros pero pues no me permitían
vivir [INTERRUP].
ENT: vivir mucho tiempo.
TEST: [CONT] de eso y conocí en todo
el proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL10 al colectivo Republica [DUD: 25:45] que son unos
compañeros que estaban aquí solicitando la anulación de los crímenes del
franquismo, entonces por las redes sociales ellos hicieron la primer
concentración ante los juzgados que quedan ahí [DUD:26:05-26:06] por la
anulación de los juicios del franquismo y yo vine, pues era un puñado de
personas, estaban pero cuando yo llegue allí yo me presente claro, yo colombiana
yo venía del ORGANIZACIÓN SOCIAL10 entonces eso a ellos fue como "uy de Colombia"
como si yo hubiera venido de Colombia a verlos a ellos entonces ya he ahí nos
reunimos yo les explique lo que hacíamos en el ORGANIZACIÓN SOCIAL10, ellos también
me
explicaron lo que hacían acá y yo empecé a tener mucha relación con ellos,
entonces a todas las actividades que yo iba, que eran un montón porque yo iba
hacer un montón de cosas, yo recogía firmas para la anulación de los juicios y
yo empecé a invitarlos como a cosas también que hacíamos de Colombia.
TEST: Entonces ya en el 2009 por
ejemplo ellos estuvieron en la actividad que hicimos en la plaza _Sant Jaume_
del ORGANIZACIÓN SOCIAL10, los invitamos [DUD:26:55] de actividades que hacíamos de
memoria
entonces yo empecé a tener muy buena relación con ellos y cuando yo les dije
que me tenía que quedar y que estaba buscando para donde irme me abrieron la
casa de uno de ellos y yo llegue allá a vivir [INTERRUP]
ENT: Llego usted acogida.
TEST: [CONT] que no tuve que pagar
alquiler, entonces ya económicamente eso para mí no tener que pagar alquiler
aquí pues ya con lo que me ganaba que era ni la mitad de lo que tenía con la
beca, pues ya yo ya me podía despabilar y digamos que un poco el tema va a que
en Colombia había compañeros que no lo decian en las reuniones pero mi mama me
lo decía que vaya a saber que allá cuanto le están pagando que eso le pagaran
por las charlas que hace, que cuanto se estará ganando y yo claro yo me sentía

mal porque decía, o sea no solo me han dejado tirado sino que y no se han
preocupado tampoco en cómo me quedo yo acá, sino que entonces además dejar
rodar este tipo de ruido, no.
ENT: Si que desacreditan de alguna
manera.
TEST: Y además porque claro en
Colombia una amenaza se la dan a todo mundo y entonces como que van allá
en Europa y como eso no pasa, allá se creen que es enserio, bueno como ese tipo
de cosas que a mí me cuestionaron mucho, entonces claro vino la compañera que
porque claro a mí se me termino la beca y vino la otra compañera entonces yo le
hice aquí el traslado, le dije como - mira se ha hecho esto, estos son los
contactos y ella me lo dijo, -“TEST, allá en Colombia se está diciendo esto y
esto, y ella no era amiga mía”, y en todo caso que quede claro que aquí la
becaria de la tabla soy yo, y entonces si no claro aquí yo tengo clarísimo que
yo ya no soy la becaria, o sea yo ya no soy la vocera oficia yo eso lo tengo
clarísimo.
ENT: ¿Pero aquí te sentiste...?
TEST: Fatal, fue fatal porque pues
claro o sea como una falta de reconocimiento y como falta de empatía y de
solidaridad, o sea yo estoy aquí, me he ganado estar fuera, me ha tocado
salirme por lo que yo he hecho en el ORGANIZACIÓN SOCIAL10 y bueno.
ENT: Y después parece que todo lo
tienes fácil.
TEST: Si, si, entonces eso fue duro,
claro ya el 2 año que yo estuve aquí, que ya no tenía la beca, que a mí me
pesaba en todo caso esto, porque yo soy una militante y una defensora de
derechos humanos y que estén diciendo cosas que no son [INTERRUP].
ENT: Fue más duro, este segundo año
fue más duro.
TEST: Fue duro porque además claro yo
dije salí por un año y ahora me tengo que quedar más tiempo y que va a pasar, o
sea ya, entonces ya me toco a mi reorganizan la cosa, o sea como que ya no
tenía como tampoco le aval político, yo ya me había generado una red aquí, pero
estaba en otras circunstancias.
ENT: Claro.
TEST: Ya el tiempo iba pasando ya no
era un año sino era más tiempo, yo tenía un dinero ahorrado, yo le propuse a mi
mama que viniera a verme y mi mama no quiso venir, o sea 2 veces estuve con el
billete reservado para pagarlo y ella me lo hizo cambiar y al final me dijo que
no que era que ella no se sentía capaz de venir a verme y tener que devolverse,
entonces yo bueno.
ENT: Pero claro también para ti
soledad ¿no?

TEST: Ya aquí sola porque además
claro el también estar fuera, yo tenía una pareja en ese tiempo yo conseguí un
compañero aquí y era como mi apoyo y mi compañía pero no era lo mismo, o sea
era como, bueno también la incertidumbre de ¿ahora que va a pasar? y eso que yo
en todo caso tenia los compañeros de Maloka, tenía ingresos económicos, estaba
acogida en una casa que a mí me, o sea fue una familia que me acogió aquí, como
una más de su familia, as suerte no había podido tener, yo en esas circunstancias
que yo por ejemplo yo me distancie mucho de CONOCIDA13 y yo no sé ella
como resolvió, no se ella como hizo ese otro tiempo que estuvo ella acá y no
tengo ni idea, pero yo tuve una suerte.
TEST: Entonces ya fue como empezar a
organizar el regreso, yo me entreviste aquí con una compañera catalana que era la
encargada del área, de estrategia de seguridad del ORGANIZACIÓN SOCIAL10, y yo le
manifesté a
ella como toda esta situación y le dije mira en relación a mis amenazas pues
hice estas gestiones, hubo un pronunciamiento pues como una nota porque el
gobierno español no podía pronunciarse por protocolo públicamente peor si había
enviado una nota que es una cosa dentro del protocolo que no es publica y bueno
hicieron esa gestión, se habló esto y esto y le dije, mire mi situación es esta
y ella estaba preparando como unos casos para llevar ante la Comisión
interamericana y ella me dijo que si yo quería hacer parte como de eso entonces
yo le dije que no, le dije no porque yo quiero regresar a Colombia y yo no quiero
entonces haber estado todo este tiempo, he estado acá de bajo perfil haciendo
otra cosa, entonces claro porque yo allá no [DUD:32:13-32:15] y yo le dije no,
yo aquí se me acaba el contrato que tengo, yo me apunte hacer un master y yo
termino el magíster y yo me regreso a Colombia, yo aquí no me voy a quedar, yo
que me voy a quedar haciendo acá, yo tengo una pausa en mi vida y yo quiero
volver con la máxima seguridad, entonces no y además la verdad es que yo me he
sentido muy maltratada en el ORGANIZACIÓN SOCIAL10, entonces le dije que no y
pues ya está, entonces ya en -------- del año 2010 yo termine el master, yo con
los ahorros que tenía y pues con lo que había podido como bueno guardar, me
rindo en ese tiempo no le habían subido a las tasas de los master, entonces
puede hacer un master y como tenía mi compañero en todo caso fue como hacer el
master y pensar en la posibilidad de seguir con el doctorado para poder seguir
en la relación con él y yo pensaba bueno entre allá y acá y el esta acá y bueno
había como un proyecto de pareja, entonces yo regrese a Colombia en el ----- [INTERRUP].
ENT: En el 2010.
TEST: En el 2010.
ENT: En ------.
TEST: ------- del 2010, termine el
master porque además también lo matricule pues todos los créditos e hice pues
muy rápido el trabajo de master y me regrese.

ENT: espera un momento.
172-VI-00007 (39468).
ENT: Va, pues entonces regresas a Colombia...
TEST: Yo regresé y yo, por ejemplo de las cosas que, por mi tranquilidad yo
necesitaba, era, reunirme con el comité de impulso al ORGANIZACIÓN SOCIAL10, yo
además hice un informe por escrito, de las cosas que yo había hecho, como de la
gestión y, y bueno, como decir -"bueno aquí viene, y no", o sea un
poco también para quitarle... ¡ruido! a eso que... pues que puede parecer una
tontería, pero que para mí era ¡muy! importante.
ENT: Claro.
TEST: Entonces yo iba a decir -"mire paso esto, yo me tuve que quedar,
pero aquí estoy, aquí está la gestión que yo hice, y bueno, si alguien tiene
alguna cosa que decir me va a preguntarme".
ENT: Claro.
TEST: Pero yo una cosa con la que yo regresé muy clara, es que yo no...
quería seguir, al nivel de... de compromiso con el que yo había salido
del ORGANIZACIÓN SOCIAL10, o sea yo... el ¡plantearme!, un exilio, permanente, porque
también, aquí vi en las circunstancias en que las... compañeras y los
compañeros tienen que rehacer su vida afuera.
ENT: Claro.
TEST: Yo... no lo quería, o sea, yo dije, -"yo esto no quiero volver
a pasar por esto, yo me sentía más muy sola, del ORGANIZACIÓN SOCIAL10, y, además,
pues yo no sé las otras organizaciones, pero yo creo que estoy bastante
generalizado, o sea de las, de las, sale un compañero, una compañera del XYZ
proceso que sea, y... salió... y allá afuera, pues arréglese y apáñeselas.
ENT: Jumm, y eso es cuando retorna, no se vuelve a la situación de
partida.
TEST: No.
ENT: Ya no es lo mismo.
TEST: Entonces yo... volví, yo por ejemplo, deje de participar en el ---------,
estuve más en el capítulo ------- mas, como más de base, más haciendo proceso
de base, me costó muchísimo... reincorporarme, laboralmente, o sea yo... eso
digamos que ¡claro! yo la relación... en los contactos que tenía, inclusive en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 del pueblo, que yo volví a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 del
pueblo a buscar
trabajo, ya... había cambiado defensor, ya las, ¡claro!, no, el volver uno... y
eso me hacía padecer, o sea yo afortunadamente pues tenía mi apartamento en
-------, que había estado..., pues ahí, vivían unas compañeras allí, tal,
pero..., pero ¡claro!, yo si no, hubiera sido volver a la casa con mi mamá,
bueno, o sea, como toda esa situación de regresar [INTERRUP].
ENT:
O sea, como una vida que se te [INTERRUP].

TEST:
Hice mi ahorró..., ¡Bueno!, fue un poco... angustiante.
TEST:
Entonces yo, ya cuando regrese, yo, mmm, ya mi compromiso con el ORGANIZACIÓN
SOCIAL15 ya... lo
aterrice, y empecé ya a -------- con ellos, entonces también eso le, me da a mí
como más -"¡bueno, empiezo aquí nuevamente!, a tener otro frente de la
intervención", porque yo...
ENT:
O sea se intensifica tu compromiso con el ORGANIZACIÓN SOCIAL15 y en cambio se, se
suaviza, tu
compromiso con ORGANIZACIÓN SOCIAL10_._
TEST:
Y, pues ya, digamos que yo, descubrí, el movimiento obrero, en el ORGANIZACIÓN
SOCIAL15.
ENT:
Mjmm.
TEST: Pues lo descubrí porque ya... se coincidió, que yo regresé... a Colombia,
y que los compañeros del ORGANIZACIÓN SOCIAL15 estaban en -------, abriendo un frente
sindical muy
activo, o sea de sindicatos nuevos, que se están abriendo en, ehh sectores muy
precarizados, sin tradición organizativa anterior, con un acompañamiento muy,
también en lo jurídico, de cómo crear los sindicatos, entonces para mí fue como
un proceso de aprendizaje... y de ver otro, como... ¡otro frente de la
realidad! que yo no..., pues, ¡claro! que yo lo revindica, pero que no había
tenido yo como participación... ¡y yo! entonces ya me metí muy activamente en
eso, entonces ya... en ese momento yo me plantee -"Bueno, voy a... empezar
a estudiar -----------", ehh, 1 de los sindicatos pues logró como 1 triunfo
muy importante para la negociación de un pliego de peticiones que les permitió,
¡generar! unos recursos económicos, para contratar un funcionario.
TEST: Entonces... me contrataron, era, digamos un..., en un... con un sueldo
muy precario, pero que para ¡mí! me servía, porque me permitía, seguir la
intervención política, y yo para, solventar mis gastos pues ya con eso...
tenía.
TEST: Y ya empecé como, en ese proceso..., entonces ya el
tema de lo del _MÓVIL_, o sea, yo seguía, pero yo la verdad es
que, la, el nivel de participación, ya era... yo una cosa, que sí que,
mantenía, todo el tiempo, era la, el vínculo con Cataluña, porque yo, me había
casado, mmm, pues para poder mantener unos papeles, en ese momento me casé pues
en serio, que me casé con mi compañero, pero eso se, se, fue, fracaso esa
relación, ¡pero yo! quería bueno, decir -"¡bueno!, tener los papeles, pues
por si llega a pasar cualquier cosa" ¿no? ya además sabiendo aquí lo que
significa el tema de extranjería... no sé qué, entonces yo venía cada 6

meses...
TEST:
¡Y! yo mantenía vínculos con él, con el colectivo República, pues de hecho yo
cada vez venía con ellos, seguimos haciendo cosas, yo era como el -------------- del colectivo
república.
ENT:
Mjmm [risas].
TEST:
Y yo siempre mantuve con maloka, o sea mantuve ¡siempre! como eso, esa red que
yo había, que yo había cómo lograr construir.
ENT:
Mjmm.
TEST:
Con los compañeros de Madrid, entonces yo eso siempre lo, lo mantuve... ¡y! en
el 2000... bueno entonces yo ya estuve en Colombia... pues ya... me metí más en
la cosa sindical y ya, no volví a tener amenazas, no volví a tener problemas,
tal, ¡y yo entré! a estudiar -------- en el año 2014.
TEST:
En toces fue un proceso, para mí como muy bonito, porque yo a estas edades, yo
ya había terminado una carrera, y hacia ¡muchos años! que había dejado de
estudiar, ¡pero yo! me lo, me lo asumí con mucha ilusión, y dije -"¡No!,
pues yo quiero ser --------, --------, y quiero defender a los
trabajadores... y... tal".
TEST:
¡Y! en todo acaso yo... seguía laboralmente haciendo cosas puntuales, apoyando,
sobre todo el ORGANIZACIÓN SOCIAL11, y ellos me seguían,
como ¡buscando!, -"¡TEST, necesitamos un apoyo para organizar una gira de
una comisión internacional que viene!", entonces yo me, o sea, yo como,
mmm, ¡puntualmente! colaboraba.
ENT:
Mjmm.
TEST:
En algunas cosas laborales, con, con el colectivo... ehh, hice ahí un par de
investigaciones para ellos, bueno o sea como esto, ahí como en ese rebusque que
andaba, y también que estaba con lo del sindicato.
ENT: Mjmm.
TEST: Y me metí a estudiar --------, conseguí entrar a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, que es
una universidad pública, que es la ¡única! universidad pública que tiene facultades
nocturnas.
ENT: Vale, entraste nocturno porque tú estabas trabajando ¿no?
TEST: Porque yo estaba trabajando.
TEST: Ehh, entonces entré... ya en ese momento, ya no estaba trabajando en el
sindicato, ya conseguido un contrato con... la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 de -------.

ENT:
Mjmm.
TEST:
En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, pues porque había ganado, digamos estaba
ORGANIZACIÓN SOCIAL16, y había... allí personas, sobre todo conocidas de mi mamá...
TEST: Y... estaba yo haciendo trabajo de investigación en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8,
estaba estudiando en la universidad, militando en el ORGANIZACIÓN SOCIAL15, y...
entonces, bueno,
coincidido como en un... momento, mmm, yo era muy _empollona, _yo
la verdad es que tenía muy claro que yo iba a la universidad a estudiar y
aprender, entonces yo vida estudiantil... ¡bastante poca!, y además yo era la
mayor del curso.
TEST: Que ¡claro! eran _chavales_, que... habían terminado de
estudiar... ¡el colegio! entonces yo les llevaba 10, 15 años a los chicos...
Entonces yo era ¡muy buena estudiante!, sacaba muy buenas notas, pero no era...
pues ni antipática, ni nada, o sea ¡no! era como... bueno, no sé, tenía una
relación muy especial con los compañeros ¡y! estaba en un... en un ¡semillero
de investigación! que, fue un espacio, era un espacio, que eran los sábados en
la tarde, de corte académico, pero ¡muy! crítico políticamente, como con una
línea de... del ------, pues que es una carrera... que está pensada, para
proteger el ------ [DUD:07:57] -----, pero que lo pensaba como una manera
muy beligerante, como muy... "el derecho a servicio de los sectores
populares", entonces tenía un discurso, por eso pues yo ¡me incluí! como
en ese espacio, ¡y! claro, llegué yo, lo que es la educación pública, educación
pública que se está desfinanciarizando, en una facultad de ------, donde
había, una corrupción... ¡campante!, donde uno veía episodios de, de profesores
con una mala praxis... laboral, con acoso sexual a las estudiantes, o sea,
aquello era... un desmadre, esa universidad...
TEST: Y, además, en una universidad... que nosotros pues funcionábamos, era una
casa, había era una casa, antigua, que tenía unos salones, pero muy precarios,
las instalaciones, o sea había una cantidad de ¡muchas malas cosas!, que
funcionaban en la universidad.
ENT:
Mjmm.
TEST:
¡Y! en el interior del semillero, pues empezó como a generar una excusa de que
había que hacer alguna cosa, y los estudiantes de... la... que ya están
terminando la carrera, ¡se! quejaba mucho porque no tenían... dónde hacer las
prácticas --------, no... o sea, había una canti, que no había ¿cómo? presentar
los -----------..., ¡qué son los -----------!
ENT:
Mjmm.
TEST:

Que... los profesores iban como... "a no dejar pasar a nadie",
era pague... ¡bueno!, o sea era una cantidad cosas que desde los
estudiantes que estaban en los, en los grados más altos, ¡se! empezó cómo bajar
también abajo, y el semillero, entonces como que había que hacer algo, pero
fueron sobre todo los estudiantes... ya de 8vo, 9no, 10mo semestre que estaban.
ENT: Mjmm.
TEST: Y se... entró en un proceso de asamblea, permanente, o sea ya... aquí
estamos hablando, del año 2014... pero a ver si me acuerdo, tengo por aquí la
fecha...
[PAUSA:
09:46 - 09:55].
TEST:
En ma..., bueno, en... en el 2do semestre del 2014, se hizo un proceso
de... de asamblea... de asamblea estudiantil.
ENT: Mjmm.
TEST: "Y como la cabra tira pal monte".
ENT: [risas].
TEST: Pues yo... fui... de las que salí como delegada de curso para la asamblea
estudiantil, y yo pues... como ¡yo! tenía experiencia, que muchos de los
chicos, no la tenían.
ENT:
Claro.
TEST:
De cómo organizar... y dónde pedir recursos económicos, porque pues ahí se...
creó el ORGANIZACIÓN SOCIAL17, o sea.
ENT:
Mjmm.
TEST: Nosotros nos... tomamos la facultad de derecho, había regularidad
académica, no dejamos entrar a dar clase, ehh, hicimos un pliego de peticiones,
salíamos a tomarnos ------------------- para que no pasará los autobuses.
ENT:
Jmmm.
TEST:
¡Bueno! armamos un "follón".
TEST: ¡Y yo! estaba muy... -"bueno, vamos a", como yo conocí a mucha
gente, pues -"vamos a pedir recursos económicos en la AD, para que nos
ayuden con la comida, vamos a pedir apoyo político a tal sindicato, a la USO,
vamos".
ENT: Claro.
TEST: O sea, yo a empecé como a ¡abrir!, pues había compañeros que tenía
militancia, y experiencia [DUD: 11:02], entonces hicimos como -"¡venga!
hay que hacer esto, hay que hacer aquello..." ehh, entonces yo estuve muy
activa, en ese proceso, ¡y logramos! que, una, pues que se cumplieran varias de

las exigencias que había, que había como... mayor compromiso, se
cambió el decano, sacar profesores que estaban ¡con muchas investigaciones! por
irregularidades, sacamos profesores de la universidad, ¡cambió!, cambio la
facultad, de ----------, ¡y ahí!
ENT:
Mjmm.
TEST: Digamos que la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, no había, una
tradición de movimiento estudiantil, o sea, así como lo hay en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA4, en La INSTITUCIÓN EDUCATIVA5...
TEST:
Mmm, ahí en la facultad digamos que también la particularidad, es que la gente
¡trabajaba en el día!.
ENT:
¡Claro!, cómo eran estudios nocturnos.
TEST: Entonces, pero había pues también un grupo de chicos, que eran los que
sostenían el campamento, pues que... no trabajaban, o se turnaban... o no sé
qué, entonces logramos, o sea fue una victoria...
ENT: Mjmm.
TEST: ¡Muy, muy importante!, y en ------ del año siguiente, coincidió, con un
proceso... de luchas estudiantiles porque pues, digamos que la,
desfinanciarización de la universidad. [INTERRUP].
ENT:
¡Más amplio! quieres decir.
TEST: En otras universidades.
ENT: Vale, mjmm, ¿esto ya seria en 2015?
TEST: Eso ya fue en 2015, eso fue ya en 2015.
ENT: En 2014, cuando tú te hiciste más visible, como -------, y como persona
que tomaba la iniciativa, y tenía más liderazgo ¿tuviste algún tipo de...?, ¿no
tuviste ninguna amenaza?
TEST
No, nada.
ENT:
¿No te... volvieron a colocar en el objetivo a de momento?
TEST:
No...todavía no.
ENT:
Mjmm.
TEST:
No, no, o sea, la verdad es que fue un triunfo, pues esta asamblea, y
nosotros ¡transformamos! las entidades de la universidad y se logró el
reconocimiento de... un consejo estudiantil que no existía.
ENT: Mjmm.
TEST: Ehh.. o sea, se cambió, como lo que habían, lo que había en ese momento

en la universidad, y... bueno, yo seguí, seguí en la, estudiando, seguí...
¿sí?, o sea yo seguía mi carrera.
ENT: Mjmm.
TEST: Y en ------- del 2015.
ENT: 15.
TEST: Aparecieron unos panfletos en los baños de la universidad.
ENT:
¿De tú universidad?
TEST:
Si, la facultad, pues que más [INTERRUP].
ENT:
¿De tu facultad?, mjmm.
TEST:
¡Claro!, era una universidad, que tienen 2 plantas y había 1 baño de hombres y
un baño de mujeres en el 1er piso, y había 3 baterías de baño de hombres y de
mujeres en el segundo piso.
ENT: Mjmm.
TEST: Eso era todo lo que había, o sea yo no sé cuántos estudiantes éramos,
pero era ¡muy! pequeñito.
TEST: Y había un control de entrada a la universidad, o sea, a la
universidad no se puede entrar sin enseñar el carné, porque había vigilancia, y
no era una cosa que entrar a cualquier persona, y además, ¡claro!, ehh, uno...
tiene familiarizado los vigilantes, el profesorado, o sea, era una cosa, ¡que!,
¡entrara! alguien a dejar unos panfletos de amenazas, o sea que, haya
cámaras...
TEST: Entonces dejaron esos panfletos de... de los baños, y ahí
aparecía... 4 nombres, de compañeros que habíamos estado ¡muy visiblemente! en
el en el proceso universitario, de los cuales 3 éramos del, del semillero, de
la universidad, el semillero de... ehh, [DUD:14:23] que se llamaba el
semillero, ¡y yo estaba ahí!, y nuevamente quienes firman esos plan panfletos
era El Bloque Metropolitano de Las Águilas Negras.
ENT: Que ya te conocían podríamos decir.
TEST:
Si..., entonces, ya frente a esa... ¡reiteración! de las, de la, o sea, que yo
ya venía, que no había pasado, y ¡nuevamente!, ehh había habido proceso de
judicialización de... de otras universidades, no sabía procesos de... montajes
para vincular, históricamente siempre el movimiento guerrillero, con el
movimiento estudiantil, siempre se ha... ¡hecho ese vínculo!, y había habido
detenciones, ehh de compañeros en otras universidades... ehh, entonces yo,
tenía una, una relación ya... con... con FAMILIAR4, que es él hoy mi esposo, y entonces
frente a esa situación... pues yo, ya digamos que nosotros estábamos
planteando, ehh, pensar pues una pareja, y una familia, pero ya con eso se hace
acelero, o sea esto fue en mayo, yo terminado el semestre de la universidad en

------, ------ estaba yo terminando el semestre en la universidad.
TEST:
Yo tenía un contrato con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 del, con el... la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA8 de -------hasta... ------, --------- de ese año, y... yo entonces, pues hable
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8..., el que era mi jefe, mi superior, pues sabía digamos, el
antecedentes que yo tenía, ¡y! yo terminé el contrato desde aquí, o sea yo
ya... de todo el trabajo de campo que se había hecho... de investigación,
porque yo estaba trabajando en 2 investigaciones, 1 investigación era la
identificación de las nuevas formas de criminalidad juvenil en..., en la
localidad de, en alguna localidades en -------, y el otro era en... relación con
un proceso de... intercambio de idiomas que había, en algunos colegios de
-------, para... en colegios públicos, como para ver, la posibilidad de que se
pudiera replicar en otros, en otros distritos de, de -------, entonces ¡ya! todo
el trabajo de campo se había hecho, yo era la coordinadora de las 2
investigaciones, entonces, pues yo tenía un equipo... y tenía más, muy buenas personas
a mi cargo, entonces pues lo organizamos y ya, desde aquí, yo terminé ya, como
el proceso de sistematización y ya, decir que ya, sale ya de Colombia.
ENT:
Y esta vez, cuando saliste de Colombia, no, fue, una salida individual,
sin acompañamiento de ninguna organización y... como si fuera una salida
privada, aunque era motivada evidentemente por una situación de nuevo de, de
amenazas.
TEST:
Yo con lo, digamos que organizativamente con los únicos que plantee, lo de la
salida del país, fue con los compañeros del ORGANIZACIÓN SOCIAL15.
ENT:
Mjmm.
TEST:
Yo en ese momento estaba, también, en la, en la ---------, pero estaba de
salida.
ENT:
Mjmm.
TEST:
O sea ya... yo también, había por debates internos, y por... diferencias
políticas que habían surgido al interior del partido, yo ya, ¡antes! de las
amenaza, yo ya había tomado la... la decisión de... de salir de ---------.
ENT: Mjmm.
TEST:
Pero pues, digamos que también, por disciplina parti, o sea siempre los
compañeros estuvieron, al tanto de la situación, estuvieron como en todo el
proceso de denuncia internacional de las amenazas.
ENT:
Mjmm, de estas amenazas ¿pusiste denuncia, después?

TEST:
también, sí.
ENT: ¿Y qué respuesta tuviste?
TEST: Mmm, pues hasta la fecha ¡ninguna!, como yo, pues me vine para acá...
creo que la dirección de notificaciones que quedó fue la casa de mi mamá.
ENT: ¿Y no ha llegado ninguna respuesta? [INTERRUP].
TEST:
Pero de esta no llego ninguna respuesta, porque de la 1era ¡sí que llegó! que
la, [INTERRUP].
ENT:
Que la desestimaron [DUD.18:13]
TEST:
¡Y! pues yo también, esto digamos que, hubo unas acciones urgentes de la...
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, ¡bueno! si [DUD: 18:23] como todo él... yo lo tenía por
acá, o sea yo puse, ¡yo! todas estas, o sea, yo siempre, cuando me amenazaron
[risas] yo puse las denuncias.
[PAUSA:
18:31 - 18:34]
TEST: Y como yo ya conocía la, la pues como, el procedimiento, pues se
puso en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8... se puso como toda la... ehh, pero ¡sí!, fue una cosa
individual y pues los recursos económicos para salir, y todo eso fueron
[INTERRUP].
ENT:
Fueron tuyos.
TEST:
[CONT] de mi [DUD: 18:49] personal.
ENT:
Mjmm.
TEST: Si, fueron...
TEST: Y pues, también, yo, aunque no estaba, muy en el ORGANIZACIÓN SOCIAL10, pues
también sigue siendo parte
del ORGANIZACIÓN SOCIAL10.
ENT:
Y el ORGANIZACIÓN SOCIAL10 ahí, tuvo... ¿te apoyo? o...
TEST:
Pero políticamente más que...
ENT:
¡Más que!. materialmente.
TEST: Mjmm, sí.
ENT: Mjmm.
TEST: Si ya eso ya fue más... asumido... o sea como que yo ya dije -"hasta
aquí fue".
ENT: Mjmm.

TEST: Y ya en ese momento, pues ya fui a... estaba abierto el, el registro de
víctimas, entonces yo ya fui, me registre antes de salir del país.
ENT:
Mjmm.
TEST: Ehh, pero ¡claro! esto fue ------... o sea fue, yo me organice la salida
del país en 2 meses, o sea [INTERRUP].
ENT:
Mjmm.
TEST:
[CONT] Que a diferencia de la primera [INTERRUP].
ENT:
Si.
TEST:
[CONT] que yo había tenido 6 o 7 meses por delante, esto fue, -"¿cuánto
vale el pasaje?, ehh, como... ¿qué plata tengo?, desocupe el apartamento,
ehh" o sea, fue... deshacer la vida [INTERRUP].
ENT: Todo mucho más, sí.
TEST: [CONT] Deshacer la vida porque [INTERRUP].
ENT:
¿Por qué aquí tú cuando saliste, ya pensaste que no volverías?
TEST:
Mmm.
ENT:
O sea así como la otra vez, tu salías, tengo a un paréntesis y vuelvo, en esta
2da vez [INTERRUP].
TEST:
Mmm, no en esta 2da yo sí... ya.
ENT:
Era una opción ya más...
TEST:
Yo creo que estaba muy vinculada a mi relación con FAMILIAR4.
ENT:
Jumm.
TEST:
Ya, o sea, ya con FAMILIAR4, habíamos hablado, que sí... había una puesta de una
relación de pareja tenía que ¡yo! salir del país, porque pues él tenía aquí sus
hijas, su trabajo, o sea que el para allá, no había la opción, entonces sí, que
lo habíamos hablado, pero todo esto acelera...
ENT:
Se acelero.
TEST: Porque claro, yo, pensaba tener más avanzados los estudios, poder hacer,
pensar en trasladar, hacer un traslado, pues del expediente académico, poder
continuar aquí ----------------, tener unos recursos económicos que a mí me permitieran

estar aquí, con unos ahorros, mientras me ubicaba en alguna cosa, pero pues
todo eso aceleró, o sea se aceleró toco porque me tocó, yo hice 3 semestre
solamente en la universidad, no pude ahorrar, el apartamento, pues tocó
las cosas... ehh, ver qué cosas podía dejar donde mi mamá, regalar libro, o sea
fue... deshacer la vida [INTERRUP].
ENT:
Deshacer tu vida.
TEST:
[CONT] fue... ¡el gato! conseguir donde dejar, ¡yo tenía un gato!, donde,
¡dónde! conseguir alguien que quisiera adoptar un gato.
ENT: Mmm.
TEST: Ehh, explicarle a la familia, pues porque ¡claro!, yo, ¡todo esto! lo
vivía muy cercana con mi familia, mi mamá y con mis hermanos, pero el resto de
la familia, no se entera mucho de todas estas cosas, eran -"¡No a TEST le
dieron una beca para estudiar afuera, a TEST tal!", pero bueno, ya, en el
caso, de, de las otras amenazas, FAMILIAR4 ya había ido a Colombia, y ya a FAMILIAR4 lo
había conocido, entonces fue como... ehh, -"¡bueno!, es que lo de FAMILIAR4
aceleró y TEST se va con FAMILIAR4 para España", ya eso fue como la
explicación...
TEST: ¡Que luego! uno terminan quedándose que la familia ya sabe [risas], pero
no ha sido como una cosa...
ENT:
[risas] ¡Explícita!
TEST:
Explicita, no.
ENT: Mjmm, y claro, tu llegada aquí, tú ya volví a un país, que conocías,
con... una cierta, habías mantenido relación con la gente y... ¡y tenías una
pareja!, o sea que fue una llegada muy diferente en este sentido.
TEST:
¡Sí!, sí, sí, ¡también para mí...!, o sea yo la primer vez que había salido...
a estudiar, o sea, claro, con amenazas y todo pero yo venía a estudiar, hacer
un trabajo que yo me, inicialmente me demoraba 1 año pero yo volvía, pero ya,
cuando salí en la 2da oportunidad... fue... salgo y... no sé cuándo vaya a
volver, si voy a volver, a buscarme la vida aquí, o sea, ya fue cómo ¡ubicarme!
en mi vida aquí.
ENT:
Mmm.
TEST:
Yo había hecho, el nivel básico de catalán, cuando estaba, la 1er vez, pero ya
fue, retomar el tema de catalán, empezar a mirar, opciones laborales, y ya
hacerme la idea, o sea como que también ¡ya! vivirlo como una mujer migrante.
ENT: Claro.
TEST: O sea, que no, que no ¡fue! como la 1er vez, o sea decir -"no, yo,

migre y ya he migrado y mi vida ya la voy a hacer aquí".
ENT:
Mjmm.
TEST
Y eso sí, ¡pues claro! es un cambio...
ENT:
Mjmm.
TEST:
Eso estoy aquí, ir a pedir la tarjeta sanitaria, o sea, hace como ¡todo! lo que
había hecho la 1er vez cuando salí.
ENT:
Si, sí, sí.
TEST: Para plantearme... - ¡Buenos si!, aquí tengo la vida, ¿no? ya a echar
raíces acá".
ENT: Y... en parte, las has echado ya, ¿no?
TEST: Si porque claro ya aquí [INTERRUP].
ENT: Las has echado en tu proyecto laboral [INTERRUP].
TEST: [CONT] tengo a mi hija, si [INTERRUP].
ENT: [CONT] en tu hija.
TEST: Sí, aunque, bueno también aquí, yo he estado muy desvinculada de los
procesos organizativos de las personas colombianas, o sea, por un lado, porque,
cuando yo, llegué aquí, mmm, hay mucho sectarismo en los procesos, aquí, o sea,
en los movimientos sociales aquí, se reproducen los sectarismos, las disputas,
las confrontaciones que hay en Colombia, o sea, lo mismo que haya, también aquí
¡mucho! más pequeño, se vive.
TEST: ¡Y...! yo recuerdo que en una de las salidas que yo hice, antes de
venirme definitivamente, yo encontré aquí a la gente haciendo campaña por Juan
Manuel Santos, cuando la, cuando la reelección, y yo decía - "pero ¿cómo
puede estar haciendo campaña por Juan Manuel Santos?", ¡claro! estaba ya
el proceso de paz, o sea el Colombia había cambiado en todos esos años.
ENT: Mjmm.
TEST:
Pero yo no lo podía creer, o sea, yo decía -"yo no, yo campaña por Juan
Manuel Santos, no"
ENT: [DUD: 24:36].
TEST: Entonces yo, también, cómo, que cuando llegué aquí, mmm, conocí
otro sector del movimiento social, en Cataluña, ya más relacionado con los
procesos migratorios, y... yo el poco tiempo que tengo, si he decidido que lo
quiero destinar, a poder, militar, y aportar políticamente en esos espacios.
ENT:
Jumm, o sea que, en este sentido, si te ha cambiado tu... relación en, con
----------, ahí en ----------, antes era con un colectivo más de exiliados,
etcétera, ¡y ahora es! con el colectivo migrante, porque, de hecho, incluso

profesionalmente estás trabajando en este terreno.
TEST:
Si.
ENT:
Por lo tanto, es [INTERRUP].
TEST:
Y le veo [INTERRUP].
ENT:
[CONT] un cambio de, de visión [INTERRUP].
TEST:
Le veo ¡todo! el sentido, o sea porque la gente, claro, la gente sigue llegando
acá, me siguen diciendo... o sea, presentando situaciones de urgencia. de
resolver, ¡y yo ya no tengo ese...!, lo que tenía, hace unos años, de, de
emergencia humanitaria, o sea yo eso ya lo... ya no lo tengo, ya no tengo ni la
información.
TEST:
¡Pero en cambio! he ido como desarrollando, ¡vínculos y relaciones! y
construyendo red, en otros ámbitos.
ENT: Mjmm.
TEST: Que están ya más relacionados con las reivindicaciones de las personas
migrantes.
ENT: Migrantes.
TEST: Con la lucha contra el racismo institucional, con... ¿como? en estas, en
realidad, puede ser una sociedad ¡de acogida! para las personas migrantes.
ENT: Mjmm.
TEST: Llegadas de... ¡muchos países! y llegadas por múltiples razones, o sea ya
no es solamente, las personas que salen, por razones políticas, ehh,
sino, por, por lo que sea, o sea por las razones que... que sean.
ENT: Mjmm.
TEST: Entonces ¡sí! claro que ha cambiado, también mí, mmm, sí, o sea, como que
eso venía, yo me decidí, desvincularme mucho del ORGANIZACIÓN SOCIAL10,_ _pero luego,
cuando ya... salí, y estuve
aquí, tampoco quise vincularme, con cosas de aquí, de víctima.
ENT: Mjmm.
TEST: ¡Sí fui a algunas cosas puntuales!, algunas cosas que organizan de
Colombia voy, pero tampoco, tengo el tiempo, o sea yo creo que, si yo tuviera
más tiempo, podría participar en más cosas, pero no, no tanto tiempo.
ENT:
No lo tienes.
TEST:
No.
ENT:
Mjmm.

TEST:
Tengo una, una situación vital... que tengo unas prioridades que son mi hija,
los cuidados de mi hija.
ENT:
Mjmm, ¡y tu trabajo!
TEST:
¡Y mi trabajo!, y yo, vivo fuera... o sea, entonces pues no...
ENT:
Mmm, por lo tanto, también, en este momento, ah tu arraigo aquí está muy claro,
¿no te plantearías el retorno, en este momento, no es algo que esté en tu
horizonte?
TEST:
¡No!, no además por mi hija.
ENT:
¡Claro!
TEST:
O sea yo... si tengo como la intención, de que FAMILAIR6V tenga unos, unas relaciones
¡muy! cercanas, con, su familia en Colombia ¡ y que conozca esa realidad!,
y que también, por mi historia, ella vaya, sabiendo, que ella también viene de
allá... pero... por lo menos, por lo, por ahora... mmm, porque tengo una, es
pequeña, o sea yo no, descartó, algún día, volver a Colombia, pero por ahora,
yo no... sobre todo porque ya, el tener 1 hijo, y ya 1 hijo que este aquí, ehh,
con una pareja de aquí, porque pues si también FAMILIAR4 [INTERRUP].
ENT: Claro.
TEST:
[CONT] fuera Colombiano, pues sería
otra cosa, o sea, de pronto entre los 2 pensar volver, pero el siendo de
aquí... ¡bueno! también es como... la niña tiene derecho a disfrutar a su papá
a estar aquí, con las cosas buenas que pueda, que pueda de aquí, la educación,
la tranquilidad, la seguridad, de poder crecer, aquí, y no allá, y que luego
ella pues pueda, también decidir, si quiere ir, si quiere vivir allí un tiempo,
o sea, yo de eso, por ejemplo, poder que ella pasé vacaciones, que ya entré,
que sea más grande pueda pasar más tiempo allá ¡yo sí lo quiero!
TEST: Porque
yo creo que además a una, a una... persona, que tiene como... ¡ella! que tiene
familia aquí, tiene familia allá, para ella es una riqueza, o sea poder ella
crecer y saber que no, que el mundo no es esto, está burbuja en la que nosotros
vivimos aquí, sino que, ¡hay muchas otras realidades! y que ella hace parte de
otra, y que ella tenga, o sea yo espero que ella tenga esa curiosidad.
ENT: Mjmm.
TEST: Y
que ella quiera conocerlo, ¡y que ella sepa también! mover aquí y allá.
ENT: Jmmm.

TEST: Y
que pueda vivir su vida..., ¿sí? de aquí y de allá, o sea que ella pueda
hacerlo y que pueda tomar sus decisiones después donde quiera está, allá.
ENT: Bueno
pues, entonces, vamos acabando, y ya... lo último que te pediría sería, ahh,
bueno, ¿como ves tu desde aquí, Colombia, desde tu posición y tu mirada, en
temas de verdad, justicia, reparación, no repetición, convivencia?
TEST: Pues
yo la verdad soy muy pesimista, porque... mmm, digamos que el proceso de
paz, ehh, ya, yo lo pensaba de antes, digamos haciendo un análisis político de
la situación, que ¡no! iba a ser pues la, la finalización de la, de la guerra
sucia, ni nada. pero uno siempre, es pesimista pensando en equivocarse. o sea,
yo en ese momento, yo hace 4 años, o 3 años, que estamos en pleno proceso,
-"¡bueno, se acabó la guerrilla de las FARC pasó a una... vida...
política, no sé qué, legal, tal...", pero el tiempo, y las cosas que han
venido pasando, pues no son para nada optimistas. o sea ya, ¡antes! cosas que
yo pensé, que no iban a repetirse, ¡yo estoy viendo que se repiten!, o sea
yo... el asesinato de las, de las personas desmovilizadas, ehh la, la
agudización de la... lucha, o sea la agudización de la violencia contra los
movimientos sociales que yo, pensé, que no iban a repetirse, por el contexto
que hay, porque en todo caso, pues Colombia está también como en el proceso de
entrar a... ehh, ser país... bueno, ¡sin conflicto armado! etcétera, pero se
están repitiendo.
TEST: Entonces,
mmm, ¡claro! también el nombramiento de las personas que ha dado este gobierno,
en la comisión de, por ejemplo, en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA12 o sea que
dicen, "son personas negacionistas del conflicto armado, negacionistas de
la, de la, de la relación, de la relación del Estado con el terrorismo de
Estado" etcétera, el resurgimiento de paramilitares, entonces yo soy muy
pesimista.
ENT: Lo
que falla un poco, es, que hay un gobierno sin voluntad de aplicar realmente
los acuerdos de paz, y una transición, a una... construcción de paz seria.
TEST: ¡Yo
creo que hay una cosa que!, en todo caso si ha cambiado, en la sociedad, y es
que hay un reconocimiento de la existencia de las víctimas.
ENT: Mjmm.
TEST: Que
eso, por ejemplo, cuando empezó el _MÓVIL_ no
existía.
ENT: Mjmm.
TEST: O
sea, que ha sido, la... persistencia de los movimientos de las víctimas... qué

ha hecho, que hoy, ¡sí haya ese reconocimiento!, es decir ¡aquí hay unas
víctimas!, esas víctimas tienen unos derechos, ehh, unas personas que se les
vulneró, y se les, bueno, se les destruyó a muchos sus proyectos de
vida...
TEST:
¡Y eso es positivo!, pero..., pero también, como este discurso,
guerrerista, en contra de la, de la, del proceso de paz, en contra de cualquier
transformación de cualquier cambio. pues ¡bueno! que también es como la otra
cara de la moneda, o sea, por ejemplo, cuando se hizo la votación, por él, en
el referendo, yo estuve aquí, hasta las tantas de la madrugada, escuchando
[risas] los resultados, y no me lo podía creer, y decía -"¿pero ¿cómo?, no
puede ser", y que claro, es vivir todo esto a la distancia.
TEST: Y...
yo, creo que lo único que puede hacer cambiar esa situación en Colombia es que
en realidad haya una... una transformación muy de base, de la, de la sociedad,
o sea hay uno intereses de clase, y un accionar de las... de las elites
colombianas, que ellos no están dispuestos a renunciar.
TEST: O
sea yo creo que el proceso de paz será ese reto, la, ¿las élites colombianas
están dispuestas, a renunciar, a los métodos de terror?, y no, ¡no están
dispuestas!. entonces, ehh, el proceso de movilización del año pasado, que fue
una cosa, ¡muy!, ¡muy ! novedosa, ¡muy masiva!, ¡muy festiva!, ¡muy! desde
muchas cosas, ¡muy! también en el ámbito urbano, yo creo que es una muestra de
que hay cosas que están cambiando allí, que hay cosas que cambian... entonces
es como apostar esos procesos de transformación, que permitan el cambio de la
correlación de fuerzas, y la transformación de ese país, pero yo, por el lado
de las élites... creo que hay un proceso de degeneramiento en las, en las,
instituciones y en las fuerzas armadas, y en el ejército que está, bueno que
las Águilas Negras son las Águilas Verdes, o sea que ya...
ENT: Ya,
ya.
TEST:
Entonces sí, mucho pesimismo, pero en Colombia, hay como esa paradoja, de que en
la agudización de las, de las represión, ¡siempre! el movimiento social, mmm,
tiene las estrategias, resiste, ¡ahora! han apareció como también otros
actores, la defensa del territorio, desde el... la mirada ambientalista.
ENT: Mjmm.
TEST: Un
movimiento de mujeres que también... es más, ¡masivo! lleno de juventud.
ENT: Mjmm.
TEST: O
sea que, ¡surgen! esas otras expresiones, ¡o...! no surgen, ¡ya estaban!, ¡se
hacen más visibles!, ¡se hacen más...! entonces ver qué, ¡ojala! digamos que

también lleguen los vientos de cambio a Colombia porque...
TEST: Pero
yo soy, muy pesimista, a mí me da, mucha tristeza, cada vez que veo el correo
electrónico, y sigo leyendo, y sigo viendo que matan, y matan compañeros, se
matan compañeros, y que no hay como que... ¡detenga ese derrame!
ENT: Si.
TEST: ¡Es
muy desesperanzador!
ENT: Jmmm.
TEST: ¡Y
no!, uno no sabe uno que hacer, o sea, claro, si acciones urgentes, seguir
reenviando la información.
ENT: [DUD:
34:54] Si, si, como separar.
TEST: Si.
ENT: ¡Pues
muchísimas gracias, guapa!

