ENT: Buenos días doña TEST, gracias por, pues, aceptar la invitación de la ORGANIZACION
PUBLICA1 a ayudarnos a esclarecer algunos hechos acontecidos en el territorio. Doña TEST,
me gustaría saber un poquito quién es, cuándo llegó por aquí a este territorio y, bueno...
TEST: Bueno, muy buenos días. Bueno, mis padres me trajeron a mí aquí en el 1977, y
estamos en el 2019, eso llevo viviendo acá, 42 años.
ENT: O sea, ¿llegó recién nacida?
TEST: 6 meses tenía cuando llegué acá.
ENT: Bueno, ¿y usted cuáles son los primeros recuerdos que tiene por aquí de cómo era el
territorio cuando empieza a tener consciencia?
TEST: Pues cuando yo ya empecé a tener conocimiento, pues era muy montañoso. O sea, la
inspección en la que estamos viviendo ahora, pues eso era mucha montaña, rastrojo, y poco
a poco con la gente, fueron fundando el pueblo, se fue haciendo la fundación ya de los
pueblos, del pueblito, las casas y todo.
ENT: En ese tiempo, ¿de qué vivía la gente acá?
TEST: La gente aquí en ese tiempo vivían de la producción del campo: producían marranos
y lo que era maíz, yuca, arroz.
ENT: El río también les proveía.
TEST: Sí, pero en ese tiempo no había así como mucha pesca, no. Todo lo más era marrano,
la gente cosechaba mucho el marrano, el cerdo, y lo que era el arroz y el maíz; vivían mucho
de los cultivos agrícolas en ese tiempo.
ENT: ¿Y había caza, en ese tiempo, de animales?
TEST: Sí, mucha cacería. O sea, esa, la cacería la fomentaban como un de los recursos
alimentarios. Aquí la carne, aquí no habían expendios de carne como los hay hoy en día,
entonces la gente se alimentaba era de la cacería.
ENT: ¿En ese tiempo no había ganadería entonces?
TEST: No. En ese tiempo aquí la ganadería vino a fomentarse aquí más o menos hace
aproximadamente como unos 10, no más, hace como unos 15 años hace que se vino a
fomentar lo que es ya ganadería. Como 10 años para atrás. De 15 años para atrás que se
vino a fomentar ya, porque anteriormente pues no, aquí era mucho lo que era la cuestión de
cuando se estaba hablando ya lo que quera [CORTE: 02:16].
Sí, aquí todo esto, lo más, lo que fue la ganadería, se empezó a fomentar fue ya cuando se
acabó los cultivos ilícitos.
ENT: Bueno, ¿y cómo fue la cuestión de la llegada aquí, o lo que usted haya escuchado, sobre
el tema de la coca por acá en el territorio?
TEST: Pues la coca aquí, según pues lo que me contaba mi mamá y mi papá, cuando ellos
llegaron por acá -porque mi papá llegó aquí en el 76, mi papá fue fundador de este pueblo-,
él me contaba que por acá eso no se miraba. Eso, la cuestión de la coca, se vino a aumentar
acá como en el 83, más o menos, 84, fue cuando ya vino a empezarse aquí a hablar de la coca
y todo.
ENT: ¿Más o menos cuándo se funda ----------?
TEST: Pues que ---------- más o menos fue fundado como allá como en el 77, porque cuando
mi papá nos trajo a nosotros aquí, cuando mi papá llegó, él llegó en el 76 y esto era pura
selva. Ya él duró 1 año porque él tenía una finquita, él abrió un jundito [DUD: 03:18], una

finquita por allá para lados de la vereda del ----------, y él ahí armó, hizo su casita y sembró
comida, y se fue a traer a mi mamá porque vivíamos en ----------; entonces cuando nosotros
llegamos, nosotros ya llegamos directamente fue a lo que él había fundado, al ranchito que
él tenía, y tenía maíz, yuca, plátano, arroz, y los cultivos esos de hortaliza, porque en ese
tiempo se daba mucho la hortaliza, él sembraba mucho lo que era auyama, el fríjol, todo eso
lo sembraba; el tomate por aquí se cultivaba una cosa elegante. Mi papá fue... él sembraba
mucho la huerta casera, a él no le faltaba, y entonces, pues, de eso también nos
alimentábamos nosotros. Y eso se empezó a fundar, estas casas de aquí se empezaron a
fundar unas como en el 70... a finales del 77 ya empezaron a hacer casitas, porque cuando
mi mamá dice que cuando ella llegó, ella llegó y entró pa'llá a la finca, que cuando ella, la
primera vez que ella salió por aquí ya habían 2 ranchitos que eran.. uno era la casita del
indio CONOCIDO1, y la otra era la casita que tenía un señor que llamaba CONOCIDO2.
ENT: ¿Eran las 2 únicas casas que habían aquí?
TEST: Sí, así que eran las 2 casitas que habían aquí.
ENT: Y bueno, en ese momento, entonces, usted dice que por allá empieza el tema de la coca,
y ¿cómo fue? Qué conoce usted un poco, por ejemplo, del proceso de llegada, cómo fue
vinculándose el territorio.
TEST: No, aquí llegó un señor. Un señor fue el que llegó por acá y él tenía finca por allá como
para los lados de.. no me recuerdo bien si fue por los lados del ------------, o por acá por los
lados de ------------, bueno, estaba como entre esos dos. No recuerdo, porque tanto tiempo,
pues uno no se acuerda así muy bien; pero sí, él fue el primero que sembró unos cultivitos y
entonces él vio que le dio resultados, entonces él empezó como a propagar la semilla y el
que quería, pues, le decía a él que le vendiera, y el que no, pues, él ahí le regalaba por ahí de
alguna arrobita, y la gente, pues, con una arrobita de semilla siempre sembraba un buen
pedacito. Hay gente que sembraba por ahí un cuartico de hectárea, entonces ya ellos
miraron que sí les fue dando como resultado, entonces ya ese cuartico de hectárea lo
cortaban y sembraban más y así se fueron. Mucha gente así fue que fue haciéndose el cultivo
acá, cuando ya vieron que era, mejor dicho, que eso era un logro y que daba muy buena
producción y daba muy buena ganancia, daba muy buen dinero, entonces fue donde la gente
ya se decidió como seguir más por ese lado.
ENT: ¿Y en ese tiempo cómo era la convivencia, digamos, de la gente por aquí? O sea, ¿cómo
resolvían los problemas?, ¿cómo convivían?, las situaciones de dificultades de salud, bueno.
TEST: No, era muy duro, porque por lo menos aquí dentraba una lancha que era la que
entraba y entraba cada 3 meses, llamaba CONOCIDO3 el señor, el dueño de la lancha, y él
bajaba cada 3 meses, y la gente que entraba con él en esa lancha se venían, y él traía la
remesa, él era el que... o sea, él era el comerciante de esa época, él traía todo, él traía remesa
y la gente sabía más o menos qué fechas llegaba él y estaban pendientes; entonces él les
canjeaba, llamémosle así. Él daba remesa, lo que la gente necesitara y le pagaban con
marranos, con gallinas, con maíz, con arroz, con plátanos, con yuca; y él eso lo recogía y se lo
llevaba para comercializarlo en ----------, porque el señor era de ----------.
ENT: Mm. Bueno, y entonces cuándo empieza el tema de la coca, ¿empezó a llegar gente?,
¿cómo fue el poblamiento, digamos?
TEST: Pues eso, cuando ya se empezó el apogeo... porque eso el apogeo empezó... el apogeo

duro, duro, de la coca fue como en el 93, más o menos empezó en el 93 el apogeo de la coca,
que ya era lo que era así apogeo, apogeo serio. Pare un momentico. [CORTE: 07:29].
Sí, ya lo que fue apogeo, apogeo, porque por lo menos como en el 78, sí fue en el 78, 79, se
daban pero así era muy poquito, la gente tenía poquita, poquita, así como pa medio ellos
sostenerse. O sea, fue algo un poco como yo tener de pronto mi finquita y tener allí, y bueno,
de ahí yo sacaba y conseguía mi panelita; pero ya la gente después de eso ya fue viendo de
que era ¡uy no!, pues que era algo muy bueno y que era fuera muy productivo, muy rentable,
entonces ya fue que fue ya empezando a llegar más gente. Fue llegando más gente de otras
partes y fueron sembrando, fueron sembrando, y ahí fue donde ya se fue dando el apogeo, o
lo que llamamos ya el apogeo de que era bonanza cocalera. Ya eso se vino dando ya como
entre el 92, sí como del 90 para arriba más o menos, ahí que ya se fue fomentando más.
Porque eso fue como en varias etapas, ¿sí? Eso fue más en varias etapas: los pocos que
estaban, que tenían las hojitas [DUD: 08:29], pues cuando se dieron de cuenta de que era
rentable, entonces fue dentrando como más gente, ¿sí? Fue dentrando ya más gente, ya esa
gente se dio cuenta, entonces sembraron, entonces ya eso como que le dijeron a alguien
"hermano" [DUD: 08:39], entonces ya fueron llegando más, entonces fueron... Hasta cuando
esto fue una zona cocalera de bonanza, de apogeo cocalero.
ENT: Ya, ¿y cómo era entonces la vida? Digamos bueno, pues lo de los cultivos, pero la vida
aquí en los centros poblados.
TEST: Pues económicamente la vida era muy buena, porque todo mundo mantenía con
plata. Aquí no carecíamos de falta de dinero, todo mundo y todo mundo aquí mantenía con
plata y si usté no tenía un peso, usté le decía a su amigo "venga, présteme 5.000 pesos", y
nunca se los cobraba, se los regalaba, "tenga", y no le prestaba 5.000 sino que le prestaba un
billete de 10.000, porque como estaba la plata. Entonces eso hacía de que la gente, uf,
subiera; era mucho flujo de gente aquí en esta región. Y la situación de lo que era ya lo que
fue el transporte, aquí llegaban 5 líneas, 6 líneas, hasta 10 líneas llegaban en el día, porque
era mucha la gente que entraba y así mismo mucha gente que salía.
ENT: Y cuando habían problemas entre la comunidad, ¿cómo era la cuestión?, ¿cómo se
resolvían?
TEST: Pues habían otros medios que eran los que de pronto daban las órdenes y decían
[INTERRUP]
ENT: Pero inicialmente quiénes, cuando no estaban...
TEST: No, siem [INTERRUP]
ENT: ¿O siempre estuvieron?
TEST: Siempre estuvieron, porque ellos siempre estuvieron acá. Ellos siempre, desde que
este pueblo se fundó, ellos siempre hicieron parte acá. Porque aquí alcanzó a llegar, cuando
al fundación de este pueblo alcanzó a llegar los primeros que fueron los del M-19
[Movimiento 19 de abril]
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Los del M-19 ellos alcanzaron a llegar aquí como a querersen apoderar, pero
entonces cuando el M-19 llegó acá ya estaban los otros, ya habían llegado los otros entonces
"pa fuera que aquí estamos nosotros". Entoes desalojaron ellos y quedaron los que siempre
han estado por acá.

ENT: Ya. Y bueno, y entonces ellos eran los que resolvían las...
TEST: Sí, [INAD: 10:31] Debido a muchos problemas, porque como siempre ellos les decían,
bueno, hay unos entes como son las Juntas que son namás en autoridad civil de un pueblo,
entonces problemas y situaciones, acudan a la Juntas, porque las Juntas son autónomas para
tomar decisiones y solucionar problemas. Si ya ven que el problema ya es muy grande y que
no pueden, que se les sale de las manos, entonces hay un concilio, entonces se reunía Junta y
concilio, y si ya miraban que las cosas eran muy duras [DUD: 10:59] entonces ahí sí ya...
Háganlo ustedes porque nosotros no podemos.
ENT: Ya, y bueno, ellos digamos, en esa parte de relaciones, ¿y en la parte del comercio
también se fueron metiendo? O cómo fue la...
TEST: Pues ellos en la parte del comercio, que la gente de todas maneras, sí, trabajaran y
aportaran, que hicieran inversiones. Cuando fue la cuestión de la carretera, ellos que la
gente tenía que invertir, pues aunque aquí hay una destapada, no hay una carretera común,
pero esa carretera destapada que hay fue hecho a puro sacrificio de las comunidades. Con
patrocinio de ellos, ¿no?, porque bueno que a usted le toca aportar tanto, a usted le toca
aportar tanto, que la gente la embarró y si la embarró va pa'llá, a trabajar en la carretera,
ese era el castigo que ellos les daban, pa la carretera a trabajar. Pero económicamente, todo
aquí, todo lo que fue el comercio y los campesinos teníamos que dar una cuota para pagar
maquinaria, para pagar combustible, para pagar trabajadores, para cosas que necesitaban
[DUD: 12:00] para poder hacer esa destapada. Porque esa destapada que hay que sube
desde aquí -pues ya está hasta de aquí de ---------- a ----------, porque en tiempo de verano va
gente en moto, ya carros también se han ido- eso ha sido a puro sacrificio de las
comunidades.
ENT: Y, bueno, en este momento, usted me habla ahorita que por allá en los 80 hubo una
marcha campesina.
TEST: En el 86 hubo una primer marcha campesina, y la otra marcha fue como en el 96 hubo
la otra.
ENT: ¿Y esa primera marcha qué recuerda?
TEST: No, de esa marcha no me acuerdo. No, no me acuerdo así...
ENT: Mayor cosa.
TEST: No, no me acuerdo mayor cosa. Cuando eso me acuerdo fue en el 86 que es cuando
hubo el primer operativo por acá. Primer operativo que entró acá que en esa ellos hicieron
un acuerdo, dos profesores de la ------, los muchachos de la ------ enseñaban acá, ellos
enseñaron como casi todo un período, y ya cuando eso recogieron esa gente y volvió a
quedar esto otra vez así despejado, otra vez seguíamos viviendo no más los que estábamos.
Hasta el 96 que fue que se hubo una marcha grande, una marcha masiva, que ahí que todos
les toco desplazarse.
ENT: La marcha cocalera que fueron...
TEST: La marcha cocalera.
ENT: ¿Eso cómo sucedió aquí en el territorio?, O sea, ¿cómo se fue organizando?
TEST: En el territorio, ah, pues lo que yo me acuerde de acá, esa marcha cocalera fue aquí
cuando entró el operativo; entró el operativo que restringían gasolina, restringían todo lo
que eran insumos para la coca, ¿sí? Entonces la gente se rebotó, la gente se botó y entonces

se tiraron a la marcha y todo el mundo a marchar, todo el mundo se iba. Todo mundo se fue
a la marcha para pedirle al gobierno entonces que como no dejaban bajar nada de eso,
entonces que miraran a ver las inversiones, con qué era que iban a ayudar al campesino,
porque, pues, que hacían presencia físicamente ellos pero no habían ayudas económicas y
que entonces eso era de lo que pedían, de que no necesitaban de que aquí hiciera presencia
el Estado con las fuerzas militares en presencia de ellos sino que lo que necesitaban era que
el Estado hiciera presencia, pero pues, económicamente, en los apoyos, apoyando, habiendo
progreso. Debido a eso fue que se hizo esa marcha cocalera tan grande que fue en el 96.
ENT: ¿Y de aquí salió todo mundo o cómo fue?
TEST: Un 98% salió, porque aquí los que se quedaron fueron ¡jm!, aquí en este pueblito, en
este caserío, quedaron por ahí 3 familias, como cuidando el pueblito, de resto todo mundo
de aquí salió. Y de gente del campo, en las fincas se quedaba 1 persona por finca, de resto
todo mundo también.
ENT: Y aquí, bueno, ¿se reunieron en algunos centro poblados?, ¿cómo hacían?, ¿cómo era la
organización?
TEST: No, únicamente, pues, se habló de que, o sea, las decisiones y que bueno, listo, a la
marcha, entonces ya cada vereda organizaba su personal, eso fue por veredas. Cada vereda
organizaba su gente, listo, el presidente decía "Bueno, pues hay que salir porque pues nos
tocó ir a la marcha porque no hay más de otra", entoes reunía su personal, reunía toda la
vereda y bueno, listo, los unos aportaban que un marrano, que una novilla, que los plátanos,
que las yucas, que gallinas pa llevar pa la comida. Y aquí en el pueblo, pues también, aquí en
el pueblo fue los últimos que salieron a la marcha, porque pues, como todas las veredas
llegaban aquí y de aquí era que se desplegaban para ----------, entonces ---------- fue el último
que salió. También con lo mismo, [INAD: 16:02] aquí todo el mundo aportaba lo que tenía
que aportar para reunir para la alimentación en el trayecto, y esa marcha llegaron hasta
----------. Ahí fue el centro de aposento de la marcha, en ----------, -------.
ENT: ¿Y cómo se organizaban?, ¿en ollas comunitarias?
TEST: Por veredas, entonces ahí se sacaban por grupos. Tenían unos como líderes,
organizadores, que se hacían cargo de, bueno, usted se organiza y usted cuadra 15 o 20 o 50
personas, y entonces estas personas en su fogón, en su cocina, usté era el encargado, usté
era el que recogía lo de la comida, usté era el que recogía todo, contra ellos mismos, ellos
mismos, todos mismos aportaban, pero entonces, decir un ejemplo, lo nombraban a usté
como delegado, entonces usté el presupuesto, usté hacía las compras, usté llevaba todo allá
y que no faltara nada. Y los otros hacían, un día les tocaba a los unos, sacaban grupos de
trabajo, por lo menos si eran 50 personas entonces sacaban un grupo, bueno, listo, "hoy le
toca a fulano y a fulano", 5 personas a hacer el desayuno, a hacer el almuerzo y a hacer la
cena, y al otro día otros 5 y así se rotaban.
ENT: ¿Usted recuerda más o menos cuánto tiempo duró todo ese proceso? Desde que
salieron de aquí.
TEST: Eso duró casi como 3 meses esa marcha. Eso fue, ¡uf!, eso estuvo muy caliente, eso
estuvo muy duro.
ENT: ¿Y usted se acuerda más o menos qué se pactó? ¿qué pasó?
TEST: No, no me acuerdo claramente de los pactos que hicieron, no me acuerdo muy bien

porque en ese tiempo yo también salí. Yo salí despuesito y, pues, me estuve también por allá
un tiempo, entonces no tuve mucho conocimiento las partes [DUD: 17:46] qué hicieron.
ENT: Y cuando regresa, ¿toda la gente regresó o mucha gente se quedó en el camino?
TEST: No, mucha gente que se quedó, mucha gente murió. Porque hubo mucha gente que
murió por enfermedades, no alcanzaron, el cansancio; otros murieron también cuando
tuvieron unos encuentros con esos gases lagrimóseo, que les tiraban para no dejarlos pasar,
mataban también, porque iban , daban fuego de allá para acá, entonces los de acá también...
Ahí en el puente ----------, ahí fue mucha gente la que murió en ese puente, porque ellos a
cruzarsen y los otros a no dejarlos, como era la policía, ejército, porque eso reforzaron todo
esos puestos, entonces, pues, quién se va a dejar matar, ¿cierto? Teniendo armas. Por lo
menos ellos al pasarsen y el ejército a no dejarse pasar, y entonces los grupos de los
marchantes, los marchantes con palos, eso les daban garrote, les daban machete al ejército,
entonces el ejército, pues les disparaban. Hasta con arma de fuego, los marchantes también
llevaban armas de fuego, entonces fue mucha la gente que murió.
ENT: Y bueno, cuando retornan acá, ¿cómo encontraron?, ¿cómo transcurrió la vida en ese
momento?
TEST: No, fueron llegando, poco a poco, quién otra vez a ubicarse en su lugar de trabajo y a
seguir empezando desde 0. Sí, trabajando poco a poco.
ENT: Y aquí, o sea, digámoslo, ¿aquí el territorio también quedó la guerrilla?, ¿cuando
volvieron ellos estaban acá?
TEST: Sí, ellos nunca se fueron [INTERRUP].
ENT: Otra vez digamos como [INTERRUP].
TEST: Lo mismo, como si nada, normalito. Ellos siguieron otra vez así, trabajando y
haciendo trabajar la gente.
ENT: Bueno, y cuando hubo hecho por aquí de... bueno, aunque está un poco retirado, pero
abajo ----------, después acá ----------, por acá en el territorio, o sea, esas tomas guerrilleras en
el territorio, ¿se sintió efectos de eso?
TEST: Claro, se sentían.
ENT: ¿Sí? ¿Qué tipo de efectos?
TEST: Aquí por lo menos, cuando fue la toma de ----------, aquí se sintió mucho porque los
bombazos, eso fue como muy aterrorizador, esa marrana, eso en la noche se escuchaban los
bombazos, era una cosa muy fuerte, unos sonidos muy duros. Y se escuchaban los rafagazos,
eso fue... La de ---------- si no se escuchó por acá porque ---------- queda muy lejos.
ENT: ¿Y eso llevó desplazamiento?, ¿llevó algún efecto? Bueno, ¿gente afectada de la zona?
TEST: No, con lo de la toma de ----------, a la gente no. Pues, de pronto dicen que aquí,
particularmente aquí en ----------, no. De pronto al ----------, a la vereda [INAD: 20:28] de
---------- que fueron los que donde fue el lugar, de pronto sí hubo personas que les tocó como
desplazarsen de ahí porque ya venía la represalia de la Fuerza Pública, pues a hacer la
revisión de lo que había pasado y todo, entonces los podían presionar a ellos. Pero no, de ahí
no cogieron nada que se hubiera hecho que gente pa la cárcel por eso, no. De ahí no
cogieron nadie.
ENT: Bueno, luego viene todo esto, lo que fue el ------- cuando la época de las negociaciones
del Caguán ¿aquí cómo se vivió?, ¿hubo algún efecto positivo o negativo que usted recuerde?

TEST: No, pues cuando fueron las negociaciones del Caguán, en una ocasión... ellos todo
lo más negociaban eso, ellos negociaron y entregaron ese personal fue en ---------- del
----------. La mesa negociadora fue en ----------.
ENT: ¿Y aquí no se sentía?
TEST: No, aquí vinieron y hicieron como una entrevista. Para negociación ellos vinieron acá
y aquí hicieron una entrevista y cuadraron todo y... pero no, que haya afectado, así afectado,
no.
ENT: Por este territorio también fue la liberación de los soldados, ¿verdad?
TEST: La liberación cuando [INAD: 21:39] eso fue por los lados de ----------, a ellos los
entregaron en el municipio de ---------- del ----------.
ENT: Ah ya, pero por aquí no hubo ninguna negociación.
TEST: No, acá no.
ENT: Bueno, y después cuando se terminan las negociaciones del Caguán, ¿hubo algún
efecto por acá? Lo de las detenciones masivas, ¿eso cómo se vivó por acá?
TEST: No, pues cuando hicieron la detención que detuvieron esa cantidad de gente sí se
sintió una presión bastante fuerte, fue bastante como terror, como, o sea, alarmante porque
todo el mundo vivíamos a la expectativa de que quiénes seríamos los otros, ¿sí? O sea, como
todo mundo, pues nos acusaban y todo mundo nos catalogaban de que esto como por ser
zona roja, pues podíamos dentrar todo mundo en conflicto, ¿sí? Pero entonces todo mundo
vivía como a la espera de lo que pasaba y fue algo como constante porque, pues, la gente
nunca estaba enseñada a una cosa de esas, era primer vez que sucedía eso, entonces fue
como muy aterrorizante.
ENT: Ya. Y detuvieron varias personas de acá.
TEST: Sí, siempre cogieron hartas.
ENT: Usted me decía que fue usted víctima ¿de qué?, ¿se puede saber?
TEST: A mí me tocó desplazarme de aquí, yo soy desplazada. Yo soy desplazada por motivos
de que... o sea, yo siempre he tenido este negocio, ¿sí?, y aquí por lo menos, aquí llegaban -y
aun todavía- llega mucho la tropa a comprar, y pues, igualmente, si yo tengo mi negocio yo
lo tengo para venderle al que me venga a comprar, ¿sí?, y cuando uno tiene un negocio uno
tiene que tener una atención para las personas, entonces de todas maneras mi forma de ser,
ellos venían a comprar y si ellos se sentaban, ellos me preguntaban cosas, nos poníamos a
hablar, listo, a mí el que me hable yo hablaba con ellos [INAD: 23:23]. Entonces debido a eso,
de pronto, pues no sé cómo lo llamaremos, de pronto envidia, de pronto, no sé qué motivo,
entonces ciertas personas empezaban como a mal influenciar las cosas y a llevar malas
comunicaciones por allá a ciertos lados, ¿sí?, como mala información. Entonces debido a eso
me estaban pasando problemas, entonces a mí me tocó alejarme de aquí casi 2 años.
[INAD: 23:51] porque entonces yo fui amenazada.
ENT: ¿Y sabe por quién?
TEST: Pues, digamos, o sea, pues se sabía uno de que fue guerrilla, sabe uno que eran ellos,
que fueron las amenazas, ¿sí?, porque pues, eso siempre mandaban a uno razones de que
mire, que yo no sé qué, que no queremos de pronto... esas cosas.
ENT: Y bueno, y usted cuando se fue de acá, ¿cómo hizo para vivir por allá para donde se
fue?

TEST: Yo me fui a pagar arrendo. Yo me fui para ----------, yo viví en ----------, pues casi 2
años, yo saqué una casa en arrendo y monté un negocio. Yo monté un negocio, pero
entonces en vista de eso, pues me fui, dejé la casa, porque la cuestión era que me tenía que ir
era rápido. Entonces la casa quedó aquí, yo le pedí el favor a una señora que me la cuidara, y
la señora sí, pues con mucha voluntad la señora me cuidó la casa pero pues, yo ya llevaba
como año y medio allá, cuando me llamaron de aquí y me dijeron que, pues, que si no le
ponía cuidado a la casa, la casa estaba totalmente abandonada, eso no... Entonces me cansé
de pagar arrendo, porque es que el arrendo por allá en la ciudad es muy caro y las ganancias
del negocio era muy poco. Inclusive yo salí con los 3 niños, con los 3 hijos míos, entonces yo
agh, pues, devolvámonos porque qué vamos a hacer. Yo volví y me vine.
ENT: ¿Y ya después no tuvo ningún evento?
TEST: No, pues no, ya ahí no tuve. Hasta la presente, pues no he tenido inconvenientes así
de eso, pero sí, ya vive uno como... uno vive ya psicoseado. Por lo menos, yo vine a que yo
pa'l campo sola yo no salgo, yo no voy a ninguna parte del campo. Si yo salgo al campo por
lo menos sería que salga de pronto, digamos, que vaya una cantidad de gente de pronto a
hacer algún taller como pasó ahoritica con lo del INSTITUCION EDUCATIVA1 que salimos
allí a una finca y ya, eso fue pun y nos volvimos; pero de resto no, ya queda uno con la
zozobra porque uno no sabe en qué momento se lo pueda encontrar. Yo no salgo de aquí del
pueblo.
ENT: Y, usted que ha estado vinculada, pues, digamos, con una organización o en liderazgo,
yo veo que atiende la gente para la capacitación.
TEST: Sí, yo he estado aquí. Por lo menos nosotros ahoritica nosotros aquí tenemos una
asociación, llama ORGANIZACION SOCIAL1. La coordinadora, o sea, la asociación depende
de ---------- del ----------, entonces aquí habemos afiliados 150 familias, todo lo más mujeres,
tonces debido a eso, por medio de esa asociación, se han hecho unas solicitudes al
INSTITUCION EDUCATIVA1 para que nos den unas capacitaciones y ya nos dieron la
primera que fue en lácteos, nos dieron la segunda que fue en ganadería, en alimentación y
reproducción en bovinos, y ahora estamos esperando la otra que es en barbería, manicure y
pedicure, para que las mujeres víctimas del conflicto hagamos esos talleres. O sea, no
solamente las mujeres, sino la familia, porque puedo incluir: las que tienen el esposo mete al
esposo, y así.
ENT: Y en esa organización, digamos, ¿no tienen problema por que se estén reuniendo?
TEST: No, pues hasta el momento no hemos tenido todavía el primer inconveniente, no
sabemos de pronto más adelante qué puede pasar. Pero no, yo creo que no. Yo abrigo la
esperanza de que no haya mayor inconveniente, porque pues, todas esas formaciones son
por parte del INSTITUCION EDUCATIVA1, y de todas maneras nosotros tenemos
conocimiento de que el INSTITUCION EDUCATIVA1 es una entidad de que aporta a nivel
departamental, y en toda parte, no solamente en el Caquetá sino en todos los
departamentos, con las formaciones: haciendo los técnicos, los tecnólogos; sino que aquí
por el momento vienen saliendo son así formaciones de poco plazo, que son por horas.
Hemos hecho la de lácteos fue de 80 horas, ahorita de alimentación y reproducción también
fue de 80 horas, la de peluquería y manicure y pedicure va a ser de 140 horas.
ENT: Ya, y bueno, y estos últimos años, ¿cómo han vivido en el territorio? Digamos, en el

marco del conflicto ¿cómo ha estado la cosa?
TEST: Pues uno a ratos vive... pues ahorita, pues con la cuestión del tiempo, cuando estuvo
lo del proceso de paz había como tranquilidad porque uno decía bueno, listo, pues no vamos
a decir que se acabaron como de pronto mucha gente lo pensaba, ¿no?, pero pues sí estaban
por allá, ellos en sus labores y entonces uno estaba por acá como más tranquilo. ¿Por qué?
Porque no se escuchaban cuestiones de, llamémoslo de derramamiento de sangre, de
combates, que por allá, que murieron unos, que murieron otros, entonces por ese lado está
uno como tranquilo; pero ahorita ya con la cuestión de esto de lo que se ha escuchado decir,
de que volvieron otra vez a retomar mano a las armas, ya empieza a la gente dar como
zozobra, se pone uno como estresado y se pone como indispuesto porque uno no sabe qué
va a pasar.
ENT: O sea, digamos que nunca se terminaron del todo de salir por aquí en el territorio.
TEST: No.
ENT: Siempre quedó por allá, pero bueno, estaban como quietos.
TEST: Pues, llamaban las disidencias. Unos se llamaban como disidencias, pero sí, ellos
andaban por ahí como resguardaditos siempre, a la espera de algo que... como no dejando
como muy solas las comunidades, siempre ellos estaban como al pendiente de qué había
que hacer o en qué había que apoyarlos.
ENT: ¿Y se conoce, por ejemplo, por aquí que estén molestando o estén actuando?
TEST: Pues ahoritica, hasta el momento, no tengo conocimiento así de eso.
ENT: Y bueno, y hoy día usted cómo ve las cosas, digamos, en términos de... Pues, uno dice
mire, pues, lo que hemos vivido aquí, quizás, pues, eso sea cosa del pasado, o como están las
cosas uno dice… bueno, ¿cómo ve usted las cosas hoy día? Desde su experiencia.
TEST: Pues lo que pasa es que de pronto nosotros vivimos, o sea, pues pienso yo, tuvimos
una situación dura porque nunca tuvimos de pronto como una claridad. No hubo una
persona o no hubo, digamos, como un liderazgo donde a uno le explicaran y le hicieran ver
las cosas, ¿cierto? En un principio que le dijeran "Bueno, estamos viviendo un tiempo así
que vivimos con unos ciertos personajes, pero a la larga del tiempo tenemos que entender
de que esto irá a pasar a manos de los otros", ¿sí? Entonces ese cambio que hubo tan
drástico de un lado al otro fue el que afectó como mucho. Pero si a nosotros desde un
principio la gente, o de ponto los que estaban al frente de la situación, llamémosle de pronto
los líderes, ¿sí?, esto, hubieran dicho y hubieran aceptado la situación. Porque la otra gente
sí lo explicaba, ellos muchas veces lo explicaron, ellos hacían reuniones y ellos lo explicaban
"vea, hoy estamos nosotros, mañana puede venir el Estado, porque esto tarde que
temprano, estos territorios tienen que pasar a manos del Estado". Entonces ellos, de pronto,
pues, le decían a uno eso, y ellos, de pronto, se abastaban a que de pronto los líderes le
inculcaran a uno, le dijeran bueno, pues cuando ya de pronto el Estado tome manos sobre el
asunto no tenemos por qué aterrorizarnos, ni... tenemos que accedernos y aceptar y
aprender a convivir con ellos. Pero no, nunca lo hacían. Entonces antes como al contrario, le
metían a uno era como "ay, que mire, que es que si vienen estos, que no se qué, que esto y
que lo otro, que no pueden vincularse, que no sé que´", entonces como que lo ponían uno
como en choque, lo ponían a uno como en contra. Toes pues yo lo veo que eso mal hecho, no
debían de haber sido así, porque normal, pues bueno, pues si estaban estos y que se fueron

pero llegaron estos otros, bueno, listo, nada que ver, no había compromiso con nadies, pero
entonces sí aprender uno a convivir, porque la convivencia es lo más importante; aprender
uno a convivir con los entes que vayan llegando, con las personas que vayan llegando,
porque por eso es que se forman las malas convivencias, los argumentos, los problemas
entre las mismas comunidades, esos conflictos que se forman porque no hay una buena
convivencia.
ENT: Bueno, usted, digamos también desde su experiencia, ¿qué cree que debería hacer la
sociedad o uno, como persona, pero también el Estado para que este tipo de cuestiones no
se vuelvan a repetir?, todo estos hechos que han sucedido a lo largo y ancho del territorio.
TEST: Pero no ve que yo pienso de que la gente debería de aprender de ser más unidos y
aprendernos a socializar con todo mundo y a aprender nosotros de que por lo menos
tenemos que pensar en un futuro, no podemos quedarnos estancados en que tenemos que
vivir como el pasado, no, tenemos que abrir los ojos como hacia el futuro y sabiendo que si
estamos en una esperanza de un cambio, tenemos que cambiar es todo. Los cambios tienen
que ser todos y tenemos que adaptarnos a la forma de vida y a los medios que lleguen y
aprender a vivir con ellos.
ENT: ¿Y al Estado qué le diría usted para...?
TEST: Pues, al Estado, pues de pronto que no nos dejen tan solos, que nos apoyen
económica, o sea, de pronto en los recursos económicos para seguir adelante, con proyectos,
de que nos abran unas vías de penetración, que nos fomenten de pronto lo que son en
cuestiones de, ¿como qué le dijera yo?, de que esto tenga una prosperidad, como es en salud,
educación, porque aquí contamos con... La salud de aquí, aquí no contamos con un hospital
adecuado para la cantidad de población que hay aquí que aproximadamente nosotros en
este momento, yo creo que la inspección de ---------- está contando aproximadamente con
unos 4000 habitantes y no tenemos una salud, no tenemos un hospital. Tenemos un puesto
de salud, no tenemos ni médico, contamos con un enfermero, pero es por contrato y se le
vence el contrato y él se tiene que ir hasta que le firmen. Entonces es mucho abandono, total
abandono por parte del Estado.
ENT: Una cuestión que quería hacerle. El tema de la economía hoy día. Digamos, la
economía de la coca ya no hay en la región, ¿de qué se vive acá en la región?
TEST: Del queso, la leche. Aquí viven de la ganadería, aquí la gente saca, viven de la leche y
el queso, del ganadito están viviendo.
ENT: Y una última cuestión que me gustaría... porque vi que también están haciendo
formación en tema ambiental. Hoy día hay una preocupación, pues, porque dicen que pues
estos son uno de los territorios donde más se está deforestando, ¿qué se está haciendo?,
¿qué cree [INTERRUP]
TEST: El Caquetá y el municipio de ----------. O sea, el Caquetá pasó por ser el segundo... está
ocupando el segundo lugar en deforestación, o sea, ya de lo que es como cabecera municipal,
---------- del ----------, está declarado en el asesino más grande de la naturaleza, mucha
deforestación, totalmente increíble. Es que no más, póngale cuidado que por lo menos aquí,
yo soy una que lo que más me entristeció fue porque aquí hubo un caño, una quebrada que
llama --------, y ese -------- nosotros, pues imagínese que en esos tiempos cunado yo estudié,
que yo terminé la primaria en el 90, nosotros en pleno ------ íbamos a hacer el paseo de fin

de año y nosotros íbamos a hacerlo ahí en el -------- y eso era como si fuera un tiempo mitad
de año, él era de muy buen agua, muy abundante agua, y de ahorita no, pues que ahoritica
con mucha gente que se ha metido por allá que a abrir fincas, no sé qué, han tumbado,
descabeceraron el --------, ya esa quebrada no es como era antes, y se han secado mucho las
aguas. Por lo menos aquí la cuestión del acueducto: estamos en -------- y ya están
restringiendo el agua, ya la están sectorizando en ----------- que estamos, dígame entonces en
-------- cuando entre el verano, ¿cómo iremos a estar? Que es algo muy preocupante, por la
deforestación y la gente no la cree. La gente le dice, mire, es que aquí les dicen "mire,
conserven el medio ambiente, mire, no deforeste, hagan la - ¿cómo se llama?
ENT: ¿Lo del potrero?
TEST: No, la... si tumban un árbol siembren 2 o 3. ¿Cómo se llama? ¿Eso es una qué?
ENT: Reforestar.
TEST: Reforestar. Y no, créame que no. Entonces preocupante esa situación.
ENT: ¿Usted cree que eso está relacionado, por ejemplo, con el tema de que terminó el
conflicto?
TEST: No, no.
ENT: ¿O por qué?
TEST: No, para nada.
ENT: ¿No?
TEST: No. Eso para mí es como la... no lo llamemos necesidad del campesino para sostener
su ganadería, llamémoslo más bien como avaricia, porque hoy en día, por lo menos, hay
unos gentes que han venido por lo menos como es ORGANIZACION SOCIAL2 [DUD:
37:16], han venido a dar técnicos en mantenimiento de fincas, de potreros, donde
enseñarles cuántos animales se pueden tener en una hectárea. De los potreros, por lo menos
hay gente que tiene un potrero de 10 hectáreas, entonces que ese potrero de 10 hectáreas
poderlos dividir en 5 potreros de 2 hectáreas y que en esas 2 hectáreas se pueden tener el
ganado 2 días; entonces usted tiene el ganado aquí 2 días y a los 2 días los saca para otro
potrero, a los 2 días.. entonces cuando lleguen y roten hasta el último potrero, el primero ya
está otra vez de volverlo a meter, entonces la deforestación no es por necesidad, es por
daño.
ENT: Desconocimiento.
TEST: Es como por perjuicio, más bien, a la naturaleza pienso yo. Porque qué necesidad
tienen de descabecerar un caño cuando se sabe de que las cabeceras de los caños no se
pueden deforestar, y la gente es terca, la gente lo hace como por llevar la contraria, o no sé
cuál será, por eso ya se está secando mucho las aguas. Todas las aguas por aquí se han
secado ya. Montañas, usté sale de aquí para allá y eso usté no encuentra, usté se va y usté se
cansa, unos solazos, y es que ni por la orilla de la carretera no dejan árboles. Usté mira en
los potreros el ganado, llega las 2 de la tarde el ganado es desesperado porque no tienen
sombrío. ¿No ve que hay campesinos que dicen "No, es que si yo dejo un palo"... Un ejemplo,
yo les decía que por qué no sembraban por lo menos un árbol de ese que le llamamos
pomorroso, que es muy bueno para sombrío, y también sirve como alimentación al ganado
porque el ganado se come los cogollos, y esos cogollos pues el ganado se come y a ellos les
gusta, y la pepa, el ganado se come toda esa pepa. Entonces un campesino me decía "No,

dijo, pero es que si yo siembro un árbol de esos el sombrío me mata mucho pasto", o sea,
que porque se le muere el pasto, la parte de pasto que le queda con el sombrío, pero no ven
que debajo de un arbolito de esos se pueden sombrear 20, 30 animales.
ENT: Claro.
TEST: Entonces yo pienso muchas veces no es por necesidad, es por perjuicio, porque la
gente es muy dañina.
ENT: TEST, y una cuestión más, ¿usted cree que detrás de esto puede haber intereses de
multinacionales o otros empresarios a nivel nacional? No sé.
TEST: Pues aquí cuando la vaina de las petroleras que estuvieron, mejor dicho, que vinieron
por acá a ver, que para entrar, con miles de cuento, de que mejoraban la calidad de vida a la
gente, que porque primera medida fomentan empleo, segunda medida que arreglan las vías
tercearias que hacen la carretera; pues eso, al dentrar esa gente mucho [INAD: 39:59], ahí sí
que peor todavía porque ahí sí que se acaba, porque eso perjudica mucho el medio
ambiente.
ENT: Y pa usted, ¿cree que ellos pueden estar de algunas cosas?
TEST: Sí, yo creo que sí pueden estar detrás de eso.
ENT: ¿Por aquí han identificado pozos?
TEST: Sí, por aquí vinieron y escasamente hay unos lugares donde les han puesto una placa,
creo que llaman. Creo que han encontrado, porque donde llegan y entran y encuentran que
hay petróleo les montan una placa, y por acá en estos territorios creo que hay varias partes
donde les han puesto la placa, que saben que hay petróleo.
ENT: Y en el tema de la tierra, ¿también puede haber otros intereses? Digamos, fuera de
gente de acá, del campesino.
TEST: Sí, claro. Aquí hay mucha gente que, por lo menos, tienen mucho, tienen su plata,
entonces ellos compran terreno o se meten por allá pa un lugar que le llamaban -----------que porque eran tierras... lo que nosotros teníamos como reservas, lo que aquí la gente de
alrededor de la inspección de ----------lo tenía como reserva, aquí ha venido mucha gente de
otros lugares que tiene presupuesto y han venido a tumbar para hacer fincas, y eso es con
los intereses de aumentar más sus capitales, porque no es con un interés de decir "vamos a
sacar adelante esta inspección de ----------", no porque... para nada, es con intereses propios.
ENT: Bueno, TEST, pues, no sé si quiera agregar alguna otra cosa así que usted diga...
TEST: No, pues, yo creo que ya más... ahí. Hemos hablado mucho [risas].
ENT: [Risas] Bueno, te agradezco mucho TEST por la aceptación que nos ha hecho.

