ENT: Bueno, estamos en Casa de la Verdad, estamos
a esta es la segunda sesión de la entrevista a
profundidad. Quisiera empezar un poco con el tema de los acuerdos o los diálogos,
más bien, del ¿Qué significaron los diálogos del Caguán en términos de política,
en términos de democracia?
TEST: Bueno los diálogos del si bien es cierto por
lo menos en el tema de nosotros no fuimos, nuestro
territorio no estaba comprometido dentro del despeje, si generó una serie de, éramos
como esa zona que irradiaba frente al tema de los diálogos, pues era un tema, yo
estaba muy pequeña, pero lo que puede uno comprender en todo este proceso es
que en principio, daban mucha esperanza de que las cosas cambiaran, porque se
escuchaba que en esos diálogos iba a ver un tipo como de acuerdo como en que,
una parte como del país iba ser administrada de manera distinta y que iban a
llegar muchos proyectos y que iban arreglar la vía principal y que iban hacer
muchas cosas. O sea, había como lo que está pasando hoy en día con el tema del
acuerdo de paz, sí, pero se esperaba como que gubernamentalmente iba ser
distinta, era lo que uno escuchaba. Y pues efectivamente, durante todo ese
tiempo nosotros no tuvimos un despeje como tal, pero pues tampoco teníamos una
militarización total en las zonas, sino que, había presencia de ejército mas no
de policía porque en esa época no teníamos policía, pero tampoco, había como un
acompañamiento total del Estado, entonces ese abandono, hacía que la gente
tuviera la esperanza de que eso diera algo positivo. Eso recuerdo mucho de
ese tema, del día que se acabaron, estábamos todos en el pueblo y yo tenía que,
no me acuerdo cuantos años tenía pero si estaba ahí cuando empezó hablar el
presidente y todo el mundo pegado a la televisión, el momento que él dice
"se acaban los acuerdos" las negociaciones y claro, todo el mundo
quedó como despierto y claro "hijuemadre que va a pasar". Y
efectivamente nosotros fuimos como la base militar, al otro día empezó a llegar
a hombres y hombres de ejército, de armada mejor dicho, el punto de
lanza era entonces también generó una especie de zozobra
en la comunidad y todo el mundo veía la gente asustada, uno se asustaba, decía
que va pasar, porque lo que uno veía eran y llegar y organizarse
para salir para entonces, frente al tema del despeje pues, mucha
gente tenía ilusión de que las cosas cambiaran. Había tanto que mi mami me
contaba, que para los días previos cuando hacían las asambleas y hacían ir a la
gente porque hubo mucha participación de la gente, las hacían ir, el objetivo
era porque les decían "que tenían
que ir", eso eran lanchas de gente que iban hacia hacer
como, crear como los acuerdos programáticos, de que era lo que se quería para
esa zona, para el país, como las agendas si, y ella cuenta que todos tenían que
ir, uno de cada familia tenía que participar de esos espacios. Sin embargo,
todo quedo ahí, en veremos cuando se acabó precisamente el despeje y las
negociaciones quedaron rotas. Pero, eso sí creo fue un momento crucial que se perdió

porque ahí hubo mucha participación de base, si bien es cierto, de pronto la
gente se sentía obligada, porque, por ejemplo, mi mamá era una persona que
nunca participaba de eso, a menos de que ya le tocara, entonces ella misma decía
y mucha gente decía "yo voy porque me toca" pero después de estar allá,
participaban igualmente, daban ideas, pensaban en un país diferente y no como de
pronto en esta ocasión que fue más desde lo académico, como desde otros
espacios sino que se tuvo mucho la información de la base y de los que estaban
en la zona de mayor conflicto, entonces también era importante porque no iba
solamente los sino que iban el el fincario, el
todos como pudieran en el mismo lugar, hablar como de la agenda pública, como
construir un país distinto y eso fue creo que se perdió, un trabajo muy bonito.
ENT: ¿Y qué pasó con esa participación de base después del
acuerdo?
TEST: No pues después de eso, la desesperanza, "no
como que volvimos a llegar a lo mismo" y sobre todo que después de todo
eso vino como la retaliación, como después de eso gana y viene
con todo el tema de mano dura, entonces ahí viene todo el tema del Plan Patriota
y las fuerzas con muy diferentes. Igual, como que pasar de un Estado totalmente
ausente, tanto en el tema institucional, como en el tema de fuerza pública a pasar a
un estado muy fuerte, pero en el tema presencial de fuerza pública no más y
pues que empiezan los combates, empiezan las fregadas contra comerciantes
y contra todas las personas que tuvieron que participar con esos procesos,
empezaron a señalarlos como si fueran cuando en realidad eran
personas de base. Tanto que ninguno de ellos fueron porque no hubo
la manera de realmente probar que fueran personas que fueran delincuentes,
rebeldes, todos, que realmente todo lo que había era una foto participando de
reuniones de todo porque eran obligatorias, no había nada más "iba o
ibas". Entonces eso hace que, eso hizo que mucha gente por lo menos las
juntas se alejaran. En ese momento había por ejemplo, habían comité de todo, si
usted era zorrero, había comité de si usted era comité de
costurera, o sea, todo tenía su comité de acuerdo a su oficio y eso se fue para
atrás, porque ser te hacía objeto de
una captura. Entonces, desde ahí se empezó a generar como todo lo que se articuló
en ese proceso y que estaba generando una base social fuerte, empezó
articularse a raíz de las redadas, porque precisamente después de eso fue que
se dieron las redadas sí.
ENT: ¿Y qué papel tuvo la mujer ahí en esos diálogos del
TEST: En el tema de los diálogos del pues la
verdad en ese momento no tengo así mucho información de que tanto, pero sé que
la participación era fuerte porque no había, como era precisamente un pues entre un tipo
eran muchos los hombres que iban, pero las
mujeres que iban eran mujeres fuertes, mujeres bien pensantes, lideresas o que
eran madres cabeza de familia y comían, porque si, si iba ahí era porque en la

casa realmente no había ningún hombre para ir, porque realmente en esos
espacios eran de hombres, entonces decían, un era que
miraban al hombre, la mujer iba, por lo menos en el caso de mi mamá porque le
tocaba ir porque era ella y yo, no había otra persona en el hogar que tuviera
que ir, entonces, así era. Y realmente no era tanto que fueran mujeres lideresas
porque no se buscaba un liderazgo de la mujer así, sino las que iban era porque
tenían la responsabilidad de su casa de hacerlas que lideraran sus casa y
entonces allá jugaron un papel muy fuerte.
ENT: ¿Y esto ha cambiado?
TEST: Sí claro, ahorita hay mucha participación de las
mujeres, porque, no porque sean obligadas sino porque quieren hacerlo. Y
segundo, participan más en cantidad. Pero, yo siento que la fuerza no la tienen
como la tenían antes si, es decir, de pronto antes era 1 o 2 mujeres, pero eran
como más, su posición era más sentida, hoy en día pueden ser 100, pero no se
siente la misma fuerza de la decisión o de la palabra. ¿Si me hago entender? es
como eso, es como, como que antes pudiera haber una sola, pero esa como
irradiaba más a la hora de hablar, de construir, pues es que ahora podemos
asistir más mujeres, pero la voz no se escucha tanto.
ENT: ¿Con qué podríamos relacionar eso? ¿Con un tema de
liderazgo o un problema de un contexto más complejo tal vez?
TEST: Yo creo que eso contesta más fuerte, porque, y yo
creo que es parte del proceso que se está llevando, antes las pocas que se
movían eran las que no tenían voz y la que no [DUD: 10:01] entonces tenían que
sobresalir como fuera, ahora las mujeres están aprendiendo a visibilizarse, a
traer de diferentes procesos de género que se hacen y todo, pero hay muchas que
todavía no han empezado a concretarse en ese papel de lideresas sino que, de
pronto si se les escuchan, hacen aportes pero no, no se ven todavía. Pero, yo
creo que todas en este proceso pues va llevar a tener no solamente la una que
hablaba que también se exponía mucho y por eso es que morían, si, van a tener
mucho más fuertes y que hablen y que sus palabras sean más sentidas, pues es
parte como de un proceso, yo creo que es como eso, o sea, estamos rescatando más
mujeres y más de manera voluntaria y empezar como que a pesar de que tengan un
hombre en la casa, ese hombre participa en lo público pero ella también, ya no
es solamente porque me toca, sino porque quiero y eso ayudado más, pero es un
proceso, estamos hablando de mujeres que a veces no han hecho ni la primaria,
pero que tienen muchas ideas para aportar y que poco a poco la van soltando. Y también
que los procesos que se lleven, así como mucho que son procesos de talleritis,
hay otros que si son acompañamientos permanentes, entonces esos son los que van
fortaleciendo poco a poco y que son procesos sociales que no son de respuesta
inmediata sino que son valientes pero seguros.
ENT: Bueno y qué pasa del lado del, digamos de la
administración con el tema empleo, ¿si ha cambiado con los diálogos de la
Habana por ejemplo? Y eso en el tema de FARC, si porque, antes digamos, había

como una resistencia de los anteriores diálogos de paz por parte de FARC, de
reconocer digamos, que habían hechos violentos contra las mujeres, digamos que
ese tema ha venido evolucionando con el dialogo de la Habana no, la mujer ha
tenido como una incidencia más grande. ¿Qué ha pasado en ese contexto?
TEST: Bueno yo creo que, que el tema por la mujer es que
las violencias han sido siempre tan normalizadas y más para los hombres es más difícil
reconocerlo, si para nosotras las mujeres muchas veces es difícil es reconocer
que estamos siendo violentadas, para los hombres es más normal sí. Estamos esa
misma normalización ha hecho que, por ejemplo lo que tu decías, hablando del
año hablar de que las mujeres estaban siendo violentadas era, eso que,
eso no tiene [DUD: 12:47] que todos somos iguales porque era una igualdad muy
formal si, y a todos nos tocaba lo mismo, las mismas inclemencias de la guerra
por decirlo así, ahora, de alguna manera pues por todo el tema que hemos ido
avanzando, el tema de los derechos de las mujeres, el tema de la no violencia,
de que hay diferentes tipos de violencia, eso es la vida en todos lados si, los
medio o no, han jugado un papel muy importante porque ayudan a irradiar y también
Eso ha llegado y ha dado un trabajo tan fuerte que
por ejemplo, antes ya era muy difícil tener una mujer una junta, en algo
comunal, o sea, ellas participaban como afiliadas y el máximo cargo que una
mujer tenía era de porque escribe bonito", así lo dijeron
una vez que yo estaba, eso fue como en el yo fui a una asamblea de
ASOJUNTAS que me invitaron, y cuando había 3 postulados para presidente, entonces
llagaban y entre esos una mujer, entonces dijeron "Juanita presidente,
pedrito el y porque escribe bonito" y
yo les dije "¿por qué no puede ser la "no
porque ella escribe bonito entonces es la o sea, fue la decisión,
de la junta. Entonces uno decía "hasta qué punto realmente están valorando
como lideresas y no solamente porque escribe bonito", y entonces eso también
hacía que las mujeres prefirieran mantenerse, en el anonimato. Y lo otro pues
era como toda esa presión que te ejercía sobre la misma junta de acción comunal
o sobre los mismos espacios de liderazgo, si, o sea, ser en un territorio
como inmediatamente te asociaba a ser y que
lastimosamente hoy todavía pasa, entonces, pues uno tiende como mujer a
proteger y pues "que me voy para cárcel", “¿quién va a proteger a mis
hijos?", "¿quién va a cuidar mi hogar?" por eso las mujeres preferían
mantenerse en el anonimato, tal vez apoyar a sus esposos pero no mostrarse
mucho, para no asumir riesgos como ese, como el de irse a la cárcel o que la
mataran. Entonces yo creo que eso era un tema de temor, a tener una retaliación
de ese tipo, porque era lo que estaba pasando y es que realmente, las mujeres
que cayeron en las redadas en las cárceles, perdieron sus hogares, o sea, de
alguna manera cuando usted hace como un análisis rápido de las parejas, los
hombres, algunos la gran mayoría cayeron a la cárcel y como que eso fortalecía más
su hogar porque como que la mujer se encargaba del hogar, estaba pendiente de

todo, pero al revés cuando la mujer cae en la cárcel, el hogar se vuelve una
nada, se desbarata el hogar, el hombre consigue otra, sus hijos hacen lo que
les da la gana. Y entonces cuando ellas ya salieron de la cárcel no pudieron
recuperar su hogar, entonces eso, fuera como el espejo para muchas y decir “de
nada nos sirve ponerse hablar, igual eso no va a cambiar" y mi familia que
es lo único que tengo en este mundo se va a destruir, entonces también era el
temor de perderlo lo único que se tiene que es la familia.
ENT: ¿Bueno y a la Vida] lleva medias 20 años cierto?
TEST: MUMIDAVI cumplió 17 años.
ENT: 17 años. ¿Cómo ha sido ese proceso?
TEST: Bueno, pues MUMIDAVI llegó a precisamente
después del rompimiento de los diálogos del pues a raíz de la situación
que se estaba presentando, de que realmente nació porque estaba muy
preocupado, porque no sabía cómo desde el papel de la iglesia
poder apoyar, nosotros nacimos muy desde la iglesia, como poder apoyar esos
procesos, a dialogar en nuevas condiciones, el tema de la coca persistente
se habían acabado los diálogos, había desesperanza, realmente había una situación
bastante compleja y como desde su misión pastoral, él quería hacer algo. A él
le recomendaron a ella es una laica comprometida y ella tiene
estudios en todo ese tema y ha trabajado en diferentes comunidades y entonces,
ella se vino y le dijo, "déjeme primero hacer un recorrido sobre la zona
para saber cómo podemos enfocar ese trabajo" [INTERRUP]
ENT: Un diagnostico u algo así.
TEST: Sí, como hacer un diagnóstico y ella pues comenta
que ella empezó a bajar por todo, desde hasta lo último de
o sea, lo que era la jurisdicción del vicariato. Y cuando ya regresó
ella le dijo a me quedo pero si enfocamos el trabajo en las
mujeres" porque efectivamente aquí hay vulneración total a la mujer,
entonces "si restablecemos la mujer, restablecemos la familia y se restablece
la familia, restablecemos la sociedad", como en esas estaba y ella pidió
que su centro de operación fuera Entonces trajo a
Susanita que también era pues, ella siempre ha sido una religiosa que también había
trabajado con ella. Y empezaron hacer un trabajo de primero, de conocer a la
gente, de empezar a determinar las necesidades dela zona y por lo menos el
nivel altísimo de violencia intrafamiliar, en esa época fácilmente tu ibas por
el parque y veías al esposo jalándole el cabello a la esposa y nadie decía
nada, o entre las mismas mujeres pegándose, o que lo normal era decir
"fulanito cogió a plana a la esposa en la calle", nadie decía nada,
no había nada por trabajar con las mujeres, entonces ahí empezó ese proceso. Pero
entonces MUMIDAVI ya empezó
a tener injerencias muy fuertes, por lo menos en el tema de redadas, en
acompañar, en acercar a la defensoría, en cómo hacer ese
acercamiento institucional porque la gente no tenían esos conocimientos, si, ya

luego con el tema del Plan Patriota, de empezar de tratar hacer acercamientos
para que no fuera tan fuerte el tema de vulneración de a la
gente, después cuando el desplazamiento, informar lo que había pasado con ese
desplazamiento masivo porque, nadie lo conocía [INTERRUP].
ENT: También si podemos hablar un poco de eso también.
TEST: MUMIDAVI, con y bajaron varias veces
hasta toda esa zona, y ellas tenían conocimiento de la
gente cuando pasó lo del desplazamiento. Un momento como así importante fue que
cuando el que todo el mundo se vino para de a el
ejército no los dejaba pasar al pueblo porque supuestamente era una toma
guerrillera. Y un muchacho se tiró en la embarcación y se vinieron por el
muelle nadando, llegó a la casa de ellas para que hablaran y allá horas ahí y
no los dejaban pasar, entonces ellas hablaran y todo que dejaran pasar, porque
era responsabilidad entonces de ellas si pasaba algo, "si hagan porque es
gente bien y están huyendo de la guerra y ustedes acá los tienen arriba,
sin comida, sin nada y no los dejan pasar". Entonces, o sea, nosotros como
comunidad hemos cumplido un papel así, como de intermediación, si como de
darle, demostrar ese rostro de bondad, de materno frente a situaciones muy difíciles
que es lo que se busca como comunidad es más, nosotros decimos "me gusta
el rostro materno de Dios a las demás personas" y en esos momentos es como
ese, intervenir cuando la persona lo necesita. Entonces, claro ya ahí dejaban
pasar y no que no pasa nada, nadie sabía cómo atender un desplazamiento masivo,
entonces ellas fueron las que contactaron a las organizaciones a la Cruz Roja
Internacional a una cosa y a la otra, y empezaron a contar que era lo que
estaba pasando en porque para el
eso no era nada y para los como tal, o que querían era que no se
supiera lo que estaba pasando. Entonces de alguna manera lo que veía uno de
viva vos ante las demás persona y decir "aquí si está pasando algo y
necesitamos ayuda", entonces ahí fue cuando se canalizó todo el tema de
ayuda humanitaria, de ubicar en albergues, las chicas que hacían parte de
MUMIDAVI. Porque nosotros empezamos a llegar a MUMIDAVI porque ellas empezaban
a llegar a los colegios, con las ha a hablarnos de "que
nosotras teníamos derecho a estudiar y que queríamos estudiar", como a
darnos el plan de vida. Y entonces, ya empezaron ahí, en esos días ya llegábamos
de naciones muchos que estábamos en la universidad y entonces que organizasen
la frazada, la comida, el tejen, hagan todo el proceso de voluntariado y
realmente organizaron a la gente de atender a los que llegaron, a
darle acogida a unas personas, ayudar a buscar ayudas humanitaria para que la
gente tuviera con que comer, que hacer la olla comunitaria, que a organizarnos
por empresas, empezamos a soñar que queremos, "porque ustedes están aquí
pero tenemos que hacer algo".
Entonces, de alguna
manera el papel de MUMIDAVI fue muy importante porque institucionalmente no se

pensaba nada y el que generaba la movilización era MUMIDAVI, entonces eso es
como la fuerza como en ese momento y ha tenido si, como esos momentos, de
acercamiento, es como un proceso que el momento que se requiere ya la intervención
es fuerte. Entonces ya después ellas hicieron todo el contacto con Acción
Social, hicieron el proceso con lo sociolaboral, eso crearon unas empresas
productivas, así, se fueron haciendo cositas. Y aparte de eso, seguimos con el
tema de las mujeres que estaban en la universidad pues apoyándonos, algunas recibían
becas otras no, pero dependiendo de cada una. Yo era en la universidad pública
no necesitaba beca, pero pues a otros que estaban en universidad privada la requerían.
Así , cada uno empezaron hacer como todo paralelamente, frente a lo que estaba
dando el contexto como a lo que MUMIDAVI quería, entonces MUMIDAVI es una de
las cosas que enfocó dentro de su proceso, era que las mujeres si bien es
cierto habían mujeres que eran pero no tenían conocimiento, muchas
de ellas pues máximo habían hecho quinto de primaria y esa eran las que más tenían.
Y entonces ahí, fue cuando empezó a organizar el tema de la primaria para
adultos, acompañar el proceso de la nocturna para que fueran bachilleres, las
que estábamos en el colegio nos programáramos para ir a la universidad, para
que de esa manera habláramos pero habláramos con mayor conocimiento e hiciéramos
un pacto mucho más fuerte.
ENT: ¿Y qué dificultades pudieron presenciar durante estos
17 años que llevan?
TEST: Bueno yo creo que una de las grandes dificultades,
es más un tema de todo [RISAS] porque yo creo que puede haber varios ámbitos
en el tema de dificultades.
ENT: Digamos también en término, podríamos pensar,
presupuestales, administrativos, pero también en términos de esa mediación
cierto, porque había grupos armados y hoy en día también haríamos una atención
y como veíamos ese accionar, esa mediación implicaba unos riesgos. ¿Sí?, ¿Eso?
TEST: Sí, yo sí creo que, pues si
pueden contar más como los riesgos que ellas asumieron en su momento porque nosotros
estábamos como más alejadas. Pero, pues, ellas si nos contaban historias de
cosas que les pasaban, como de que las seguían, de que les interceptaban el teléfono
[INTERRUP]
ENT: Por parte obviamente [INTERRUP]
TEST: Pues se presumía, que era por parte de fuerza pública,
sí. Y por parte de la guerrilla lo que a ellas como tal , las cubría era el
tema de ser parte de la iglesia, yo creo que eso es lo que hablábamos ahora, el
papel de la iglesia también muy fuerte porque en ese sentido era como un escudo
protector no, de que como eran hermanitas, entonces por ser hermanitas se les permitía
como urgir un poquito más y no tenían tantos problemas. Entonces, ahí uno podría
decir que el papel o la importancia del a iglesia como para un lado o para el
otro, hacía que tuvieran respeto y como una posición garante donde no las
atacaban mucho a ellas y podían jugar más en ese espacio, tal vez, podían haber

sido otras personas laicas pero no como vestidas de la institucionalidad de la
iglesia, de pronto así era más difícil o hubieran terminado en una cárcel
acusadas de guerrilleras o de más.
Pero sí, fue un
tema muy difícil en cuanto a la época más fuerte de ellas, ya de pronto nosotras
las que hemos ido ingresando ya hemos empezado a mostrarnos porque ya salimos
de la universidad, pues hemos tenido unos fuegos también, muy diferentes,
porque no estamos cubiertas por la institucionalidad de la iglesia, sino que nosotros
ya hemos hecho de MUMIDAVI algo más secular, si, también porque hemos querido
fortalecerla por el tema presupuestal, porque como por ser de la iglesia
nosotras no teníamos presupuesto de nada, si, o sea, había una casa muy bonita
pero era la casa de las monjas si, de pronto las cositas que se conseguían era
por regalárselas las hermanitas, pero ya usted hacer un proyecto y de pronto
generar empleo para nosotras y que nosotras nos pudiéramos dedicar exclusivamente
a MUMIDAVI, por lo menos eso no ha sido posible por la misma trayectoria que ha
tenido MUMIDAVI, la trayectoria no ha sido de hacer proyectos, sino de ir y
decirle "señor institución, aquí hay este problema, nosotros queremos que
lo puede resolver así, así y así", pero usted como institución hace todo,
nosotros lo apoyamos, lo acompañamos. Y el personal por ejemplo, que tiene una
unidad de voluntarias, ninguna cobramos un peso por eso, si muy chévere, pero
hasta cierto punto, porque todas somos profesionales, empezamos a tener
responsabilidades económicas que nos exigen irnos a buscar trabajo y allí es
donde empieza a perder con la fuerza, porque si claro, yo tengo una
responsabilidad muy fuerte como personera, y yo le dedico parte de mi tiempo a
MUMIDAVI, si ese tiempo libre que puedo tener una gran parte se va para
MUMIDAVI, pero hay momentos que uno siente que no da, entonces uno dice
"MUMIDAVI tiene tantas cosas por hacer y para dar, que me encantaría
quedarme de tiempo completo" pero para quedarme de tiempo completo
MUMIDAVI tiene que darme para subsistir o sino no puedo, entonces yo creo que
esa es una de las grandes dificultades. Sobre todo que, hay muchas organizaciones
que si se han ido fortaleciendo y nacieron fue a través de inclusión de
proyectos y que de pronto dan un taller aquí, un taller allá pero no han hecho
ese proceso de nosotras y entonces ellas si cumplen, digamos con todo lo
reglamentario para presentarse a una convocatoria, cosas que nosotros no, nosotros
hemos mucho pero no tenemos lo que otra organización diría a la hora de
evaluarnos con otra. Y es por lo menos, la vez pasada había algo para el Fondo
para la Paz, y exigían que usted tuviera experiencia de proyectos de manera más
de 50 mil dólares y pues, si nosotros nos ponemos a ver cuánto ha valido el
proyecto de unidades productivas, eso valió más de 50 mil dólares, pero
MUMIDAVI nunca manejó ese dinero.
ENT: ¿Cómo fue ese proyecto?
TEST: Ese proyecto, eso fue como arranco desde el entonces
primero lo que se hizo fue hablar con Acción Social para eso de la conversión

socio laboral, entonces Acción Social contrató unas universidades, creo que se
llamaba y otra y fueron y capacitaron a la gente en diferentes oficios,
ya luego se gestionó y se presentaron a unas convocatorias de unidades
productivas, de acuerdo a los oficios que la gente había estudiado, entonces se
hizo una primera fase, se montaron unos proyectos, se contrataron unas asistencias
técnicas. Todas en esa época, todas estábamos estudiando así que ninguna podríamos
participar de ese proceso más de colaborar. Se montaron las asistencias técnicas,
se hizo todo ese proceso, hechos pero por Acción Social, entonces MUMIDAVI
intervino todo, organiza todo pero digamos lo que nos piden a nosotros que es
el tema financiero, no giró un cheque, porque nunca lo recibimos, todo era como
"eso vale tanto", pero nunca nosotros nunca tocamos un peso, luego se
materializaron esas unidades productivas, empezaron los lácteos, la de chanchitos,
la de reciclaje que es la que todavía está viva, está la de modas, está la de plásticos,
estaba otra que era la de generar lombrices a través de, o sea, era de compostaje,
la palabra es compostaje. Entonces se hicieron todas esas unidades productivas
y la gente estuvo trabajando durante un tiempo, un muy buen tiempo con ese
ejercicio, lo que pasa es que ahí, nuevamente aparece la falencia como
"esta es la unidad pero falta acompañamiento". Sin embargo MUMIDAVI
entra a través de la Universidad Javeriana a través dela Fundación Carvajal, a través
de otros, hace capacitaciones, hace fortalecimiento, se hicieron muchas cosas
que si tú miras cuánto valió eso, eso tuvo que haber sido mucho dinero, pero
por lo menos nosotros nunca vimos un peso. Entonces esas son grandes falencias
a la hora de medirnos con alguna organización que si ha manejado mucho
proyectos, pero han sido proyectos de harta si, o han sido
proyectos de entregar remesas, cosas así pero no de cosas que hacen parte y que
no estamos durando de un año, estamos hablando de 5 , 6 años en un proceso, que
se va llevando que aparte de eso se está haciendo el trabajo humano. Entonces
ya se estaban las microempresas, "que no sabían leer y escribir" entonces,
empezaron a escribir, es todo un acompañamiento permanente, algunas entraban al
colegio, otras terminaban la nocturna, otras ya empezaban la universidad, si,
empezar a incluir a los hijos en esos procesos. Entonces, eso es lo ha buscado MUMIDAVI y
que de pronto a veces es
difícil, a la hora ya de hablar desde nivel presupuestal para mantenernos
vigentes, nosotros profesionales, sin embargo MUMIDAVI sigue haciendo su
trabajo, creo que hacia allá es que queremos y eso ha sido como el obstáculo
que no hemos podido pasarlo, en un momento lo lograremos. Pero si es como nosotras
somos vigentes en el tiempo de que MUMIDAVI nació con un objeto muy claro y era
ayudar a restaurar el tejido social del y que hay mucho por hacer y que
se hizo y se partió de la mujer, desde la mujer que estaba oprimida y que requería
todo un proceso y ahí vamos. Desde esa época no teníamos una sola profesional
en ahora somos muchas, si, ya estamos diciendo, “¿ahora quién va a
reemplazarme?" [RISAS], estamos empezando hacer el trabajo. Y lo otro es
que las profesionales o los profesionales de nunca veían a un poco para volver, hoy en día

sí, entonces, eso también ayuda a que haya más
gente terreno, que quiera hacer cosas por su pueblo, que vaya habiendo un relevo
generacional y eso, yo creo que realmente se llegara a construir paz, porque
pues hablamos como callar las balas pero no sabemos cómo construir un mejor
territorio.
ENT: Bueno me hablaste del tema de la iglesia, que tenía
mucha incidencia y tal vez eso, también permitió que pudieran tener tu
comunidad y tú, un más amplio cierto, ¿Qué pasaba con las otras
iglesias?
TEST: Bueno, pues, las otras iglesias, lo que yo he
descubierto ahora como personera es que de alguna manera las FARC era más católica
si, respetaban más la institucionalidad de la iglesia católica, mas no de las
otras iglesias, sí. Es más, en la hubo un desplazamiento, no masivo
pero si, no alcanzó el tiento de masivo pero si de otras familias que eran de
otra iglesia que "porque eso eran charlatanes", si, eso me comentaban
algunos que fueron desplazados en esa época, que me pareció bastante curioso y
o decía "¿cómo así los desplazaron por ser de otras iglesias?". Fue más
como eso, tanto así que en los últimos tiempos ha crecido mucho todo lo que
son las iglesias cristianas diferentes a la católica en esa zona, mientras que
antes la iglesia católica era más fuerte. Y también, de pronto, no tenían como
el mismo nivel de respeto porque no tenían la misma jerarquía, como toda esa
misma fuerza institucional también desde el de alguna manera la iglesia
católica le hablaba al oído al presidente de la república, y eso hacía que de
pronto estos personajes tenían que estar bien con esta institucionalidad y que
deberían de respetarlas. Pero mientras tanto con los otros no, porque las otras
iglesias no han tenido esa misma fuerza, de tener esa cercanía, bueno de pronto
ahora sí, pero en ese momento no, entonces no, las otras iglesias uno podría
decir, no generaban transformación, con la católica donde había presencia
llegaba el templo, llegaba la escuela, o sea, también habían una injerencia más
a nivel social, que era lo que de una manera las FARC pedía. Entonces en su
discurso siempre era que "se necesitaba exigir o lograr del Estado el
cumplimiento de garantías mínimas", entonces que hubiera, educación, que
hubiera salud, entonces la iglesia siempre llegaba con esos programas
[INTERRUP]
ENT: ¿Entonces no pasaba con las otras iglesias?
TEST: Con las otras iglesias, las otras iglesias solo
llegaban a evangelizar y a pedir el diezmo, si, entonces por eso es que mucha
gente dijo "entonces que", desde la iglesia, donde llegaba la
iglesia, siempre se formaba una escuela, siempre pues había congregación entre
las familias para construir algo, había pues por que llegaban
las monjitas, las maronitas capacitaban a la gente en farmacia, en una cosa, yo
creo que también era el papel de la iglesia era también muy social. Y también,
pasa lo mismo con el que esta hoy en si, el padre

hizo un muy buen papel porque él era muy gestionado, era muy respetado,
generaba procesos sociales y con los jóvenes, con los adultos, con los
y a la guerrilla le gustaba eso, si, o sea, respetaba eso. Mientras
que de pronto con las otras iban era como a disgregar lo que se estaba haciendo
y de pronto, no aportarle nada, entonces eso es un análisis muy personal de que
eso era lo que pasaba.
ENT: Vale. Y bueno, en términos ya de conflicto ¿Cómo
fueron golpeadas esas iglesias? ¿De dónde venían primero esas personas? ¿Eran
de ahí de digamos? ¿Eran de otras partes?
TEST: Muchas veces también era gente de afuera, de pronto
se lograron mantener porque ahí ya quedaron con gente de la zona, empezaron
nombrar pastores de la zona. Que también era un tema de un mismo celo de la
guerrilla que llegara gente nueva, porque no sabían que gente era.
ENT: Ya por un tema de seguridad tal vez.
TEST: Sí claro, por un tema de seguridad, por el tema de
que también irrumpían las normas de convivencia en el tema de que llegaba,
gente extraña, no estaban afiliados en la junta. Muchas de estas iglesias, por
ejemplo, no, como que no compartían lo que de la junta se definían como un
trabajo comunitario, de que hay esto, si, o sea, como que trataban de
disgregar lo que institucionalmente ya estaba, entonces, también como que eso
era lo que generaba de pronto, de esa, como de ese escozor. Sin embargo, uno
dice, no hubo, las victimas de ese tema son muy escasas, son casos muy
particulares, si, tampoco fue que de pronto fue más sistemático contra ellos,
no, porque si no, no hubieran crecido tanto, realmente hoy en día son muchas
las iglesias que hay y pues no solamente en los últimos tiempos, han venido contiendo
fuerza desde hace varios años.
ENT: Bueno dijiste algo importante, que es el tema
comunitario por parte de digamos de paz, los manuales de convivencia, ¿Qué
incidencia de pronto tuvo FARC en la configuración de esos gremios? que dijiste
"que, durante el había un gremio de cada cosa que surgía"
¿Qué incidencia pudo tener FARC desde su proyecto político?
TEST: Desde su proyecto político, pues lo que yo he podido
comprender sí, pues hablando con muchos y con los antiguos, ellos me dicen que,
si la incidencia fue fuerte, es más yo creía que no, pero logré cambiar
como esa percepción, porque ellos estaban en el territorio. La gente estaba
antes de las FARC pero, no había como tanto desarrollo como tanto trabajo
conjunto, de alguna manera como desde el proyecto político de las FARC buscaba
como todo fuera de base, si, y que dieran como unas reglas impartidas desde lo
que cada quien hacía, "zapatero a tus zapatos", "tú eres cochero
te unes con y hacen unas reglas y ustedes mismos las
tienen que hacer cumplir", entonces el mandato era más como de asociarse y
hacer una asociación fuerte, de que ellos no tuvieran injerencia pero se
aseguraban que se estuviera haciendo el trabajo desde lo social, por decir así,

pero de que hicieran normas fuertes, por lo menos que "usted no puede
amarrar el caballo en otro lado y si usted lo amarra va a tener una sanción",
y que la gente lo cumpliera. Entonces no era como en algunos espacios lo han
querido ver, en otros espacios lo han hecho ver de que el reglamento los hizo
FARC y lo entró a cada junta, no eso no fue así, de pronto ellos sí, de pronto
ellos daban unos lineamientos generales como, tienen estudiarse ustedes mismos,
"ustedes no saben que personas llegan, a irrumpir el orden que ustedes han
establecido". Por ejemplo, entonces, o ya cuando llegaron de pronto el
tema de la información de los paramilitares no, entonces ellos ya fueron más
estrictos en decir "él que no esté afiliado y no sea conocido no tiene que
estar en el territorio", daban unos lineamientos muy pero si había
una autorregulación propia de las juntas, si, en ese tema, en el tema de organizarse,
de por lo menos en esta vereda no era el mismo manual que en la otra, porque no
eran las mismas problemáticas, entonces habían unas de muy avanzada, usted le
pegaba a su mujer, tenían sanciones, en otras no, si, o sea, era como repúblicas
independientes cada una, pero lo único es que aquí habían una reglas muy claras
de juego, de que todos tenían que participar, de que había por ejemplo unas
necesidades comunales identificadas y todos tenían que aportar y yo creo que
eso, era pues fuerte porque hoy en día es muy difícil, por eso estos territorios
a pesar de la ausencia del Estado lograron hacer muchas cosas.
ENT: Lograron, es cierto.
TEST: Lograron claro, o sea, lograron hacer carreteras,
lograron hacer puentes, lograron si, y uno cuando lo mira dice "comparaban
maquinaria" porque entre todos aportaban, o sea, habían cosas que si
ustedes lo montan en un proyecto de Estado eso vale plata, si, y si no esperan,
si ellos esperaban que el Estado lo diera nunca lo iban a tener así, y es más,
hoy todavía pasa pero hoy es más difícil porque la gente hoy no quiere aportar
y si, falta como la fuerza que de alguna manera imprimía [INTERRUP]
ENT: Coercida.
TEST: Sí, coercida y que es triste, uno dice, la gente debía
de hacerlo más por amor que por coerción.
ENT: ¿Que pasaría ahí? ¿Qué pasaría con digamos esas
normas, incluso esa justicia paralela? Que digamos sale FARC en un acuerdo político
no, porque ese acuerdo de la Habana, pues es precisamente incluye la participación
en política, ¿qué pasa en la cultura en la sociedad? para que esas digamos
"esas buenas acciones o iniciativas de autorregularse, trabajar en los
territorios" no sigan, si, no continúen [INTERRUP]
TEST: Yo creo que hay 2 cosas, una, es que, de alguna
manera, había una coerción y hay gente, que eso es como cuando la mamá es brava
y la mamá no es brava, di la mamá es brava todo funciona en la casa y si la mamá
es muy buena gente se la montan todos, más o menos, entonces que pasa, en
Por lo menos hablando propiamente algo que yo he podido
ver , es que mucha gente así como hay mucho que aman y todo el proceso, hay que

dice " que pereza volver a esas reuniones”, “que voy participar”, “yo no
quiero pertenecer”, “no me interesa”, “¡ay no siquiera nos liberamos de eso!".
Tanto que, la fortaleza de las juntas se desboronaron en un momento, hoy en día
están tratando de retomarse, pues por muchas razones se desborono, primero
porque el tema se pierde el tema de las FARC, segundo por todo lo que yo te
comentaba en la anterior entrevista que decía "no, este man fue el que
acuso a mi hijo y ahora vea, hoy tenerme que reunirme con él" empezaba a
entrar mucha gente nueva que no conoce las reglas y como que, eso en país ya no
pasa, o sea, "yo porque tengo que ir a esa reunión" , "a mí no
me interesa" entonces como de tanta gente desplazada y como después llegó
gente con otras ideas y ya no respetaban lo que internamente y no conocen cómo
todo la tradición y todo lo que han construido juntos. Que eso es lo que
siempre trato de darles a ellas, les digo yo es que esto es una construcción
social, nosotros hemos construido, no podemos volvernos como en trozo lugares
que "si no me dan no comemos", acá tenemos que comer es o si, pero
hay que seguir trabajando de la mano y unidos para que las cosas funcionen,
pero hay gente que no, hay mucha gente llegan de afuera con otras ideas. Yo
creo eso serian, primero la salida de las FARC, que de alguna manera eso ayudó
a que se perdiera esa coerción que había frente a unas decisión por ejemplo,
"usted dejó amarrado ese caballo donde no tenía que dejarlo
amarrado", si , eso tenía un multa, si usted no la pagaba, pues tenía otro
bulto, pues sino, lo sancionaban con trabajo comunitario, la junta, pero la
pregunta es: ¿Qué pasaba después?; pues ahí si intervenían las FARC porque
significa que el orden se está rompiendo, pero en este caso usted no pagó, no
pagó la otra multa y no quiso hacer trabajo comunitario, ¿Ante quién vas acudir
para que se cumpla el orden? Entonces, si se perdió como eso por decirlo así,
que no es lo que debía darse, pero fue lo que se dio durante muchos años. Y lo
otro, pues la entrada de la gente nueva, entonces la gente nueva no le interesa
los procesos y muchas veces llegan con la idea de "de que el Estado construyó,
hizo y aquí también tiene que darnos". Entonces se chocan las 2 filosofías,
la filosofía de lo que todos hemos construido todo y la que viene a esperar que
le van a dar, entonces hay muchos que como que no, dicen "yo en
eso no me quiero meter", "vea que la gente no hace caso",
"Yo pa’ que me meto en eso". Entonces eso ha generado un desanimo también
en el tema de liderazgo y han querido surgir unos nuevos pero no les copia la
gente, entonces, yo creo que ahí también hubo un altibajo en el tema de
liderazgo y de pronto lo que eran como muy viejos, trataron de arrancharse en
el poder y la gente tampoco les copia. Entonces sí, las dinámicas son bastante
complejas.
ENT: ¿Y el ¿Qué papel ha jugado el Estado? Pues
hablamos de la fuerza pública que pues también, digamos, con la retoma ayudó a
fracturar por decirlo así esos procesos, pero hay un Estado y unos, ¿qué papel
en temas de inversión social?, hablemos.

TEST: Pues, el tema de inversión social, no ayudado mucho,
porque ha desconocido las estructuras propias de cada región, no es lo mismo hablarte de
a aunque estamos, pegaditos y tenemos el mismo río,
somos muy diferentes. Entonces por ejemplo está dividida por núcleos
y lo han desconocido, entonces por ejemplo en Programas de
Desarrollo con ellos si llevan sus propios núcleos. Venga,
pero es que los núcleos de son 17 y son estos, no es, pero es que a
nosotros nos sirve así.
ENT: O sea, un tema de centralidad en lugar de trabajar
desde el territorio.
TEST: Y se supone que, desde el territorio, pero que no,
entonces eso generó conflictos. Ahora, yo "ah Dios mío, pocos entran y
cuando entran la embarran", entonces después que, por ejemplo, a
través de sus núcleos comunales, o sea como ellos se dividieron hace muchos
años, me dicen que fue cuando hubo una personera que se hizo eso, o sea le decía,
"las mujeres han venido a ejercer mayor control sobre el territorio que
los hombres".
ENT: Hacer cambios.
TEST: Hacer cambios, entonces ella, la que estaba en esa época
que se llamaba solamente hemos habido 2 personeras, eso fue como en el
más o menos, ella pues no sé dónde salieron las ideas, pero ellos me
dicen que la personera acompañó el proceso. Que crearon los núcleos comunales,
pues como es tan extensa, hablar de reunir a todos los era muy difícil, entonces lo que se
hizo fue, nuclear, entonces
entre las juntas de acuerdo a como el centro de fácil reunión, ahí fue donde ellos
cuadraron los núcleos, y le pusieron
números, 1, 2, 3, 4 y ellos mismo los organizaron. Y normalmente si tú ves, el
punto de reunión es, el centro de cada uno de sus núcleos, ellos si lo organizaron
así y después de eso, entonces lo que se creo fue la asociación de juntas
comunales, entonces la asociación tiene su directiva y dentro de su directiva
eran como en ese momento 15, ahora son 17, los 17 núcleos, entonces toda la información
fluye a través de la asociación y de la asociación a los núcleos y los núcleos
a entonces, de esa manera había una mejor organización y así
habían funcionado, y siempre los alcaldes tuvieron muchos problemas con los núcleos
porque ellos a veces en su poder político, han querido como tratar de inferir
en eso, entonces, ellos son muy autónomos. Por ejemplo este como no era
de la línea de los de la junta, entonces empezó a romper eso, entonces eso es lo
otro, los alcaldes manejan presupuesto y en eso le decía "yo no tengo que
ver nada con ASOJUNTAS", "venga usted cómo yo nada que
ver con ASOJUNTAS, yo nada que ver con su núcleo, venga a ver como
entonces empezó como a disgregar ese ejercicio y apoyo, con
el tema de Programa Nacional Integral de Sustitución de Cultivos Ilícitos],
todo esos programas no se acogieron al tema de núcleos sino al de juntas,

dizque "porque así lo dice la ley" pero es que el Articulo 43 no dice
que los núcleos estén prohibidos, habla de unas juntas de acción comunal que
son los más conocido en el país, pero no significa que no tenga sus propias
organizaciones o su estructura interna sea distinta. Entonces, bueno trato como
de respetar el tema de los núcleos pero, cambio algunos núcleos, la gente
"pero ¿cómo es posible que a mí me toque ir a la reunión de
allá si yo soy del núcleo de allá?", "¿por qué tenemos organizarnos así?
si es que a nosotros nos gusta es así", "nosotros ya venimos así",
pero fue difícil, realmente yo trate de intervenir. Y con la otra, eso está
desde nivel nacional así, entonces de pronto desde el en vez de entrar
a fortalecer todo el tema de juntas, tratan de romper, pero yo también creo que
vienen por esa estigmatización de "junta igual a guerrilla", si y que
lastimosamente, negar la injerencia que ellos tuvieron es mentira, pero decir
"que la junta no tenía su autonomía y que la junta eran personas
civiles", muchas veces actuaban por temor y que hicieron procesos de fortalecimiento
organizacional, comunitario, crearon cosas, o sea, usted allá, la poca inversión
es del último año, 2 años por parte del todo lo demás ha sido
construido por la junta.
ENT: Exacto, es como un tema político, y los alcaldes que
manejan presupuesto y que, de acuerdo a una afinidad política, propician la
participación de un proyecto con la gente. Pero, quería preguntarle antes de
eso, de la Ley de Victimas, ¿cómo ha sido eso en
TEST: ¡Uy! el tema de la Ley de Víctimas ha sido
complicado, porque por ejemplo, cuando yo empecé, yo empecé con la Ley de Víctimas,
yo empecé como personera, entonces yo vi como esa transición, antes o sea,
acompañe los procesos de desplazamiento con la Ley 387 y pues era, totalmente diferente,
estaba la mesa de fortalecimiento pero no había mucho para avanzar, de pronto
en el tema institucional, tuvo muchos obstáculos, la gente no quería entender, ahí
tocaba hacer el ministerio público muy fuerte, en unos lados funcionaba en
otros no. Y realmente es cuando uno dice "es mal el funcionario que hace
que la vaina se dé", no tanto la ley sino el funcionario es el que pone
las reglas. Pero, entonces, por ejemplo, el tránsito se dio, a la pues no tenía
mucho apoyo a la gente, el tema de humanitario, el tema de que muchas
declaraciones ya no se van poder tomar, porque ya no estaba cerrado pues estaba
extemporánea la norma. Y a mí me toco llegar, yo llegó cuando empieza a regir
la ley, entonces se abre todo el proceso para tomar declaraciones, nosotros
tomamos 1.500 declaraciones, una cosa loca, empezar a gestionar todo el tema de
ayuda humanitaria, el tema de ayuda humanitaria no solo era solo entregar un
mercado, sino que era asistencia médica así, todo lo que estaba en la ley y era
explicarle eso a la gente, explicarlo eso a la institucionalidad, “que tenían hacerse
los comités" "de que tenían que ir, que era obligatorio", si, como
todo ese tipo de procesos. Y, de alguna manera yo siento que la Ley de Víctimas
ayudó mucho en pensar a las víctimas, al obligar, por ejemplo, que haya un comité

de justicia transicional con la fuerza política que debe tener la asistencia,
eso, hizo de que fuera mucho más fuerte que cuando estaba la Ley 387, porque
por ejemplo no se tuvieron que poner a pensar y obligaban a los municipios de
los departamentos "bueno tenemos que movernos con las víctimas" que
de pronto todo lo que se pensaba se quedaba en esos cuadros, no se cumplieron pero
por lo menos, había una obligación de sentarse y decir "¿qué vamos hacer?"
y "¿cómo vamos atender las víctimas en o las de “yo creo que la Ley de Víctimas”.
Segundo, dio la oportunidad de que mucha gente que contara su historia, no lo había
hecho y el tema de la participación el tema de la participación ha sido otro
cuento.
Porque, por ejemplo
en cuando yo empecé, la orden de la guerrilla era "que no se
podía hablar de víctimas en no sé en otras zonas, creo que en
no se podía hablar de víctimas, entonces por ejemplo yo iba las
veredas y cuando yo medio trataba el tema, de verdad que la gente me jalaba el
chaleco, "usted que no hable de eso". Por ejemplo en mi caso, a mí me
amenazaron porque querían que yo les diera un listado, de todos los
desplazados, porque ellos no hablan de la palabra víctimas sino de desplazados,
de todos los desplazados de eso no se puede, pues uno se les sale
por la tangente, les dije "no eso solamente lo tiene a nivel
nacional" nosotros acá, atendemos a la gente pero no más, pero obvio, uno
si manejaba información, todo lo que hice y que tuviera en papel, escanearlo a
la loca y todo pa’ fuera, porque me podían entrara a robar a la oficina, hacer
cualquier cosa y ya lo que quedaba estaba sistematizado y nada estaba en la oficina.
O sea, yo ya había tenido un incidente en otro trabajo donde me robaron un
disco duro y yo dije "nada que quede en la oficina", eso no vuelve a
pasar y es cuando me robaron el disco duro, yo hice y lo había borrado
y cuando llegaron a robárselo, ya no había nada, solo estaba la base inicial.
ENT: ¿Y en el marco de que trabajo?
TEST: Yo trabajaba en esa época en la Red Unidos, bueno en
lo que hoy en día es en esa época era el inicio que era JUNTOS,
entonces hubo todo un escándalo pero cuando yo les dije "relájense que ahí
solamente está la base inicial, no había nada", "cómo así?". Y
yo no, ahí como dice josefina "cosas de Dios", coincidencias, ese día
llegue y yo me iba y yo dije "yo hace días no hago
y yo cogí y chin, chin, subí toda la plataforma a la nueva, yo tenía un disco
duro que había abierto en universidades que tenían una base de datos en la
nube, entonces yo subí todo y yo, "uno no sabe cuándo se pueda complicar
la vaina", la subí y todo y borre todo ahí, y deje solamente base de datos
inicial, que no tenía datos que no tenía nada y les dije a los compañeros,
"estos 3 días que yo no voy a estar, no dejen información, ah, no configuren
el computador porque yo lo dejé bloqueado, espérense a que yo vuelva",
cuando al otro día me llaman entraron a robar el computador",

claro el disco duro y yo, "ah, bueno" [RISAS]. Cuando hasta de
presidencia llamarón, que no sé qué, y yo no se preocupen que yo tengo en la
nube. Bueno no era normal que un hiciera eso, yo lo
hice gracias a Dios, sin saber que eso iba a pasar.
ENT: ¿Y ese tema fue parte de FARC también o no logró
establecer quién?
TEST: Legalmente nunca se logró establecer, pero yo si
logre tener más información y era más una guerra política contra mí, querían
hacerme quedar como una negligente y yo les salí al paso, sí. Pero
en ese tema también yo fui hablar con el y le dije "mire alcalde
me pasó esto, esto, todo lo que hay información de víctimas, hagamos cualquier
cosa, mandémosla a Florencia, pongámosle un sello, o no sé", entonces
bueno, ahí se organizó, de tal manera de que no hubiera base de datos
disponible para que alguien se llevara algún listado o algo. Indagando,
indagando porque querían las listas, porque era que decían que "el que era
desplazado y estaba en pues que se fuera a ya era la
lógica de ellos [INTERRUP]
ENT: Por el tema de FARC, ¿cierto?
TEST: De FARC.
ENT: Querían el listado.
TEST: Querían el listado, era eso, entonces por ejemplo
había personas que en algún momento las habían desplazado por una situación,
pero ya habían retornado sin acompañamiento, entonces estaban ahí, entonces
ellos querían era “como si usted en un momento dijo que había
sido desplazado que hace aquí váyase", eso era el pensado. De
haberlos desplazado nuevamente, pero, bueno, afortunadamente en esa época pues
tuve mucha presión y todo por no entrar al dichoso listado que ni lo tenía yo,
pero pues, no iba a entregar nada que le pudiera afectar a la gente, de pronto
como esas cosas. La incidencia de las FARC que no dejaba que se hablara de
eso en las veredas, pues a mí personalmente nunca me dijeron "no
puede" pero la gente si me decía "no lo diga". A veces uno
hablando de las funciones de la Personería cuando yo iba a tocar el tema,
siempre me jalaban "no diga eso", yo no puedo decirlo, pero es como
de pronto ese escozor con el tema de las víctimas, no les gustaba que tratara
el tema.
ENT: ¿Ha cambiado eso? ¿Cambio con el acuerdo de paz?
TEST: Si ya con el acuerdo se puede hablar, se pueden ir a
las reuniones de junta cuando uno les hablaba, uno les tocaba el tema, ya nadie
me jalaba el chaleco diciéndome "no puede". Algunas personas se le
acercaban a uno a preguntarle, "mire que es que yo declare en tal y a mí
no me han dado nada, entonces que hay que hacer", entonces se prestaba
para que uno en la reunión hablara un poquito de la ruta de atención, si fue
como cambiando.

ENT: ¿A qué se debería ese cambio?
TEST: Por lo que ya, cuando yo estaba en el proceso
de diálogos en la Habana, se estaba hablando de las víctimas, si, entonces
usted está hablando de víctimas allá, si o que [INTERRUP]
ENT: Es un tema más nacional.
TEST: Es un tema más nacional y la gente empezó a tener más
confianza, si, y que realmente en el tema, en el tiempo en que hubo el dialogo,
no hubo esa injerencia fuerte de FARC como en territorio, entonces la gente se
sentía más libre para preguntar para hablar, yo decía, “si ellos ya me
preguntan aquí en la reunión es porque ya puedo hablar", y yo aprovechaba
y todo lo que no les pude decir antes, se lo decía, entonces todo el tema de
los hechos victimizantes, mucha gente solo creía que víctima era desplazado,
por ejemplo, entonces no conocía procesos [INTERRUP]
ENT: Es algo que se ve, incluso ahora, el desplazamiento
es la única, digamos, una víctima es la que es desplazado.
TEST: Sí, y la gente habla de desplazado, pero no habla de
la víctima.
ENT: Casi que son términos que son términos equivalentes.
TEST: Sí, son términos equivalentes, entonces de pronto también
fue como cambiando. Por ejemplo, cuando llegó la Fiscalía de Exhumaciones a
estábamos en el tema de diálogos [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue, ellos fueron en el Y estábamos
en los diálogos en el momento y estaban todavía ahí en las exploraciones: entonces
fueron, y ellos me plantearon para que usted
nos ayude con la gente para ubicarlos que no sé qué" y yo, empecé hablar
con algunos y me dicen "no doctora, usted no puede hablar de
eso" y yo, no se puede, porque la gente me cuidaba mucho, porque como yo
iba a territorio, por ejemplo usted quiere venir a territorio, usted se ajusta
a las reglas, si usted viene a territorio y habla lo que no debe, no lo van a
volver a dejar entrar, y era cierto, o sea, usted no sabía en una reunión de
100 personas, quien estaba ahí que usted no debía estar diciendo y ahí era
cuando usted tenía que portarse bien. Entonces, ya después volvía hacer exploración
cuando la gente ya empieza a soltar la información, si, "de que hay un
cementerio en tal lado", "en tal lado puede haber una fosa común”, “¿venga
y puede uno entrar?”, “si", algunos decían, "si, que no". Ahorita
no hay problema porque se puede hablar, entonces, la buena comunicación con la
comunidad hace que el trabajo fluya. Y la Fiscalía de Exhumaciones pudo avanzar
y tanto, que yo les presté mi oficina a ellos, para las declaraciones, para
tomar pruebas de ADN, porque la gente a la Fiscalía no quería ir, pero iban a
la Personería, entonces era el tema de cómo mantener, como la Personería algo tan
bien, tan sagrado, que la gente supiera de que podía entrar ahí y que no iba a
tener problemas pero que si va a la Fiscalía, si podía tener problemas,

entonces yo les dije a ellos, bueno Fiscalía de Exhumaciones, "usted aquí
van a trabajar”, obvio, o sea a la gente les pregunta que "si ustedes son
la Fiscalía pero ustedes no van hacer la convocatoria, sino que la hago
yo". Entonces ellos hicieron un buen trabajo de toma de declaraciones, de
muestras de ADN y esas cosas que nunca habían pasado en pero es como
la manera como uno va avanzando y va generando esa legitimación.
ENT: ¿Bueno y hasta que año por decirlo así, FARC tuvo,
digamos, o mantuvo ese proceso con las Juntas de Acción comunal, durante los
años de los diálogos de paz? ¿Eso aumentó o se disminuyó? o ¿siguió igual? ¿Qué
paso ahí?
TEST: No, yo siento que, con los diálogos de paz, ellos
tuvieron al principio, trataron como de estar muy fuerte, pero cuando ya vieron
que el proceso estaba avanzando, yo siento que las FARC hizo fue, irse
retirando lentamente, ese proceso, pues nadie hablaba de ellos, pues uno iba a
las veredas y nadie decía "ojo que aquí están" [INTERRUP]
ENT: ¿Y tampoco había ese proceso comunitario y tal?
TEST: No, no, ellos no hicieron por lo menos en otros
lados donde dijeron que "las FARC iba y hacían incidencia y reunión con la
gente, capacitar", no, por lo menos en eso no pasó, de una manera,
el empoderamiento fue más de la gente y desde de pronto las instituciones, sí. Por
ejemplo, nosotros fuimos a varias veredas a explicarles que en qué iba el
acuerdo, cuáles eran los puntos, que querían hacer, si, cuando ya el acuerdo
iba más avanzado, de pronto desde ASOJUNTAS, se trató, ellos otra vez, de otra
organizaciones pudieron ir, creo que el Comité Permanente de Derechos humanos,
los apoyo mucho en ese ejercicio, si de socializar. Aunque hubo mucha falta de socialización,
porque esa visibilización se concentraba más en los lideres pero no llegaba a
la base, porque como pues la gente no le ponía cuidado, no le interesaba, lo creían
la verdad de que "otra vez vamos a perder el tiempo acá", pero esta
vez fue de más allá para acá, que de aquí para allá, sí. O sea, haciéndole la comparación
del sí, porque en había más movilización social [INTERRUP]
ENT: ¿Por parte de FARC?
TEST: Sí, claro FARC estaba incidiendo más que la gente se
movilizara, se reuniera, construyera propuestas, hiciera cosas. En este caso
todo se vino más de ¿qué va?, ¿qué ha hecho?, ¿qué ha pasado?, pero realmente
una movilización así de construcción de base no.
ENT: ¿Con qué uno puede relacionar esto? Digamos, uno ve
que ningún proceso es homogéneo, tuvo diferentes etapas por el tema de confrontación
y en pues me decía que había un proceso más social, diferente a lo
que ocurrió en la Habana, ¿Que pudo haber pasado ahí en ese intermedio?
TEST: Yo creo que todo lo que pasó después de que ese
proceso no funciono, y es ver a tantos líderes muertos, en la cárcel, si,
esta vez tampoco yo creo que en principio que FARC creyó que el proceso iba
funcionar y no quiso como volver a exponer también a la gente y la gene

tampoco quiso ponerse a exponer, si, el tema fue muy duro después de que el
proceso de paz del Caguán no funcionara, porque fue un golpe muy duro el que el
Estado vino contra los procesos sociales, muy fuerte, sí. Entonces eso hizo, si
bien es cierto el Plan Patriota vino fue por otro lado, pero en el tema
judicial fue, o sea, tener usted una persona de la familia, 18 meses en la cárcel,
injustamente, si, por haber liderado un proceso, por ser una persona que más
hablaba en la vereda, eso, mucha gente le cobró eso a las FARC, de que era
culpa de ellas, que la gente iba por que le tocaba, no porque quería, si,
entonces yo creo que a las FARC tampoco quizá y si lo intentó la gente no les
copio.
ENT: ¿Es un tema de miedo, de prevención ya por la
experiencia?
TEST: Ya la experiencia, si, no y es que acababa de pasar
que nosotros habíamos conformado el Comité de Seguimiento de Derechos Humanos,
el Comité Local y el residente nos lo capturaron, ahí yo no lo volví hacer
[RISAS], una de las cosas que era el Comité Permanente de derechos Humanos del
municipio y al y a la vicepresidenta me los capturaron, hoy en día están
libres [INTERRUP]
ENT: ¿Durante las capturas masivas?
TEST: No, ahora, ya eso fue en él, cuando fue lo de eso fue como en el
ENT: ¿Ya ahora con el proceso?
TEST: 2014, claro ya estaban en ellos diálogos pero, pues, muchos dicen que la
visibilizarían que le dimos al Comité, hizo que
la captura se diera, pues yo la verdad no le echo la culpa a eso pero pues la
gente si me dijo eso, y yo dije, no yo no vuelvo hacer ¿Por qué? porque como yo
le comentaba en la primera entrevista cuando yo llegué a como
personera, había muchas situaciones presuntamente irregularidades, que había
una cuestión por derechos por parte de la fuerza pública, tanto que pues un
me dijo "usted como mujer no nos sirve, necesitamos a un
hombre". Entonces uno empieza a llenarse como de herramientas para
aprender hacer un mejor trabajo, y dentro de eso, yo me encontré el Comité Municipal
de Derechos Humanos y yo decía, pues bueno pues que chévere que esto sea,
porque yo hablaba de hacer como una red de observadores de Derechos humanos,
pero pues yo decía " que mejor que hacerlo que con el Comité Municipal
para darle una fuerza, porque no es lo mismo que diga
"la red de observadores atravesó" como integrantes del Comité,
entonces yo les plantee a las juntas, que en la reunión y yo me hable con el
que en el momento era y me dijo "listo doctora,
hágale que yo le ayudo", y él vino a se reunió como con el que quedó
presidente, con el que estaba de en el momento de ASOJUNTAS, o sea,
con todos para que craneáramos como conformar el Comité y como darle esa fuerza
jurídica que los protegiera a ellos, que es diera fuerza y que además previéramos
mayor acompañamiento en el tema de Derechos Humanos. Entonces, no era solamente

un trabajo mío como personera, si no que venía de la Defensoría del Pueblo
regional, y eso iba dándole como un blindaje pero, llegamos al primer punto, la
elección, elegimos y se acabó, lastimosamente sí. Entonces nosotros hicimos,
nos reunimos, organizamos todo, las juntas, los núcleos llevaron la información
a las juntas y entonces, en ese momento se creó la plancha del Comité de Derechos
Humanos, y entonces ahí se eligió al Comité de Derechos Humanos en esa reunión
de ASOJUNTAS del y posteriormente fue la captura, nosotros no alcanzamos a
reunirnos en un plenario con cuando los capturaron en todo nivel, ya
ahí nosotros.
ENT: Pero entonces ¿Crees que no tenía nada que ver con
intereses más allá o relacionado con? [INTERRUP]
TEST: A ellos se le capturaron en su ejercicio como
realmente, porque, según lo que me dicen, yo
nunca he mirado el expediente de pero era más por un tema de que se
hablaba con las FARC, de que él asistía a reuniones, de que si, y entonces, en
un territorio como estos, como un no hable con las FARC, ese líder
no existe, si, y no habla porque sea no, es porque toca, si usted
sabe por ejemplo que van a matar un muchacho, ellos eran de los que hablaban
con el que fuera y le decían "venga, a ese muchacho no lo maten, déjenlo
ir", si, o sea los lideres salvaban vidas, ayudaban a mucha gente con esa ímpetu
e iban y hablaban con esta gente sin ningún miedo si, a ellos los respetan pero
también se les paraban muy de frente y entonces, por eso era que los asociaban
de que eran ENT: ¿Podía haber otro interés detrás de eso? digamos, si está
el tema de que asocian ir una afinidad o porque tienen un dialogo que tocan en
los territorios, pero, ¿podía haber otro interés?
TEST: No, realmente con esto fue por eso. Y lo mismo
a ella también, la vicepresidenta, pero es que... qué casualidad, a ellos los
capturaron, al presidente y a la vicepresidente, o sea, nos dejaron sin cabeza
el Comité y pues lastimosamente información de que la que seguía era yo,
si, [INTERRUP]
ENT: ¿Las capturas?
TEST: Las capturas, en el tema de captura, entonces uno decía,
por lo menos para mí es muy fuerte, si bien es cierto yo crecí en un territorio
como mi mamá siempre me tuvo en una bolita de cristal donde yo creía
que todo era bien y todo funcionaba perfecto. Cuando yo veo que podía ser víctima
del Estado que yo misma protegía y al que yo defendía, eso fue bastante difícil
y realmente, es como ir entendiendo como son las dinámicas en tanto me dijeron
quédese quieta, quédese quieta porque la próxima es usted". Y
yo, si, de alguna manera el hecho de haber resistido, no me quede quieta
dejando que pasara lo que tuviera que pasar no, como bueno por ese lado le está
causando tanto escozor, pues bueno, no lo toquemos, pero sigamos trabajando por
otro ladito, eso ayudo a que bajara un poquito un ambiente, pero la información
que a mí me llegaba por todo lado que la próxima que iba a parar a la cárcel,

era yo, y yo decía "¿por qué? Yo no hecho nada malo" entonces que
porque "Yo me hablaba con ellos" que pues era cercano mío",
"Que era cercana a mí", "que fulanito era cercano a mí",
pues decíamos, que somos y mi papel como personera era
relacionarme con si, de pronto por eso fue que no les pasó el tema
de capturarme, porque como podían desvirtuar que una persona, no podía trabajar
con los Pero mucha gente me decía eso, entonces también yo
digo que como esa fuerza constante de sentirse como la mortadela del
por un lado había territorios al que no podía ir, porque la guerrilla de cita
"aquí si viene la personera, la vamos amarrar", "la vamos a
castigar porque es que ella a nosotros no nos escucha, ella con no
habla, ella se creé una república independiente" y que era cierto, a mí
por ejemplo, muchas veces intentaron llamarme cuando yo cogía la voz, de que
cuando se me presentaban yo les decía "que pena, yo no tengo nada que
hablar con ustedes" y pin les colgaba el teléfono, si, o que me mandaban a
alguien a la oficina yo trataba de como que venga, o sea, como, como ser muy
decente pero decirle yo "yo con usted no tengo nada que hablar, yo soy una
es como esa posición me genera una presión
fregada ahí. Y pues por el otro lado era la misma posición, pues por el otro
lado el ejército, que ellos de alguna manera que mucha gente me veía como un
rival político que yo no he sido pero me han visto así, entonces empezaban tratándome
que "porque yo era de "yo era y que me hablaba
con los y era Y que además, habían situaciones muy
particulares donde me también me tocó ponerme en una posición muy tajante en
defensa de la gente entonces no, "esa vieja es guerrillera" [RISAS] Entonces,
como esa confrontación permanente entre, no me puedo mover por acá porque voy a
tener problemas, si me mueve hacia acá también voy a tener problemas, no le
puedo decir al ejército que me cuide de la guerrilla porque, porque yo no sé si
realmente ellos me quieren cuidar y no me puedo ir a este otro lado porque también
voy a tener problemas. Y yo digo, si yo lo vivo siendo funcionaria, como no lo vivía
la gente que esta todos los días ahí, que para mí era fácil pasar una carta de
renuncia e irme, pero, ¿la gente? Entonces yo creo que eso era lo más difícil y
lo que hizo que el poder de las juntas se perdiera, como con el tema del
proceso, volver a reconstruirlo es volver a generar la confianza de que no va a
volver a pasar eso. De que tú puedes hablar libremente sin que alguien te esté
te esté juzgando o esté poniendo tu vida en riesgo. Yo creo que
es como a lo que hacia, lo que tenemos que llegar.
ENT: Bueno, ya hemos hablado de todo un poco y creo que hay un
tema que no hemos tocado y es el tema, de la financiación o digámoslo así, la tributación
de FARC en En hablamos que hay 2 economías o había, 2 economías
grandes que eran la coca y la ganadería, los grupos armados de una forma
paralelamente tienen que recibir una tributación para poder mantenerse, cierto,
¿cómo se llevaba eso en

TEST: Bueno la información es que, habían unos tributos,
unas vacunas, las llamadas vacunas, es que eran como raras, porque esas tenían
2 finalidades, tengo entendido que una parte se quedaba en las juntas y otras
partes eran las que tenían que ir para el tema de la guerrilla. Entonces por
ejemplo, digamos, a veces decían, "vamos cada uno a comprar esta
maquinaria", entonces todos tenemos que poner tanto, pero la gente a veces
no lograba diseminar si era la vacuna o era el aporte, por decirlo así. Pero,
por ejemplo, la que sí, la que era obligatoria y que era la de la guerrilla,
entonces tengo entendido que ellos le cobraban por hectárea de tierra, y por
cabeza de ganado una por las 2, o si era más cabezas de ganado pues esa o por hectárea
de tierra. Sino que hubo de pronto momentos por el al que
llegó momento en que, pues a mí, habían declaraciones que me decían que les
estaban cobrando hasta por las gallinas, era como cuando necesitaban más
plata sí, eso fue como uno de los temas y pues claro, como el sector más
fuerte es el sector pues todo el mundo tenía ganado pues por eso era
por cabeza de ganado. Creo que también hubo uno sobre la leche, entonces eran
como 20 pesos por litro de leche o algo así, si, eso eran como los 2 pero era
una vez al año que se hacia ese pago. Y los mismo los creo que al
año tenían que pagar una vez. Yo hablaba con unos al principio y
les preguntaba que ellos como se sentía con el tema y ellos decían "algo a
nosotros nos toca pagarle a la DIAN [Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales]", "todos nosotros tenemos que declararle la renta a la
DIAN y si no pagamos, la DIAN nos multa" si, entonces pues con esto también
nos tocó, uno sabe que si usted quiere mantenerse en este territorio, lo tienen
que hacer, más o menos es como el tema. En ultimas, pues lo que pagábamos todos
éramos todos los ciudadanos porque por eso todo era más caro, entonces, no es
lo mismo comprar una libra de arroz en que en
allá tenía un porcentaje adicional porque de ahí [INTERRUP]
ENT: Claro, eso tenía unos impactos en la economía.
TEST: Claro eso tenía un impacto en la economía, en
ultimas todos teníamos que pagar la vacuna para que los pudieran
pagar la suya, pero si lo que tengo entendido es que era una vez al año, si, y
de pronto, en algunos procesos es que de pronto, no faltaba de pronto que trataba de tener
más como de jalar más pero la gente se les rebotaba, si,
"ya pagamos porque otra vez". De todas maneras, había un dialogo
permanente de que tampoco era tanto la imposición, es decir, se tenía que
hacer, pero por lo menos a generar nuevas vacunas, nuevas cosas, la gente también
se arranchaba a no permitir que eso pasara y no lo que pasa por le menos ahora,
con esta gente que no sabemos ni quiénes son. Entonces sí, había un mayor diálogo
y de todas maneras la gente se hacía sentir y pues en principio no pasaba, nada,
no, pues no sabemos de pronto algunos homicidios que se presentaron y eso si
era raíz de esa situación pero en principio la gente sentía que podía en algún momento
decir "no se puede" o por lo menos quienes dijeran "usted tiene

que pagar 10 millones y que usted se pudiera ir y presentar y decir "venga
10 millones yo no tengo, solo puedo pagarle 2 porque, esto, eso y esto",
entonces con argumento de pronto podías debatir. Pero el tema, de la extorsión o
la vacuna era muy fuerte porque realmente como ellos decían "o pagamos o
esperamos la retaliación" y pues acá toca vivir en el territorio que es
eso lo que pasa, por lo menos yo escuchaba queda que "todos eran
financiadores de las FARC porque pagaban las vacunas", eso lo dice una
persona que está sentado en un escritorio en si, entonces todos éramos
financiadores en ese entonces porque todos le pagábamos a la DIAN, si, entonces
en ultimas todos financiábamos la guerra sí, claro pero es como vive la persona
en el territorio y como hace para sobrevivir en el territorio.
ENT: ¿Bueno y con el tema de la coca? Otra vez.
TEST: Con el tema de la coca, la coca es un tema muy
complicado porque en el tema dela coca, pues eso es como diferentes manejos, yo
lo que escuché porque no tengo mucha información de eso, pero el tema de la
coca era que ahí había llegado gente como a comprar, eran como compradores y
los llamaban así "los compradores" y de pronto lo que las FARC
regulaba igual que con la leche, entonces tienen que pagar un tributo, no sé cuánto
era por cada cosa, pero, y como que establecían que si había alguien que
llegaba a coger o a robar a la gente o eso, pues esos eran los que tenían
problemas, pues como que trataban porque al principio lo que me comentaban era
que llegaban muchos compradores y empezaban a generar como unas desigualdades,
entonces las FARC vino a intervenir ese tema. Había gente que decía que
finalizando, ya había como que era solo las FARC que podía hacer eso porque no habían
compradores nuevos, pero pues la verdad yo no tengo mucha información para no
meterme en problemas, porque uno empieza a investigar mucho y uno no sabe a dónde
llegue. Entonces con el tema de la coca si sé que ellos trataban de regular
mucho el mercado, en el sentido de que esos compradores no robaran a la gente, pagaran
un precio justo por decirlo así, porque en muchos casos se dieron que iba,
compraban y supuestamente pagaban después y no les pagaban a la gente o que,
abusaban del precio porque pues me imagino que es como el ganado, que saben que
el ganado en el mercado hoy novillo vale 2.800 el kilo, un ejemplo, y así,
entonces iban y lo pagaban a 2.000, un ejemplo, entonces con que no "usted
es de los que abusa entonces usted aquí no puede volver a entrar", si,
como ese tipo de cositas era lo que regulaban, pero después recibí información
de que ellos en algunas zonas como que "nosotros somos los que la
manejamos, aquí nadie puede entrar" o solamente el autorizado es
pero si [INTERRUP]
ENT: ¿De qué zonas estamos hablando, del
TEST: Sí, lo que es la y es como eso, lo
que pasa es que el tema siempre es allá "la ley del monte" no, y de
donde más fuerte tiende a sobrevivir, si nos vamos por eso, también pasa con el
queso, con la leche; hay mucha gente que ha llegado a estafar a la gente. Entonces

también por lo menos con la leche hay gente que va y monta una quesera, y monta
la quesillera y trabaja un tiempo y eso como ellos tienen una reglas de pagos y
eso es que "que no pagaron", no espere que llega el segundo y cuando
se dieron cuenta, gente que perdió 10, 12, 15 millones de pesos y el de la
quesillera nunca apareció, entonces lo mismo ha pasado con el queso, pues a veces
el bloque de queso en el mercado vale 30.000 pesos y vienen a pagarlo a 20.000
a y entre todos se ponen de acuerdo y lo pagan a 20.000 y entonces,
"no que el precio esta barato, que esta barato" y la gente del campo
pierde porque pues, no está proyectado venderlo a 20.000 o lo vende y lo
pierde. Entonces creo que con la coca pasaba algo igual, entonces las FARC, se metía
mucho en ese tema porque era la fuerza en ese momento la coca.
ENT: ¿Podría decirse que casi existía un control?
[INTERRUP]
TEST: Control de mercado, si realmente yo digo que ellos hacían
un control de mercado en muchos aspectos porque, ahí si no, ese dejar ser dejar
pasar no funcionaba mucho, sobre todo porque había de promedio armas, dinero y
eso. [CORTE: 1:31:29]

