ENT: Bueno, buenas
tardes estamos en ---------------------en -------, -------- de 2019,
ya firmamos el consentimiento y estamos aquí para contar una historia sobre la
vida aquí en --------- entonces quisiera que me contara quién es usted.
TEST: Si señor, mi
nombre es TEST, nacido el ------- de 1969, el menor de
11 hermanos, fundadores de aquí del pueblo y si, aquí trabajando en agricultura
y pues necesitamos que el gobierno nos colabore con más ayuda y en el sentido
mío, que soy desplazado, tengo un desplazamiento forzoso, pero que no aparezco
todavía como incluido, aparezco allá el nombre en el sistema, más no incluido,
están viniendo las ayudas y yo... me apartan porque como aparezco que no soy
desplazado entonces no me dan ayuda, entonces ese es el problema. Lo otro, pues
sí, que aquí estamos y hemos tenido sobre todo el problema como le dije, desde los
años 80.
ENT: Yo quisiera que me
contara un poco cómo llegaron sus padres acá, los fundadores de este... [DUD:
1:31]
TEST: Ah sí, ah ya, mi
padre... ellos vinieron prácticamente porque ellos vivían en una tierra
improductiva, mi papá es oriundo de -------, Tolima y mi mamá era de -------,
Cundinamarca, ellos se casaron en ------, Tolima por la iglesia católica, de
ese matrimonio quedamos 11 hermanos, entonces pues yo soy nacido aquí en el
Caquetá, pero entonces mi papá vivía en una veredita que se llamaba ------------ de por ahí de
-----, Tolima donde era muy improductivo, eso se
sembraba el arroz, el ajonjolí porque en una cosecha mi papá perdió todo,
perdió 4 hectáreas de ajonjolí, el algodón, todo eso un verano mano, eso por
allá calienta muy duro, por allá en el plan del Tolima, por ahí cerquita al
------ así, entonces mi papá tomó la decisión de venirse para acá pal Caquetá
porque pues mi hermano mayor se había venido para --------- entonces...
ENT: El hermano de él
o...
TEST: No, el hermano
mío, mi hermano mayor, el hijo de papá FAMILIAR 1 se vino pa' --------entonces le dijo a papá no, se fue y a mi hermano se le fueron las lágrimas
viendo a papá y a mamá con todo el ajonjolí seco, a punto de empezar a echar
cosecha se secó, dijo "no papá, vámonos pa' Caquetá, vámonos pa'
-----------, ya se oía el pueblito, en ese tiempo no había carretera de
----- para acá a llegar a ----------- sino que entramos... ellos entraron por
------------ por el ------ abajo y subieron por ---------------y llegaron a
-----------que era un caserío.
ENT: ¿Cómo era
----------- unas pocas casas.
TEST: Poquitas casas,

dicen que... pues en ese tiempo yo no había nacido, porque era sino como unas
10, 12 casitas y eso de techito de palma y tablita por ahí, entonces de ahí pa'
acá... [INTERRUP]
ENT: ¿Y quiénes vivían
ahí? ¿qué le cuentan?
TEST: Ahí vivía un
señor, vivía una señora que se llamaba CONOCIDO 1, había otro señor que se
llamaba CONOCIDO 2, otro, un tal CONOCIDO 3 y otro, un tal... un señor que
ahorita ya se fue para los Estados Unidos, que tenía un restaurante,
había poquiticas casas, no más que había era ... CONOCIDO 4 que era el que
compraba el arroz y el maíz que sacaba así.
ENT: ¿En qué año llegaron
acá sus padres?
TEST: ¿Aquí?
ENT: A ------ y
después acá.
TEST: Acá llegaron en el
67 más o menos, yo nací en el 69 en medio de la selva por ahí.
ENT: ¿Y de qué vivía la
gente? entonces, de arroz, de maíz.
TEST: Ellos cultivaban
el arroz y el maíz y la yuquita por ahí pa' bajar el pescado porque pues
pescado sí había en esos tiempos en las orillas, se cogía buen pescado, ya
ahorita a través de tanta contaminación de ahorita en este pueblo, el pozo
séptico ese todo lo vacean a la quebrada y eso está contaminado, mire que ahora
que días fuimos a pescar y cogimos unos pescados que parecen la cachama y eso
en la barriguita eso ya le vertían era puros gusanos, eso ya infectado, eso ya
no sirve, entonces en esos tiempos si se podía pescar porque no estaban tan
infectadas las aguas, ahorita ya es complicado eso.
ENT: Sí señor, y
entonces llegaron aquí ¿de -----------se vinieron para acá para ---------directamente?
TEST: Sí, en ese tiempo
no era --------- esto era selva. Se fundó eso, una veredita que llamaba ---------------ENT: ¿Y en
qué año se
fundó -------------TEST: -------- se
fundó como en los años más o menos en los años 70, 72.
ENT: Y la fundaron
ustedes.
TEST: Sí claro, entre
los pocos que había.
ENT: Su padrino y su
tío.

TEST: Sí, mi padrino
FAMILIAR 2, mi FAMILIAR 3, FAMILIAR 1, FAMILIAR 4, FAMILIAR 5, aquí el que donó la
tierra don CONOCIDO 5, esos fueron los fundadores.
ENT: Bueno y por qué se
vinieron para acá para esta selva como usted dice.
TEST: Hermano, por lo
mismo que yo le dije, la vaina de las tierras en el Tolima.
ENT: Claro, yo le
entiendo esa parte, pero aquí por qué precisamente acá ¿qué les llamó la
atención de acá?
TEST: Porque esta era
una tierra nueva, se facilitaba todo mientras que allá pues estaban las
multinacionales que eso allá fumigaban era con avioneta el arroz y siempre los
pobres, los indios los dejaron en las tierras más malas, porque en los tiempos
de las parcelaciones los ricos buscaron fue las tierras más productivas y al
pobre lo echaron fue pa' donde había pura peña.
Póngale cuidado que mi
papá tenía una finquita de 7 hectáreas y de esas 7 hectáreas le tocaba
arrendar, porque lo único productivo que había en tierra abonada era por ahí 1
hectárea y media y fuera de eso mano, el cucho iba a cultivar la yuca y le
salía toda chumba, entonces hermano, de alguna forma había que salir de allá,
no y acá gracias a dios le cambió la vida, se puso a trabajar con... en ese
tiempo era la Caja Agraria, sacó unos préstamos y sí.
ENT: ¿Y cómo fue ese
trabajo con la Caja Agraria?
TEST: Muy bueno, él era muy
buen prestatario, le hicieron como 5 préstamos.
ENT: Y para qué, en qué
lo invertía él.
TEST: Él lo invertía
para ganado, el primer préstamo fue de 3 vaquitas y para el corral y la droga y
en ese tiempo $5.000 para eso, pa' 3 vacas, el corral, el establo y la droga,
le alcanzó y le sobró antes, y le sobró y entonces como él ya tenía ganadito,
no necesito comprar el toro, sino que lo prestó para que le quedaran retoñitos
para trabajar y así siguió trabajando. Ya después ya fue creciendo, fue
creciendo, llegó a tener hasta 200 reses, ahorita cuando ya estaba bueno todo,
llegó la plaga, el M-19, llegó las Farc, paramilitares y por otro lado el
ejército nacional.
ENT: ¿Cómo fue la
llegada del M-19 aquí? ¿qué le cuentan a usted?
TEST: Eso mano, yo como
le contaba, en ese tiempo yo tenía pues que, yo soy del 69, en esos tiempos yo
estaba haciendo 1° o Kínder, empezando.

ENT: ¿Cuántos años
tenía?
TEST: Tenía... pues
primero hice 1°, Kínder de ahí pasé a 1° adelantado, así, y era acomplejado
porque esto de aquí a ahí, la finca de mi papá pegaba acá con el pueblo, eso
era pura selva, eso rodeaba lo que era el ------y todo eso, y si hasta que un
día estábamos en recreo mano ahí, niños, nosotros, en ese tiempo no
utilizábamos ni uniforme porque era una pobreza muy berraca.
ENT: Qué año fue eso.
TEST: Eso fue más o
menos como en el... por ahí en el 82, 85, llegaron esos manes y sí, unos manes
uniformados dándonos bombones y dulces, mentas y usted sabe que a los niños los
engañan con cualquier cosa, los repartieron y nos reunieron, a todos los
profesores y los alumnos y que... se presentaron de una vez, como la fuerza
revolucionaria 19 de Abril, M-19, la columna de RANGO 1, una muchacha,
una flaca ahí y que... [INTERRUP]
TEST: Y ella iba ahí con
ellos.
TEST: Sí claro,
uniformada y que... que sí que el que quisiera ingresar a la fila que lo
hicieran y no, pues que usted sabe que unos niños mano, nadie alzó la mano ni
nada de eso, un problema, entonces porque como había una muchacha como la que
le nombré ahí, CONOCIDA 6, era una peladita pinta, una mona bonita, bien
blanquita, peli negra y los ojos bien azulitos, de una vez se enamoró un tal
RANGO 2, que yo creo que usted lo ha escuchado nombrar,
comandante del M-19. Bueno, eso pasó eso ahí, a los 15 días volvió y vinieron y
ya vinieron fue con lista.
ENT: ¿Con qué?
TEST: Vinieron fue con
una lista, se llevaron la china, a CONOCIDA 6, se llevaron a CONOCIDO 7 y... [INTERRUP]
ENT: ¿-----?
TEST: Sí.
ENT: ¿No era indígena?
TEST: No, pastuso, era
pastuso, había venido de por allá de la ---, Nariño, muchacho, hijo de un
señor que también ya lo mataron, donde vivía CONOCIDO 7 y sí, vinieron por el
otro, el tercero, CONOCIDO 8, un compañero mío, se los llevaron a todos 3.
ENT: ¿Cuántos años
tenían ellos más o menos?
TEST: Ja, pues no sé...
ENT: Eran de su misma
edad ¿cierto?
TEST: Sí, entre los

de... por ahí 13, 14 años, no subían más, niños, niños. Entonces en ese tiempo
yo me dio mucho miedo y mi papá me iba a mandar pa' -------por allá pa' donde unos tíos,
pero no, a lo último toca es
uno entrar a esos grupos mano.
ENT: Pero y a esta niña que
usted dice, CONOCIDA 6...
TEST: A esa se la llevó el M-19
y hasta el sol de hoy.
ENT: ¿Este señor que se enamoró
de ella?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo llamaba él?
TEST: GUERRILLERO 1, se
los llevó, y esos son desmovilizados del M-19.
ENT: Y nunca volvieron a saber
nada de esos niños.
TEST: Nada, nada.
ENT: Ni muertos, ni vivos, ni
nada.
TEST: Nada, nada.
ENT: ¿Y las familias de ellos?
TEST: Pues ya han desaparecido
también.
ENT: ¿Qué fue lo que pasó con las familias cuando se les llevaron los
hijos?
TEST: El único que sí, que se
supo que lo habían matado fue a CONOCIDO 7, a ese si lo mataron
porque él se les voló.
ENT: Pero lo había como que
reclutado o...

TEST: Sí, él ya había estado en
las filas, ya tenía como 3 años de estar en el M-19 y se voló y se vino para la
casa, y como él ya sabía que lo iban a matar, antes de que llegaran los manes,
se tomó unas papeletas de nebugón y cuando llegó la guerrilla el man ya estaba
muerto pero vinieron y lo mataron ahí, le zamparon 3 tiros, entonces, por eso
yo le dije como es que aquí hay gente que todos hablan del 2002, no, más antes
ha habido violencia, entonces como le decía, cuando después entró el ejército e
hicieron un combate y toda esa vaina fue cuando hicieron una base por allá en
el río Caquetá.
ENT: ¿Una base?
TEST: En --------------- en la
--------------------con el río -------- allá fue donde le digo que allá tenían
una fosa común, el ejército.
ENT: ¿En la -------------------TEST: Sí y allá que el mismo...
el que iba a morir cavaba el hueco y a lo que cavaba el hueco lo pelaban y lo
tapaban, en una fosa grandísima que dicen que tenían.
ENT: El ejército.
TEST: Porque de allá se
les voló un señor como... a todo el mundo lo degollaban, le corrían la
puñaleta, lo degollaban y de allá se les voló un señor, un tal CONOCIDO 9------------que él estuvo en ------- en ese tiempo... en el mandato de
Julio César Turbay, me parece que era, él fue al capitolio, y allá
como pudo entró y fue y le mostró la huella que le había hecho el ejército.
ENT: ¿CONOCIDO 9?
TEST: CONOCIDO 9 y sí,
así fue pasando todo eso y... [INTERRUP]
ENT: Que más recuerda
usted de esa época, del ejército también ¿qué hacía aquí esa gente con los
campesinos?
TEST: Eso mire, en ese
tiempo fue el desplazamiento, el desplazamiento cuando se fundó... usted a
visto acá ¿usted es de ---------ENT: Ajá.
TEST: La
invasión [DUD: 14:50] mano...
ENT: Cuénteme
un poco de eso.
TEST: Eso mano,
toda esa gente se desplazó de aquí, del Caquetá, de todos los municipios,

porque no había otra opción, estaban matando al campesino, cosa que...
supuestamente el ejército siempre han tenido grupos armados como de limpieza
social, en ese tiempo tenían una compañía que le decían compañía escoba, que
decían que barría con todo, a mando de ese UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que
prácticamente era la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de ahí, un tiempo y así, en ese tiempo
operaba el M-19 por acá.
ENT: ¿Y qué más
recuerda del M? ¿qué más decían?
TEST: Pues que
ellos supuestamente tenían que llegar al poder y... ¿no se acuerda en ese
tiempo cuando se tomaron la Embajada Dominicana y se tomaron el capitolio? allá
estuvo ese que andaba por acá, GUERRILLERO 1, y una que le decían alias
"GUERRILLERO 6", que nosotros la conocíamos y la famosa RANGO 1,
una vieja elegante, bonita, con eso conquistaban a la juventud, allá
estuvieron, entonces en esos tiempos nosotros estábamos estudiando y por aquí
pasó la guerrilla, más detrás venía el jefe, por allá en la vereda que le dicen
la ----- pal lado de la carretera, tuvieron un enfrentamiento, ahí en ese
enfrentamiento es donde dicen que mataron al comandante de la compañía,
que era un teniente de apellido CARGO 1 ahí lo mataron y eso ahí sí les vino
refuerzos rápido de... ¿helicoportado? eso mataron guerrilla pero así mano.
ENT: ¿Dónde fue
eso?
TEST: Eso fue
ahí en la ----- kilómetro 16 ----------- eso es lo que yo recuerdo de esos
tiempos.
ENT: ¿Y cómo
torturaban a la gente? hábleme un poco de eso ¿cómo los torturaban?
TEST: Los
colgaban y le chuzaban los dedos con alfileres y los amarraban, dicen que los
amarraban, les metían una bolsa plástica de esas negras y les apretaban bien
acá para que murieran por asfixia o si no les echaban... dicen que les
empapaban una toalla con fab y se las restregaban en los ojos y ellos ahí cual
más cantaba lo que no quisiera cantar lo hacían cantar
ENT: ¿Y usted
cómo explica eso? ¿por qué cree que se daba eso aquí en la zona?
TEST: Porque
supuestamente... porque mire, el problema es este, que uno de campesino mano,
es ingenuo ante... uno hace de no trabajar con la peinilla, el azadón, la
motosierra y el que tiene las armas manda, que porque digamos, estamos aquí,
llegó el M-19 bueno, deme agua, deme comida, lo fuerzan a uno; después llega el
ejército mano, aquí estuvo la guerrilla, uno qué va a hacer mano, cómo hace uno
y pa' uno tener que perder lo poco que tiene, yo en esos tiempos era un niño,
pero yo sí me acuerdo de todo. Ya ahora después cuando entraron los

paramilitares ya... [INTERRUP]
ENT: Pero
venga, nos saltamos mucho cuénteme después del M-19 qué pasó ¿cómo se fue el
M-19 de acá de la zona?
TEST: El M-19
tuvieron muchos enfrentamientos por acá, el ejército les dio sopa y seco y
porque como ellos era más bien... no era como las Farc, las Farc siempre andaba
a la mansalva, el M-19 más le peliaba frentiado y por eso los desvertebró el
gobierno ¿si me entiende?
ENT: Cómo
frentiado ¿cómo es eso? explíqueme un poco.
TEST: Pues
nunca le peliaban casi a la mansalva.
ENT: Mansalva
es que se escondían...
TEST: O sea,
nunca le hacían emboscadas, en cambio las Farc tiene esa estrategia que le
ponen la bomba o algo al carro y ya, los mataron a todos, pero no, al M-19
siempre le gustaba peliar más que todo frentiado, por eso les dieron duro. Ya
ahí cuando salió el gobierno de Belisario Betancourt, que los llamo a la
desmovilización, fue cuando se fueron y se reincorporaron.
ENT: ¿En qué
año se desmovilizan?
TEST: Ole yo no
sé eso...
ENT: O qué año
los dejaron de ver aquí.
TEST: Pues más
o menos como en los años 85 yo creo, porque ya en el 90 yo ya tenía 18 años y
en ese tiempo no tenía sino escasamente 11 añitos, ya en el 90, una vez que yo
salía a ---------- estaban los de la brigada cuando me cogieron pa' prestar
servicio.
ENT: Y le tocó
irse a prestar servicio.
TEST: Sí.
ENT: Dónde estuvo
prestando servicio.
TEST: Yo estuve en.…
estuve aquí en -------y de -------me echaron para el -----------------en.… por
allá en ------------------ por allá anduve, por allá en el Urabá, de allá me
volvió y me trajeron.
ENT: Aquí al Caquetá.
TEST: Al Caquetá.

ENT: ¿Dónde estuvo acá?
TEST: No, o sea, me
trajeron aquí al Huila, me trajeron directamente a -------y de -------a
--------- volvió y me llevaron y ya me dieron la baja ahí en -----ENT: ¿Y usted se fue
porque quería? sentía que quería estar ahí o fue reclutado como tal.
TEST: No, yo... a mí
prácticamente... pues siempre ha sido el servicio obligatorio y me llevaron,
estuve 22 meses.
ENT: ¿Qué recuerda de
esa experiencia por esos lados? ¿qué le tocó vivir?
TEST: Mire, a mí me tocó
una experiencia muy fea, aquí estando en el Huila, en el límite de... ¿usted a
escuchado ---------ENT: Sí claro, por
supuesto.
TEST: Huy, eso es muy
guerrillero mano.
ENT: ----- entrando
a ------------¿sí?
TEST: Pa' -----------de ------------a ------ por allá nos mataron 3 compañeros.
ENT: 3 soldados.
TEST: Aja.
ENT: ¿Cómo fue?
TEST: Una emboscada de
las Farc, íbamos más o menos como a las 5 de la mañana, amaneciendo, nos tenían
minada la carretera, nos volaron toda la primera escuadra y dejaron sino...
quedaron sino 2 ilesos, el resto quedaron heridos.
ENT: ¿Y usted iba atrás?
TEST: Yo iba en la
tercera escuadra, gracias a esos 2 muchachos no dejaron robar los fusiles mano,
porque pues que... nos metieron semejante bombazo y era para volarnos a todos,
tenían 7 minas y nosotros estábamos debajo de las minas, la virgen nos
favoreció. Mire que una bala perdida le pegó al man que estaba accionando las
minas, sino no estaría contando aquí el cuento también, por eso digo que uno
tiene muchas cosas que contar mano.
ENT: Y ahí en ----------¿cómo era? ¿qué pasó después de eso?
TEST: ¿En ---------ENT: De ese
enfrentamiento, se devolvieron ustedes o ustedes iban entrando, saliendo ¿qué
estaban haciendo?
TEST: No, no, estábamos

cerquita a ----------en un punto que le dicen el ---------------- eso por allá
es muy guerrillero, muy frío, muy montañoso mano y nos agarraron por esa
carretera subiendo.
ENT: ¿Ustedes iban
entrando a la zona? ¿iban entrando?
TEST: Ya teníamos tiempo
de estar por ahí porque nosotros éramos regulares, pero nosotros siempre andábamos
con el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, de ahí de la
brigada de ------ahí, de eso nosotros nos sacaron 1 mes pa' -------y de una vez
pa' llenar el cupo de los heridos y los muertos, como pues nosotros... esa era
una compañía de choque, choque es comandarlos al área, de ahí sacan del nivel
de reclutamiento, sacan 2 compañías más, lo que es intendencia local y comando,
que es las que dejan en la PM y toda esa vaina, esos que viven por ahí lavando
los baños en el batallón, eso sí es muy aburridor. A mí me tocó la selva y sí,
ahí fue cuando nos pasó ese cacharro, eso fue en el 90.
ENT: Y qué más recuerda
así, ¿ya ahí no volvieron a entrar a la zona a ---------TEST: No, ya ahí ya nos
sacaron, nos sacaron pa' acá pal pie de ------ pero ya más sabroso ya la vida
por allá, pues ya uno mire que psicológicamente uno... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo le cambió la
vida haber estado en el ejército?
TEST: No pues sí,
siempre le sirve a uno porque el conocimiento, en ese tiempo yo pues apenas
había cumplido los 18 años y eso cada nada molestaban por la libreta y usted
sabe que el no tener uno la libreta eso lo jalan a cualquier hora, y ya, pues teniendo
la libreta no me molestaban para nada, ya lo respetan más a uno. Pero sí, mire
que más de un compañero lo dejaron mochos, vueltos nada, un man de ----- uno
que le decían “SOLDADO 1” ese man quedó mocho de una pierna, un
brazo, eso es doloroso mirar un compañero así, duro, duro, entonces es berraco.
Yo pensaba quedarme por allá en la profesional, pero yo dije, esto no es lo
mío, y me vine.
ENT: Bueno y cuando
regresó ¿qué pasó? ¿qué se encontró usted acá? ¿regresó de una vez aquí a
--------TEST: Sí, yo vine.
ENT: ¿Y qué había en
--------- ¿había cambiado desde que usted se había ido o no?
TEST: Pues no mucho, en
ese tiempo como siempre molestaba la mafia, movimiento así y... [INTERRUP]
ENT: Ya estaba las Farc
acá.
TEST: Sí claro, yo para

entrar aquí de nuevo me tocó que mi papá hablara "que no, que ya mi hijo
ya había salido", de lo contrario lo salen matando a uno, lo primero que dicen es
"este man viene a trabajar de la red de inteligencia", venirse uno y
volver a trabajar, porque es duro.
ENT: Y no tuvo problemas
entonces.
TEST: No, gracias a dios
no, no tuve problemas, ahorita pues ya cuando con lo de mi hijo sí.
ENT: Bueno, ahorita me
cuenta un poco. Bueno ¿y cuándo llegaron las Farc acá a ---------como tal?
TEST: Las Farc llegó...
eso primero llegó el M-19 como en el 79, 80 y las Farc se vino acomodando por
aquí como en los años 82, que fue cuando hicieron una masacre por ahí.
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: Una masacre de 5
campesinos que supuestamente que porque ellos eran... había un movimiento, un
movimiento de campesinos, de usuarios campesinos... la ANUC, que yo creo que
usted la ha oído nombrar, que porque eran de la ANUC tal vez eran informantes
del gobierno y por eso los ajusticiaron, por eso.
ENT: 5 campesinos.
TEST: 5 campesinos y eso
fue en un solo día que les dieron a todos y eso fue las Farc, el M-19 no llegó
a matar campesinos, las Farc... esa sí bien sanguinaria. Eso fue aquí, yendo
pal -------- usted no... de viniendo de allá pa' acá no miró una carreterita
que se abre a este lado ¿como una loma?
ENT: Sí, sí,
TEST: Ahí en esa parte,
ahí mataron 2 por ahí cerquita a la bodega, por el potrero, en ese tiempo eran
unos cañeros.
ENT: Bueno ¿y cuándo
llegó la coca aquí?
TEST: La coca, eso fue
llegando lentamente, yo no sé eso se fue plagando lentamente, resultaba gente
vendiendo los ataditos así de palitos.
ENT: Bueno y qué decían,
que qué era esa vaina, de dónde había salido, para qué servía.
TEST: No pues que esa
era la... el cultivo del futuro y la gente siguió sembrando y pues como era
rentable, porque mi papá lo primero cultivaba era arroz y maíz y sacaba 10, 20
cargas de eso y eso el maíz le valía lo que valía 1 libra de coca y usted la cargaba
en el bolsillo, mientras que sacar 20 cargas a ----------- dios le ayude a uno,
en mula, y así mismo cobraban el flete, por eso no le quedaba gran cosa a uno,
el arrocito pues una parte se vendía, lo otro mi papá había hecho un vaino, uno

que le dicen pilón, que cogen con una manija y dele golpe y dele golpe y uno
sacaba el arrocito pa' revolverle a la mata de palma, porque se sacaba era la
mantequita, el aceitico de la palma africana o sino de la meltec, porque...
ENT: Y qué hacían con
eso ¿venderlo? ¿consumirlo?
TEST: Era para el
consumo, para echarle al arrocito pa' el aceitico, el aceitico con el arroz
ahí.
ENT: Y después de eso
pasó a trabajar con ganado.
TEST: Sí, ya después sí,
por lo que le dije... a él lo que le valió fue los préstamos, por eso es lo que
queremos, que ojalá nos vengan créditos blandos, porque es que ahorita están...
hay bancos que prestan al 19, al 18 y hay más de uno que está por aquí
con las fincas embargadas, incluso tengo un hermano que sacó 15 millones y de
repeso le cayó la fiebre aftosa y ahí está con ese problema pues, eso tiene un
abogado por ahí pero... a ver si le dejan eso así, de primer tacada le mató 7
vacas más el carbón mano, y eso como llegaba de un momento a otro, le mató las
mejores y le dejó las más flacas. Y ahí, a mí papá si le fue muy bien
y...
ENT: Bueno, usted me
contó algo que me parece que vale la pena ahondar, y es que usted dijo que en
ese tiempo cuando usted estaba en la escuela se alcanzaba a escuchar el Tigre,
el Jaguar ¿cómo era la naturaleza aquí?
TEST: No pues, una
hermosura, usted por todo lado miraba micos, miraba el tigre, el venado, de
aquí de ----... la casa paterna donde yo vivo estaba a 2 kilómetros, uno
iba por trocha y encontraba el venado, el oso caballuno, uno que es un bicho
grande...
ENT: ¿El oso qué?
TEST: Caballuno, que es
como ver un caballo, grandote, encontraba la marimba.
ENT: La marimba es un
mico.
TEST: Un mico parecido a
los gorilas casi, se miraba la pava, la pava esa... el paujil, el tente, el
tente es un bichito que es parecido al avestruz, lo mismo, él no puede volar,
él hace así y hace sino correr, eso usted de camino hasta los cogía los
pollitos, eso andaban los 7 tentes y la mamá adelante, en filita así, ahorita
mano, con esta deforestación se está acabando todo.
ENT: ¿Hay osos todavía?
o ya no.
TEST: No, ya no hay nada

de eso.
ENT: O muy pocos o nada.
TEST: Muy pocos y eso si
se mira, se miran por allá pa' la orilla del río, ya por aquí no y es los que
queremos, otra cosa... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué se
acabaron estos animales? ¿cuándo empezaron a acabarse?
TEST: Pues desde que se
empezó a acabar la selva, eso se va acabando todo.
ENT: ¿Cuándo empezó a
acabarse la selva?
TEST: Eso siempre a la
medida que va el campesino tumbando, metiendo ganado y todo eso, se va acabando.
ENT: Y usted porque cree
que el campesino tiene como esa... como ese impulso de ir tumbando, de ir
metiendo cosas.
TEST: De pronto por la
necesidad, porque si el gobierno... estos días que hay tanta campaña política,
decía una candidata a la Alcaldía, que como supuestamente el gobierno de este
CONOCIDO 10 va a hacer la implementación de un subsidio, que pal que tenga montaña se
le va a pagar un subsidio, qué bueno sería eso, supuestamente que le iban a
pagar $350.000 anuales, por esa hectárea, o sea que si usted tiene 10 hectáreas
en montaña, le pagan 3 millones y medio al año, pues algo que le llegue le
sirve al campesino ¿cierto? pero como no tenemos la ayuda del gobierno ¿si me
entiende? y otros que van a venir, esto... proyectos para sembrar árboles y que
así mismo se le subsidia al campesino, pero ahorita no se mira nada de eso, día
tras día nos suben los impuestos, entonces.
ENT: Y como fue esa...
volviendo un poquito ahí al tema ¿cómo fue esa transformación del entorno por
la ganadería? ¿cómo recuerda usted eso? como ese
paso, llegó usted un día, pasó de ver todos esos animales a ver potreros.
TEST: De
pronto por la implementación de las ganancias, la leche, la carne que da más
frutas que de pronto que la agricultura, pero entonces el ganado degrada mucho
la tierra, la acaba con el casco, eso nosotros ya hemos recibido artos talleres
de eso, pero pues vamos a ver cómo sigue esto.
ENT: ¿Y la coca
también transformó esto? ¿el entorno? o siguió siendo igual.
TEST: Pues mire
que en el tiempo que había mucha coca, había mucho movimiento acá, como hace
rato hablaba, que de ferias y todo eso, claro. Mire, en ese tiempo que hubo
ferias, cómo habría plata que hubo 4 bombas, yo les comentaba, cada bomba traía
3 viajes semanales, los tacados de 20 mil litros de gasolina en 4 bombas, 4 por

3 igual a 12, serían 12 trancados que se iban en la semana, cómo habría forma
de haber movimiento ¿cierto?
ENT: Y esa
gasolina la utilizaban para el proceso de la coca.
TEST:
Procesamiento de la coca, ya hoy en día mano ya no hay bomba, la gente de por
ahí de las tiendas traen el timbo de gasolina así y la venden por botellas de
gasolina y eso caro a $6.000, eso ahorita la compran como para... por ahí pa'
la guadaña o la motosierra, pero ya no se mira consumo de gasolina alto.
ENT: Bueno y
quién manejaba aquí o quién regulaba el negocio de la coca aquí.
TEST: Eso mano
mire, eso llegaba... no eran ni de aquí del Caquetá, venía gente de ----- de
------- los carteles de por allá, venían y la compraban... [INTERRUP]
ENT: De qué año
estamos hablando.
TEST: Eso por
ahí de los 90, 95. Ya vino la fumigación y eso mano la fumigación acabó con
todo.
ENT: En qué año
empezaron las fumigaciones.
TEST: Por ahí
en el 96.
ENT: Las
fumigaciones.
TEST: Sí, acabó
mano con el plátano, la yuca, los pastos, yo tenía unos plantes de coca, como
unas 3 hectáreas mano, mire, me sembraron plátano en medio de la coca y se
perdió el plátano, hoy en día no me lo pregunta, me toca comprar la libra de
plátano, porque mire que yo el plátano... ni el plátano se da mano, entonces es
una situación dura ¿cierto?
ENT: Claro, y
desde entonces... y volvieron a sembrar coca después de las fumigaciones o no.
TEST: No,
actualmente nadie ha sembrado.
ENT: Pero
digamos, recién, recién no, ¿desde el 96 se acabó la coca aquí podría decirse?
TEST: Sí, por
ahí del 96 al 2000 ya no había coca, eso muy duro le dieron la gente, por ahí
más de uno se había ido por allá por otros lados a cultivar coca, por allá pa'
Nariño por allá, por allá hay mucha gente cultivando, pero no ya no, para uno
no es rentable ya eso, lo que esperamos es que nos ayuden de pronto, si señor.
ENT: Bueno y

usted dice que llegaban carteles de otro lado a manejar el negocio ¿cierto?
TEST: Ah sí
claro, de Cali, de Medellín.
ENT: Cómo se
trataban con la gente del pueblo, con la comunidad estos carteles.
TEST: No esa
gente pues todo bien, llegaban y compraban el viaje y arrancaban, como decir
hoy sábado llegaron, ya por la noche se iban, vuelven de aquí a 8 días o
vuelven otros, ya no mandan los mismos.
ENT: ¿Y había
fuerza pública aquí?
TEST: No, casi
no.
ENT: Había
inspector, había alguna autoridad.
TEST: No,
eso... sí hubo un inspector, pero eso él se fue por lo que, pues seguro recibió
amenazas, porque eso mataban mucha gente por ahí.
ENT: Juntas de
acción comunal.
TEST: Sí había
juntas, sí o las organizaciones comunales que ha habido.
ENT: Y cómo
eran.
TEST: No pues,
trabajaban bien porque pues... [INTERRUP]
ENT: No tenían
problemas para...
TEST: No había
problemas de nada.
ENT: El
problema es quién resolvía los problemas que tuviera la comunidad ¿quién
resolvía los problemas que tuviera la comunidad?
TEST: A veces
junta, ya cuando no se podía mucho lo arreglaba la guerrilla.
ENT: Y qué
clase de problemas podrían surgir aquí, surgían.
TEST: Pues aquí
en el pueblo actualmente la gente es más...
ENT: No, en esa
época qué problemas surgían así...
TEST: Pues...
¿del 90?

ENT: Ajá.
TEST: De pronto
problemas de linderos con la gente así, entonces si no se podía con la junta
llamaban la guerrilla y eso cuadraban eso y ya.
ENT: ¿Y cómo
cuadraban eso?
TEST:
Amigablemente o le ponían una multa, bueno, usted tiene que limpiar tantos
metros de camino y ya.
ENT: Y qué
otras reglas así o que otras multas ponían a la gente por incumplir digamos
normas o cosas que ellos dijeran.
TEST: Pues
fueron en el año 90, ya ahorita en el 2002 ya que se tiraran como una fiesta o
un bazar para recolectar fondos, le ponían una multa de $500.000, que si
reventaba un envase tenía que pagar eso, pues como son personas desadaptadas,
si señor.
ENT: Bueno y el
negocio de la coca... hubo un momento en que la guerrilla también lo manejaba o
no, solamente...
TEST: Ahora
último.
ENT: Cómo
empieza, cómo empezaron ellos a meterse en esto.
TEST: Ahora
último siguió la guerra de los paracos con la guerrilla, que la guerrilla
jalaba gente para allá y los paracos pa' acá, usted tiene que venderme sino le
sacamos multa.
ENT: Pero bueno,
eso listo, pero puntualmente cómo era, ellos decían... el campesino tiene
tantas hectáreas y de esas hectáreas tiene que producir tantos kilos y de esos
kilos tiene que vendérmelos a mí o cómo era la cosa.
TEST: Sí claro.
ENT: Llevaban
cuentas, cuénteme un poco de eso.
TEST: Eso le
daban un recibo al que vendía, 200, 300 gramos y le colocaban un sello, lo
mismo los paramilitares también, sí, era así mano.
ENT: Bueno,
entonces cuénteme un poco cómo llegan los paramilitares acá.
TEST: Eso fue
ahorita entre el 99 y el 2000, como aquí en el pueblo surgía arto la guerrilla,
ellos se fueron infiltrando así de revendedores, de droga, de la olla a

presión, vendiendo repuestos.
ENT: Desde el
96.
TEST: Sí, sí
más o menos al 2000, así y ya cogieron, ya fueron conociendo quiénes eran los
que interactuaban con la guerrilla y que "pitos y que flautas"
haciéndole inteligencia a la gente, ya por ahí como en el 99 dieron el primer
golpe, entraron y se llevaron 3 muchachos de acá y por allá al pie del
--------los mataron.
ENT: Y esos
muchachos quiénes eran.
TEST: Ellos
eran campesinos, campesinos.
ENT: No tenían
anda que ver con eso.
TEST: No, nada.
Eso los castraron, les hicieron muchas torturas raras.
ENT: ¿Usted los
conocía a ellos?
TEST: Sí, eran
de aquí de por ahí, campesinos, a uno lo mocharon, lo castraron los testículos
y se los echaron en un bolsillo, un muchacho que había estudiado, quería seguir
la carrera del magisterio y no, no siguió estudiando.
ENT: ¿Usted
recuerda cómo se llamaban ellos?
TEST: Uno se
llamaba CONOCIDO 11.
ENT: ---qué.
TEST: CONOCIDO 11 y el otro era CONOCIDO 12, que todos esos muchachos estudiaron aquí
en la escuela, sino que eso...
ENT: Y el otro.
TEST: El otro
si no me alcanzo a recordar, era un muchacho que vivía por aquí.
ENT: Y unos
eran estudiantes, otros raspachines y se llevaban bien con la comunidad.
TEST: Sí claro
y eso los sacaron en carro aquí, esa gente llegó muy brava mano, ese día yo
estaba haciendo una remesita y los hicieron arrodillar en el suelo, otros boca abajo,
todos armados, enmascarados con fusiles 47 y pues le da miedo a uno mano, pues
uno qué culpa, qué culpa, uno en el campo si le llega la guerrilla no hay nada
qué hacer, entonces ese es el problema de ser uno campesino, que así no quiera
le llegan y toca darles porque paila.

ENT: Bueno y
qué más pasó con los paramilitares acá ¿qué otras acciones hicieron?
TEST: No pues
muchas cosas.
ENT: Qué
recuerda, algo así que lo haya impactado a usted, que haya dicho esto no...
TEST: Eso aquí
en ---------trajeron 2 muchachos, el papá y un muchacho y aquí adelante para la
salida de --------los apresaron, los desarmaron bien, así como desarmar usted
un muñeco, las piernas, todo a ambos y los enterraron, medio los dejaron
enterrados cuando... y después vinieron y los sacaron, la familia. En esos días
había una inspectora que era sobrina mía, para hacerle la sacada los armaron
mano, mire que eso era terrorífico, eso pa' armarlos, como armando un muñeco,
les tocó cuadrarlo ahí pa' que le tomaran las fotos.
ENT: Y de qué
los acusaban según ellos.
TEST:
Supuestamente que de pronto tenían familia en la guerrilla, por eso.
ENT: Cómo se
llamaban ¿recuerda?
TEST: No, no,
no eran de aquí del pueblo, eran de por allá... del 18 los trajeron.
ENT: Y bueno y
ellos cómo se identificaban... los paramilitares acá, como AUC, como qué bloque
o no decían nada eso.
TEST: Las AUC
de Córdoba y Urabá y el bloque Andaquí que venía de Belén.
ENT: Y usted
recuerda alguna de esas personas puntuales que... comandantes que hayan
ordenado todo eso.
TEST: Por aquí...
alias “RANGO 2 que le decían, RANGO 2.
ENT: ¿Y qué ha
pasado con ellos? usted sabe si vive, está muerto, se desmovilizó.
TEST: Pues yo
creo que ha de estar vivo porque el otro era ese tal RANGO 3
ENT: ¿Hasta acá
llegó él?
TEST: Sí, él vino
por acá claro, él era el que ordenaba todo eso, porque ¿él no era que estaba en
la cárcel y lo soltaron ya? ese era, como había tanta gente por acá.
ENT: Sí, hace
rato nos contaba lo del desplazamiento que hubo aquí, ese desplazamiento en el

que casi todo el pueblo se fue ¿me puede describir un poco eso?
TEST: Eso, ese
desplazamiento... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué
año fue? empecemos por ahí.
TEST: Eso fue
en el 2002.
ENT: ¿También?
TEST: Sí.
ENT: Cómo
estaba el pueblo antes de eso ¿qué pasaba aquí?
TEST: No, eso
estaba cosa horrible, eso estaba con los paramilitares que no se podía andar
uno de noche, ni salir a pescar, ni andar de noche uno, eso era un peligro las
mujeres andar por ahí, violaban mujeres y todo eso, mataban.
ENT: Usted
recuerda algún caso de esos, de alguna mujer que la hayan violado.
TEST Sí,
escuché que por ahí habían violado una muchacha de por ahí que decían.
ENT: Peor
bueno, qué pasó... eso fue el -------------que tuvieron que desplazarse ¿sí?
¿cómo fue eso?
TEST: Eso fue
como a las 9, la verdad no me encontraba acá, estaba en la finca de abajo, como
a eso por ahí de las 9 de la mañana empezó, nosotros allá en ------------ yo le
cuento, nosotros estábamos en una reunión de junta, cuando llegaron los manes y
nos reunieron a toda la vereda de -----.
ENT: Los
paramilitares.
TEST: No, la
guerrilla venía para acá y nos reunieron a todos, a nosotros se nos hizo raro
porque en esos días estaba, esto estaba muy feo, estaba que se movían
paramilitares por todo lado, dijeron "no, es que nosotros los vamos reunir
porque ustedes están corriendo peligro" y nosotros nunca sabíamos que
venían era para acá a dar el golpe, nos reunieron a toda la vereda, dinamitaron
todo el rededor de la casa, eso pusieron un canal de bombas pa' que nadie se
volara ni que viniera a pasarle parte a la gente pa decir que venían pa' acá y
eso fue la vez que estábamos en esa reunión y nos reunieron, mi mujer que
estaba en la casa pues a ella si le aterraba que por qué yo no llegaba.
ENT: No llegaba
aquí al pueblo.
TEST: No, no
llegaba allá a la casa que tenía. Y pues recolectaron toda la

gente de la vereda el jueves, ya el viernes fue cuando dieron el golpe acá.
ENT: Y cómo fue
ese golpe, se metió la guerrilla.
TEST: Eso venía
mucha guerrilla y según eso los rodearon aquí en los cedros ahí.
ENT: ¿Y hubo
civiles muertos?
TEST: No,
civiles no, de los bandos, eso mataron mucha guerrilla.
ENT:
Bueno, pero entonces cómo fue que la gente se salió, ¿después de eso la gente
se fue del pueblo?
TEST: Después
de eso, sí claro, eso fue después.
ENT: Y para
dónde se fue la gente.
TEST: Pa'
------.
ENT: Pero
que... la guerrilla les dijo miren, tienen que irse de acá o la gente se fue
asustada.
TEST: No, que
tienen que irse, tienen que irse y que supuestamente dormían y se arropaban con
la misma cobija de los paracos acá los del pueblo.
ENT: Y el
ejército, ¿qué pasaba mientras tanto con el ejército? ¿no llegaba por acá? ¿no
había presencia?
TEST: Cuando
pasó eso, no llegó nada de ejército, el ejército llegó a los 3 días.
ENT: Y ya no
había nadie acá en el pueblo.
TEST: Por eso
es que es complicado, yo ya cuando pasó todo eso vine acá a visitar a mi papá y
ya ahí es donde uno mira que el ejército está bien involucrado con los
paramilitares. Un capitán que andaba con el ejército andaba con los
paramilitares porque nosotros los miramos aquí a la salida del pueblo.
ENT: Cómo se
llamaba él.
TEST: No, no
sé, ahí andaba, o sea que esa es gente de la misma vaina, entonces ese es el
problema, si señor.
ENT: Y después
del desplazamiento ¿empezaron a volver la gente acá?

TEST: Fueron
lentamente llegando también.
ENT: Y
volvieron a llegar o… los mimos o ya la gente se quedó en otros lados.
TEST: Hay unos
que se quedaron por allá en otros lados.
ENT: ¿Sí? dónde
se quedaron.
TEST: Jum, unos
se fueron para allá pa' Nariño, otros pal Tolima así, donde tenían familiares.
ENT: Y los que
regresaron qué dicen, que por qué volvieron por acá.
TEST: No pues,
es que no tenían pa' dónde más echar mano, es que ese es el problema, uno
tuviera otra parte uno se largaba pa' otro lado, es que esto se pone duro y hay
veces que uno se pone pensativo, porque a cualquier hora los manes que hay por
ahí, las disidencias que dicen le pueden dar el golpe a alguien.
ENT: Y después
de eso, del 2002 para acá qué se siguió viviendo acá del conflicto ¿qué otros hechos
ocurrieron?
TEST: No, mire
que desde el 2002 pa' acá pues hasta la presente ha estado como en paz mano,
pasó eso y se aplacó algo y.… la vaina.
ENT: ¿Pero
hasta qué año hubo presencia aquí de la guerrilla y de los paramilitares?
TEST: No,
tan pronto hubo eso, los paramilitares volvieron, pero ya se ausentaron porque
les dieron muy duro, supuestamente decían que eran como 600 los que habían
caído de esa gente.
ENT: ¿Y la
guerrilla hasta qué año estuvo aquí? ¿hasta el proceso de paz?
TEST: Más o
menos, sí señor, ya ahorita ya gracias a dios con ese proceso siempre mano,
mire que se ha alivianado arto, ya la gente ha perdido el temor, siempre eso...
como decir allá en ------------mano ya, pues se respira mejor. Eso
anteriormente pensaba uno de campesino, obligado que a cualquier hora lo
llamaban a una reunión mano y en esos días y como yo estaba recién salido de
prestar servicio, eso cada nada se la echaban al reservista, que reservista que
haya prestado servicio es porque es sapo, imagínese, con esas cosas...
ENT: Y usted
qué hacía con su libreta ¿usted la cargaba?
TEST: No, yo
casi no la cargaba.

ENT: La tenía
escondida.
TEST: Sí, pero
ellos saben quién ha prestado servicio y quién no.
ENT: Y cómo
saben, ¿ya tienen listas? o lo miran y dicen este.
TEST: Eso no
falta la inteligencia, eso es berraco mano.
ENT: Bueno,
usted me contaba hace un rato lo que le pasó con su hijo ¿cierto? quisiera
relatarme un poco eso, qué fue lo que pasó.
TEST: No pues, como él
estaba prestando el servicio entonces yo estaba allá abajo y entonces que...
[INTERRUP]
ENT: Dónde estaba usted.
TEST: Yo estaba en
------------ENT: En qué año fue.
TEST: Eso fue en…
ahorita, no hace mucho en el 2012, 2013.
ENT: ¿2012?
TEST: Sí, que
supuestamente que porque tenía el hijo allá no podía volver a entrar siempre y
cuando no terminara de prestar el servicio, y que prácticamente me alejara de
la... por ese tiempo de la finca allá, en ese tiempo me vine pa' acá pa' donde
papá, mi papá había sufrido un accidente y tan viejito, tenía 94 años, entonces
me vine a acompañarlo y a hacerle de comer, entonces ahí fue cuando me dijeron
a mí no pues... y ahorita como hay una unidad de víctimas, pues denuncie y
váyase.
ENT: Y usted denunció.
TEST: Sí claro.
ENT: Ante quién
denunció.
TEST: Ante el personero
municipal.
ENT: Y qué respuesta le
dieron.
TEST: No pues, él me
anotó ahí pero ahí fue donde se cometió el error que él llegó y amontonó todos
esos papeles y como a los 4 meses envió eso, y por eso mismo es que no...
aparezco allá pero no incluido y no tengo acceso a los programas que vienen
buenos.
ENT: No ha recibido

ninguna ayuda.
TEST: Nada, nada,
absolutamente y estamos en ese proceso, vamos a ver si... ya me han dicho... ya
metí un derecho de petición sino sale, pues meta la tutela, sino le toca ir
directamente a la defensoría del pueblo a ----------a que me den un abogado de
oficio y que vaya al pleito allá a la UAO, porque mano yo he sufrido mucho, yo
he mirado muchas cosas.
ENT: ¿Cómo supieron que
su hijo estaba prestando servicio? ¿inteligencia?
TEST: Eso mano, eso se
las saben todas, aquí él se fue con 3 compañeros a prestar el servicio porque
ya había terminado y eso más se demora en que una persona se va a prestar el
servicio de aquí que ya saben todo, todo, todo y eso en todas partes tienen
gente, eso aquí en el pueblo hay de todo.
ENT: Y bueno, pero
quién... puntualmente cómo lo amenazan a usted, llegaron hasta su finca y le
dijeron mire, usted acá no puede volver a entrar o le mandaron un papel.
TEST: No, verbalmente
fue un miliciano y me dijo vea, pasa esto y esto así, dijo mano, dígale a su
hijo que hasta que no la corone él no puede volver a venir acá.
ENT: ¿Y de qué frente
era el que le dijo eso?
TEST: Frente 49.
ENT: ¿Y usted recuerda
el nombre del miliciano? ¿le gustaría decir el nombre?
TEST: Pues el miliciano
era uno que le decían "GUERRILLERO 2".
ENT: Y qué ha pasado con
él ¿usted sabe? ¿se desmovilizó?
TEST: Yo no sé nada y en
ese tiempo el comandante era uno que le decían "RANGO 4" y el
comandante de frente era uno que le decían el RANGO 5 y yo creo que
usted no lo ha escuchado, RANGO 5, esos eran, que yo le digo a
usted porque yo sé que yo confío en usted, que ustedes le hacen la reserva a
uno, y eso fue así mano, entonces pues a veces se le complica la vida a uno,
duro, que a veces le hagan perder la mujer a uno o algo.
ENT: Y usted pudo volver
a la finca.
TEST: Sí, yo
actualmente... ayer, pues de allá, de allá es...
ENT: Viene.
TEST: Vengo, sí señor,
estaba tomando un cañerito entonces pues...

ENT: Y qué pasó con su
hijo, él también pudo volver o él no ha vuelto por acá.
TEST: Pues él vino un
tiempo, ahorita... ayer fuimos por allá, tenemos 2 guadañitas, por allá fuimos
y tumbamos el cañero pa' ver si sembramos maíz por ahí.
ENT: Están trabajando en
el maíz, en la caña.
TEST: Sí, entonces eso
es lo que queremos, que a ver si de pronto que a través de este... ¿esto
es la JEP? ¿cómo es?
ENT: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: La verdad sí, que
nos colaboren ahí porque pues hay veces que la guerrilla, que ellos no han
cometido nada, que ellos son las víctimas, no, ellos no son víctimas, ellos nos
victimizaron fue a los campesinos, porque yo me gusta escuchar arto la televisión,
que ellos se la están picando de sanos y eso no es así, eso no es así, al
campesino lo jalan por lado y lado y entonces sí señor.
ENT: Bueno, ¿cómo le
afectó a usted haber vivido esto?
TEST: No pues mire que
eso es duro, eso uno en ese tiempo... yo tenía 20 vaquitas, me tocó irlas
vendiendo lentamente porque uno no sabe a qué hora se las quitan, ¿si me
entiende? sea el uno o sea el otro, actualmente estoy de jornalero, de
jornalero, dígame del 2002 a esta fecha ya cuántas cabezas de ganado no tendría.
ENT: Del 2002 o 2012.
TEST: Del 2002 porque en
ese tiempo empezó la huelga y como en el 2012 fue cuando me amenazaron a mí.
ENT: Ya como tal.
TEST: Sí, sí señor, eso
es como todas las cosas que le pasan a uno, actualmente pues ahí estamos.
ENT: Quisiera hacerle ya
una última preguntica ¿usted ha sido aquí miembro activo de la cooperativa
cierto?
TEST: No, actualmente
no, mi hermano es el gerente.
ENT: Bueno, pero usted
ha estado aquí.
TEST: Sí, no yo...
ENT: Cómo ha sido ese
proceso, cómo los ha ayudado a ustedes.
TEST: Mire que la
cooperativa actual de mi hermano es gerente, la cooperativa le genera arto
empleo a la comunidad, le da trabajo.

ENT: ¿Cómo es el nombre
de la cooperativa?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: Sí señor.
ENT: Y eso le ha ayudado a la
gente para el trabajo.
TEST: Sí claro, le dan
créditos, sí y les genera empleo.
ENT: Pero también nos decía que
han sufrido mucho el conflicto.
TEST: Sí, vea en el 2002 no sé cuántas toneladas perdieron, de quesillo,
eso sí me consta a mí que yo lo miré, está el fracaso desde esa vez pa' acá...
está harto fracasada esa cooperativa.
ENT: ¿Y actualmente no están
produciendo queso?
TEST: No.
ENT: Todo eso está arrumado ahí.
TEST: Ahí está todo, ahí tienen todo, pero les hace falta es un dinero
líquido pa' ponerlo a funcionar.
ENT: Desde entonces no han
vuelto a funcionar, a desempolvar eso.
TEST: Que, porque la verdad
esta cooperativa la han extorsionado por ambos grupos, por paramilitares y
guerrilla, entonces, así como no ¿cierto? cualquiera fracasa.
ENT: Bueno TEST, ya como para ir cerrando ¿qué cree que se necesita
para que este conflicto no se vuelva a repetir?
TEST: Muchas cosas mire, que se
acabe la corrupción, porque el gobierno puede dar ayuda pal campesino, pero las
ayudas se quedan allá, bien se quedan en la gobernación o sino en la alcaldía,
porque el gobierno ayuda, yo sí estoy seguro de que el gobierno ayuda, pero
esas organizaciones mano se quedan con la tajada grande y al pobre le llegan
sino las migajas.
ENT: O sea que ya no haya más corrupción.

TEST: Sí, que no haya más
corrupción y que genere más empleo pal campesino.
ENT: Sí señor. Bueno pues eso sería, no sé si se nos queda algo más.
TEST: No, no, ya gracias a dios
ya.
ENT: Muchas gracias a usted por
contar esta historia hoy.

