173-VI-00001_5354
ENT1: Buenoestamos aquí con ENT2, hoy estamos a --------- de 2019, -------------------------- ya
le hemos explicado a TEST, qué es la Comisión, qué hace, y le
hemos también explicado los derechos que tiene, digamos, al acceder a conversar
con nosotros.
Entonces
TEST, queremos saber si, bueno, ya nos ha firmado el consentimiento, entonces
está de acuerdo con esta relación que hemos establecido.
Entonces
quisiéramos empezar TEST, que nos contara ¿quién es TEST?, ¿qué ha hecho?,
¿cuál es su vida?
TEST: Bueno,
mi nombre es TEST, estoy acá en el territorio del municipio de ------------------------hace más
de 14 años, soy de la comunidad LGBTI y pues he
representado a mi comunidad de una u otra manera siempre por el sector y he
trabajado pues, con comunidades y me gustó mucho poder venir a esta entrevista
y conocer todo el tema de la Comisión de la Verdad, que nos avala los derechos
y los deberes de nosotros como víctimas, y estoy aquí para compartir con todos
ustedes.
ENT1: [PAUSA 1:25-1:30] Bueno TEST, usted nos comentaba ahorita que
nos quiere hablar de 3 hechos, 4 hechos.
Lo primero que quisiéramos
saber usted, digamos, ¿dónde se crio?, ¿dónde ha vivido?, ¿qué ha hecho?,
durante toda su vida, nos cuente un poco de eso
TEST: Pues
yo soy de -----, Valle, municipio de ----------- y la verdad me crie en un
hogar católico, me crie en un colegio humilde y con gente muy buena, y debido a
toda la situación económica en ese entonces, alcancé a hacer mi primaria hasta
octavo, peor realmente, en la región fue muy difícil vivir la convivencia ahí
en nuestro territorio, en la vereda, pues desde ahí empiezan las torturas y los
hechos victimizantes.
Porque
debido a esto, en ese entonces, existían mucho las mafias, las mafias en el
territorio, y desde ahí empezamos a ver las masacres, empezamos a ver cómo
estas personas sacaban a nuestros familiares, a nuestros amigos, y eran por
allá, 2, 3 de la tarde, y se llevaban la gente, fue una época muy dura, la
verdad, en los años de 1984, vivimos épocas muy duras en nuestra vereda,
--------, y desde ahí empezó el éxodo de las masacres y cómo empezamos a
vivir ese dolor.
Mi niñez fue
muy cruel, porque igual yo me criaba con mi abuela y la verdad, vivíamos en una
zozobra terrible. Cuando pasé a noveno, me tocó que dejar el territorio, fui a
vivir a ----- porque la tensión se puso muy dura ahí en el municipio, estuve en

-----ENT2: Ahí,
que pena contigo, estábamos hablando de 1984 cuando eras niño, ¿qué hacían las
mafias puntualmente?, ¿qué tipo de mafias eran?
TEST: Ellos
reclutaban la gente y ellos pues la llevaban a trabajar, a las fincas
[INTERRUP]
ENT2: ¿Quién
eran ellos?
TEST: En ese
entonces, estaba Iván Urdinola, que era uno de los jefes más duros del norte
del Valle, y también estaba Varela, pero igual los convencían que fueran a
trabajar con ellos, pero a los 2, 3 años, ellos empezaban a desaparecer, igual
cuando empezaba la cosecha del algodón, y empezábamos nosotros a ir al lado del
río -----, mirábamos cómo bajaban los cuerpos mutilados, sin cabeza, fue una
época muy dura la verdad, y debido a eso, nos tocó que dejar los
territorios.
Yo ya cumplí
mis 12, 13 años, y me dirigía a ----- y ahí estuve como unos 3 meses donde una
tía, y de ahí sí me fui para el ------ para ---------Cauca.
O sea, los
hechos de guerra fueron tremendos, igual en estos momentos los territorios, lo
que son de ----------- ---------y ----------- prácticamente esos territorios
están bajo, aún, el dominio de las mafias y, en estos momentos esos territorios
son muy pobres, porque igual no tenemos territorios, no tenemos, nos tocó que
irnos de allí, y eso pasa en --------- pasa en -------- pasa en ----------pasa en otros municipios cercanos, los cuales, aún las víctimas no han podido
hablar, porque muchas veces de ellos las han callado, y desde ahí empiezan los
hechos victimizantes míos.
ENT2: Y ¿qué
te pasó puntualmente cuando vivías allá?
TEST: ¿Cómo?
ENT2: ¿Qué
te pasó puntualmente cuando vivías allá?
TEST: Pues
miraba como mataban la gente.
Igual, ahí
en un billar, en --------, murieron 4 amigos, que eso nunca se investigó esos
casos, igual ellos están ahí, en el mismo municipio, y esos casos nunca se
investigaron, siempre quedaron como algo muy corto, y nunca la Comisión
tampoco, nunca nadie se ha interesado por eso y fuimos víctimas mucho, de esas
personas que estaban ahí al lado.
Y no solo

sucedió ahí en el municipio, en --------------- sucedió también en -------sucedió también en --------- sucedió también en todos esos territorios
cercanos, porque el hecho era que, si uno traicionaba a una de esas personas, se
moría, y eso fue muy triste, eso fue lo primero de la niñez.
Cuando yo
llego a -------- yo llego a los 15 años ya, llegué a -------- viví, más o
menos, unos 4 años en -------, y allí empecé a terminar de estudiar mi colegio,
yo me gradué en -------, Cauca, y pues, aparentemente, se veía un color de
rosa, un municipio muy próspero, -------, con un río hermoso, su gente hermosa,
pero allá también fui víctima de otra banda criminal, que aún, todavía no sé si
está esclarecida esa, ahí fui víctima de la señora RESPONSABLE10, que aún
no sé si la justicia la haiga cogido.
RESPONSABLE10,
aparentemente, pues se veía una buena amiga, pero la verdad no pensé que esta
mujer me fuera a hacer tanto la guerra; y ella, en ese entonces, pues era dueña
de sus casas, sus carros, y pues no pensé que era una mujer que manejara tantas
cosas, RESPONSABLE10 me hizo ir del pueblo de -------, después que terminé mi
graduación, me ofreció el negocio, como tal, para que perteneciera a las mafias
del Cauca, en ese entonces, y me llevó a ----- a mostrarme todo lo que ellos
tenían y lo que ellos manejaban, y la verdad, no quise aceptar.
ENT2: Y ¿qué
manejaban?, ¿qué viste?
TEST: Pues
manejaban sus carros, sus cosas, su ambiente, y ella era una mujer que pues,
tenía sus contactos
ENT2: Y
¿RESPONSABLE10 por qué en -------, Cauca?
TEST: Ahí
tenía su territorio y las cocinas, tenía todo, y aún ella vive ahí, creo
ENT2: Ok, y
¿qué te dice RESPONSABLE10? puntualmente
TEST:
Puntualmente no me dice nada, pero sí me presenta con unos amigos, y yo pues,
era una niño, iba pare 18 años ya, ya estaba terminando el colegio,
inmediatamente termino mi colegio, me ofrecen el negocio como tal, y pues la
verdad yo no tenía ni idea de cómo se manejaba eso, y me tocó que abandonar el
territorio, fue muy triste, la verdad, fue muy triste, y ahí empezó el éxodo,
hasta los 22, 23 años, donde me tocó huir de municipio en municipio, porque me
montaran, prácticamente, la perseguidora, y estuve en ------ después estuve en
------------- después volví a ---------y, prácticamente, los territorios
donde iba, me encontraba esa gente, eso es tremendo, y con ella viví un éxodo
terrible, a mí casi que me matan en ese entonces, yo a lo último no podía ya
andar en bus, me tocaba andar en bicicleta, ya no podía en las terminales, fue

algo muy tremendo, y ni me podía acercar a mi familia tampoco
ENT2: ¿Pero
por qué contra ti?, ¿qué pasaba ahí?
TEST: Porque
después que uno lo conozcan y lo tengan para algo, a usted no lo dejan, ¡a
usted no lo dejan!, usted o sirve, o sirve, entonces, cuando eso pasa, estuve
en ---------6 meses, y me quedo donde una amiga, y me dice "pero, es que
aquí hay trabajo", y ahí nos presenta otra señora, y también se presenta ella
como amiga, y ahí fue ya donde entré los 8 meses al reclutamiento, que fueron,
más o menos, como 2 años
ENT2: Y,
¿cómo se llamaba la señora?, ¿recuerda?
TEST: Sí,
RESPONSABLE2. RESPONSABLE2 reclutaba jóvenes y estaba ya al mando de Varela.
Estuvimos ahí como unos 8 meses, no enseñaron instrucciones y, la verdad, no
nos obligaban, pero si nos enseñaban instrucciones, por ya ahí ya era
diferente, y nos llevaban a nosotros a conocer, hacíamos polígono, y a los 8
meses ya ahí, uno tomaba la decisión, pero con RESPONSABLE10, si nos obligaban, ya era
una obligación y ahí sí me tocó que dejar el territorio.
Cuando yo
llego a --------- muchos de mis compañeros si aceptaron trabajar con ella, ella
me invita a la finca y yo le dije "que no, que yo le agradecía mucho",
y no quise aceptar, porque la verdad, ya había tenido la experiencia, y eso fue muy
duro para mí.
Y, de estar
de pueblo en pueblo, de ciudad en ciudad, y ahí empieza, yo ya tenía
conocimiento de que quería ser peluquero, entonces yo me defendía mucho con mi
trabajo, por eso nunca acepté eso, la verdad, esa fue como una de las
herramientas más duras que yo he tenido, porque yo como peluquero me he
sostenido y he creído siempre en mí, y ha sido muy bonito, porque eso es lo que
me ha mantenido vivo. Me tocó que dejar el salón tirado allá, en -------,
Cauca, fue muy duro, mi hermano me ayudó con una parte, pero todo me tocó que
dejarlo tirado. Igual, tenía muchos sueños con -------, tenía muchos sueños con
muchas cosas, y fue muy doloroso ese episodio.
Entonces
ahí, yo decidía si me iba para Ecuador o me venía para acá para el Caguán, ya
completé 23 años, y empecé ya la ruta como tal, hacia el municipio de -----------------------ENT2: Y ¿por
qué para el ------TEST: Pues
la verdad, no sé, había una tía mía acá, y yo decía "o Ecuador o el
------- o el Caquetá", y pues no, no pensaba que iban a ser cosas tan
bonitas, porque la vedad fue algo muy interesante cuando llegué acá, llegué con

mi máquina, con mi tijera, fue algo muy bonito, la verdad.
ENT2: Y,
aquí en ------, ¿qué fue lo que más te impresionó de lo que? [INTERRUP]
TEST: Las
escuelas de sicariato, las escuelas de sicariato
ENT2: [CONT]
¿cuál fue la experiencia que más te dijo "no, esto"?
TEST: No, la
experiencia es más duro porque habían jóvenes de 14 y 13 años que ellos se
metían de lleno, y no tenían la experiencia, igual yo ya tenía como 17, 18
años, y yo ya sabía lo que iba a pasar, y, en ese entonces, pues habían, más o
menos, las cifras, de los niños, niñas y adolescentes eran en ese entonces de
13, 14, cada 2, 3 meses, y esos hechos nunca los investigaron, para mí, eso
es... o sea, para mí acercarme a la Comisión es algo muy interesante,
porque es que, lo que es --------, -----, ----------- --------- ------------ ----------y hay otro municipio que se me escapa [INTERRUP]
ENT2: El
Cairo
TEST: [CONT]
no los han investigado
ENT2: El
Cairo, ¿no?
TEST: No,
hay uno que queda en una loma
ENT2:
¿---------TEST: No, el
otro
ENT2: Está
---------- --------- está ---------TEST: No el
otro, es cerca a ----------- queda en una lomita
ENT2: ¿Ansermanuevo?
TEST: No,
queda en una lomita
ENT2:
-----, --------TEST: Queda
detrás de ----------- así en
ENT2: ¿----?
TEST: No, de
-----para arriba, hacia allá salir a ----------- no recuerdo el otro
municipio

ENT2: Ya me acordaré,
yo conozco muchos municipios, yo soy de ----TEST: La
verdad fueron hechos muy dolorosos, igual, no me interesaba el dinero, porque,
la verdad, vengo de una familia muy humilde, aprendí a trabajar, soy de una, mi
mamá es FAMILIAR1 de origen campesino, nos enseñó a trabajar, yo no me
crie con mi mamá, me crie con mi abuela, y me tocó que dejar el territorio
desde muy niño
ENT2: Y, de las
escuelas de sicariato que nos decías, que fue lo más duro que te pasó, ¿qué
dijiste?
TEST: Pues
cuando empecé a, primero empezamos con revolver pequeño de largo alcance, y
después con armas más grandes, y pues ahí yo me daba más miedo [RISAS], porque
pues igual no quería, y entonces, había un amigo, que se llamaba CONOCIDO1 y me
decía que "sí", que le hiciera, que yo podía, y sí, ahí yo empecé a
aflojar y hacerle, y sí, aprendí a manejar las armas, estuve con ellos por ahí
unos 7 meses
ENT2: ¿Y te
tocó que hacer alguna misión?
TEST: Nos
tocaba más que todo cargar, en las fincas, estuve más o menos un año ahí, pero
igual no lo obligaban a uno, eso sí eran más considerados, hasta que ya uno
decide no seguir más, pero ahí le ofrecen de todo a uno, le ofrecen casa,
carro, moto, lo que quiera, y ahí ya me tocó retirarme como tal, porque miraba la
cosa muy difícil, y fue donde decidí para venirme hacia el Caquetá.
ENT2: Si.
ENT1:
TEST, eso que nos estás contando de la mafia de RESPONSABLE2, eso más o menos
¿por qué época sería?
TEST: Eso
fue en 1989 a 1992
ENT2: Si
TEST: Más o
menos en esa época, lo mismo lo del RESPONSABLE10, lo de RESPONSABLE10 si
[INTERRUP]
ENT2: En el
84
TEST: 1984,
y la verdad, RESPONSABLE10 cometió muchas muertes, muchas mujeres fueron a la cárcel,
otras las mataron, fue algo horrible, eso fue lo más impresionante
ENT2: Y ¿tú
veías eso?

TEST: Pues
yo era testigo, porque ellos mandaban sus flores, ellos siempre mandan.
Y para mí,
el trabajo de las manos es más importante que uno meterse con eso, la verdad,
cuando llegué acá al territorio, llegué siempre con ese tejido social, y
siempre supe que yo podía, por eso, desde ahí nace el trabajo social, y empecé
a enseñar peluquería en el 2004 hasta el 2007, empezamos a hacer un trabajo
social con un candidato a la Alcaldía, y capacité a varias mujeres acá en el
municipio, y de ahí nace la idea de ser candidato al Concejo del municipio de
----------------------Fueron
épocas muy bonitas, estaba muy joven, y logré mucho trabajo social acá en el
municipio, venía de curar esas heridas, mi familia no creía en mí, me rechazó,
pero no sabían lo que estaba pasando
ENT2: Y ¿Por
qué te rechazaban?
TEST: Porque
como ellos no creían lo que me había pasado y tampoco me podía acercar a
ellos.
Estuve en un
pueblo, que es del ----------- creo, ¿que se organiza un festival?
ENT2:
Ginebra
TEST: En
--------estuve resguardado como 2 años, y de allá me sacaron también, fue muy
duro, muy duro, la verdad, esa época para mí fue terrible, me marcó mucho mi
vida
ENT1: Y,
sobre estos hechos, ¿pudo hablar con alguien, contarle a alguien lo que le
estaba pasando en ese momento?
TEST: No
ENT1: Nos
dice que su familia no
TEST: No
podía ni hablar con mi familia, inclusive una vez me acerqué a una URI [INC:
Unidad de Reacción Inmediata], me acuerdo tanto, en ------ que allá me quedé
como un mes, pero no me podía quedar mucho, tampoco, y ahí fue donde me fui pa
-------------a buscar a mi padre, porque tampoco lo conocía, y conocí a mi
padre a los 23, 24 años, y llegué allá, y hablé con mi padre, y mi padre me
rechazó, por el tema de mi tendencia, mi tendencia del enfoque diferencial, y
me dijo que me fuera, igual mi padre se parece mucho a mí, y conocí a mi
hermano -que se parece mucho a mí, y somos como gemelos- y me dijo que no
quería verme, y ya ahí yo estaba organizando todo para venirme, bien fuera para

Ecuador o para el Caquetá
ENT2: Y tu
condición homosexual siempre fue visibilizada desde muy chiquito
TEST:
Exacto, en la escuela, todo
ENT2: Y, en
estas mujeres que buscaban el macho, el varón, ¿cómo te fue con eso?
TEST: Pues
no sé, pero siempre [INTERRUP]
ENT2: ¿Te
iban a convertir en macho o?
TEST: No,
siempre me miraron el liderazgo, el empuje, las tareas que me colocaban,
siempre las hacía
ENT2: Ellos
¿no hacían diferencia?
TEST: No, la
verdad siempre fui mejor en todo, pero la verdad, yo siempre voy a cargar un
temor dentro de mí, y yo pienso que los temores son los que me han mantenido
vivo, entonces esa ha sido como un arma muy buena para uno estar en el camino
de la verdad
ENT2:
Si.
Entonces
llegas a -----------------------en el 2004, 2007
TEST: Ya era
estilista profesional, iba tenido la experiencia en -----, iba tenido mi
peluquería allá en -------, ya había hecho varios pinitos de peluquería, ya era
profesional, en ------- pude terminar mis estudios, -pero es muy curioso
porque, yo que termino mis estudios, y me ofrecen el negocio de la mafia, y yo
no podía aceptar eso, porque ya estaba saliendo adelante de una, y pa meterme
en otra, era tremendo-, pero si, la profesión de estilista es la que me ha
salvado realmente, porque eso es lo que no me ha llevado a cometer errores.
Y
estos hechos victimizantes no los denuncié, la verdad por miedo, la verdad esa
gente tiene mucho poder, de pronto algunos estarán ahorita, otros no, la verdad
no sé, pero en ese entonces hubieron muchas víctimas.
ENT2: Bueno,
entonces llegas a ------------y te ubicas acá con tu tía, te recibe, ¿te metés
de concejal?
TEST: No,
empecé a ser peluquero, donde CONOCIDO2 me dio la oportunidad, y empezamos a
hace campaña, 8 meses, regalé los cursos de peluquería, perdí el Concejo, pero

siempre he colocado una mirada muy bonita hacia el cielo, y Dios me dijo que
estuviera muy tranquilo. A los 2 años, un concejal lo inhabilitan, mis votos
estaban ahí, y ahí empieza la historia del trabajo social y todo el tema de
inclusión en el municipio, y fui nombrado concejal a los 2 años, y ahí empieza
la historia.
ENT2:
Cuéntanos la historia
TEST: Es una
historia muy bonita porque, inmediatamente, dentro del Concejo Municipal, salen
todos los proyectos que el alcalde en ese entonces ejecutó, como a los 2, 3
días, fue como una bomba de tiempo, porque inmediatamente los proyectos salen,
y empiezo yo a firmar, ya firmar, y a firmar, y fue algo muy bonito, y
nunca pensé que lo llegara a hacer, la campaña se hizo con mucho amor, con
mucho afecto, y casi no habían corrientes políticas duro, el trabajo social se
hizo con -----dad.
Y desde ahí,
empezamos ya a tener los acercamientos con las comunidades y estuvimos en las
mesas temáticas del Presidente, el Presidente Santos, en los Acuerdos de la
Prosperidad, y logramos muchas cosas, en la parte ganadera, le dimos un espacio
a los indígenas, y empieza toda la historia, de todo el trabajo de que sí se
podía, sí se podía trabajar, sí se podía hacer.
ENT1: Bueno
TEST, has hablado de la parte del Valle, que ahí estaban las relaciones un
poco con la mafia, todo el cuento del narcotráfico, entiendo
TEST:
Sí
ENT1: Llegas
al Caquetá por allá por el 96 ¿más o menos? ¿1996?
TEST: Acá
llegamos en el 2002
ENT1: 2002
ENT2: 2002
ENT1: ¿Cómo
era la vida en el Caquetá en el 2002? Llegaste acá a ------------¿Sí?
TEST: Sí, la
gente era muy arraigada, inclusive me fui para --------------a trabajar, estuve
3 días, a los 3 días me llega una boleta, me dicen que tengo que desocupar el
territorio, llegué a -------------- y entonces ahí ya me encuentro con el
primer grupo de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y
con el tema de discriminación, fue total, porque igual yo siempre me he visto
amanerado, entonces me dijeron "no, pues es mejor que nos desocupe el
territorio, la verdad", en ese entonces pues había muelle en --------------- y estaba más
arraigado el tema de la inclusión del territorio las

FARC, y a mí me discriminan, me dijeron "no, es mejor que se vaya", y
me tocó que venirme, porque...
Inmediatamente
yo salgo del territorio de -------------- eso fue como a medio día, y a las 2,
3 de la tarde, yo salgo de -------------- y aquí al fondo estaba el Ejército, y
empieza el primer enfrentamiento, entonces estaba un mayor, en ese
entonces, y ahí nos tocó que parar, ahí en esa paradita, en la salida a ------------ nos tocó que
parar, empieza un enfrentamiento entre la población civil
y el Ejército, ahí duramos más o menos como media hora, y ya, volví a
llegar acá a -----------ENT1: ¿Entre
la población civil y el Ejército?
TEST: Y el
Ejército, sí, porque igual en el pueblo estaba la guerrilla
ENT1: Ah
ok
TEST: Y fue
precisamente ese día que yo salí
ENT1: Y
esto, digamos esta que lo insta la guerrilla a dejar el territorio [INTERRUP]
TEST: ¿Cómo?
ENT1: La
guerrilla le dice que debe abandonar el territorio porque...
TEST: Sí,
porque como ahí eso se maneja es por, o sea, cada vereda tiene su, o sea, una
persona que maneja todo el tema cuando uno dentra, que es CONOCIDO3, y en ese
entonces me lleva una señora que se llama CONOCIDO3 y Rosita, ella me daba
trabajo en su peluquería, pero CONOCIDO3me deja solo en ese instante, por el tema
de discriminación, y no quiso que yo trabajara ahí, ni quiso responder por mí
tampoco
ENT2: ¿Esa
fue la primera discriminación que sentiste acá?
TEST: Sí,
exacto
ENT2: Ni
siquiera cuando, ah bueno, ahí no habías sido ---------ni nada, apenas acababas
de llegar
TEST: No ahí
no, acababa de llegar, y de ahí, fue donde ya me instalé en --------- que en
---------si duré 9 meses, y cuando ya empecé a tener liderazgo en --------trabajando la peluquería, vuelvo a vivir el tema de discriminación, y es donde
doy mi primer declaración ante la Personería
ENT2: Y

¿quién te discriminó en --------TEST: Allá,
las FARC también, me discriminó, también abandoné el territorio
ENT2: Y
ellos llegaban y ¿qué te decían?
TEST: No, le
mandan la boleta a uno, "tiene que desocupar el territorio", ahí yo
tenía mi trabajo, tenía mis cosas, tenía una señora que me apoyaba, y ahí fue donde
hice la primera declaración por el tema de desplazamiento forzado, igual tenía
también tenía un lote allá pagado, y todo me tocó que dejarlo, fue duro, pero
volví a retornar al municipio [RISAS] así
ENT2: ¿A
--------TEST: Al
-----ENT2: Y
¿cuándo volviste a retornar?
TEST: No he
podido volver, de pronto ahorita si puedo volver [RISAS], porque igual quiero
mucho a ------, que es donde está mi versión dentro de la declaración.
ENT1: TEST
y aparte de esas boletas, ¿alguna otra forma de discriminación que usted
sintiera?, digamos, nos ha contado de las FARC, pero también ¿de la comunidad?
TEST: Pues
lo más duro, para mí, es como han tenido que abandonar mi propia
comunidad LGTB ha tenido que abandonar el territorio, en el tema de -------------------------- a
un chico llamado CONOCIDO4 él es de la comunidad LGTBI,
CONOCIDO4fue, él es de la comunidad LGTB, su papá lo discriminó, también las
mismas gentes de los grupos, hace que él haga, o sea, se tiene que venir del
territorio, y es muy doloroso, porque él llega a mi casa, la mayoría de ellos
llegan a mi casa, los recibo allá, y, o sea, viene con muchos sentimientos
encontrados, igual, ellos estuvieron en un documental con nosotros, con
CONOCIDO5 también, CONOCIDO5 también ha sido víctima del conflicto, fue
violado, fue, mejor dicho, o sea, ha vivido situaciones muy difíciles, también
llegó a la casa, también lo recibimos 6 meses, está en un tema de
reconstrucción de su persona, porque, ahorita ya va a completar 18 años, y ha
sido difícil, con CONOCIDO5 ha sido difícil, porque el prácticamente estaba
cogiendo la droga y lo logramos sacar de las drogas, ha sido un niño que ha
creído en él mismo, y ese es el trabajo de nosotros, apoyarnos unos a otros, y
que la comunidad sea una comunidad incluyente
ENT2:
Claro.
TEST,

luego de que estás en ------, ahí en cuando regresas acá a ------------y
entras a hacer ya política
TEST: Si,
pero igual ahí ya había terminado el periodo, y hice la otra candidatura, peor
no gané, ¿si me entiende? y sigo haciendo el trabajo social, no paré, seguí
haciendo el trabajo social [INTERRUP]
ENT2: Y la
gente, lo normal, la gente normal, no te discriminaba, quienes te discriminaban
eran...
TEST: Pues
la gente sí le hace bulla a uno y todo eso, pero este pueblo ha sido un pueblo
de puertas abiertas, es un pueblo muy interesante, porque, la verdad, aquí he
tenido la luz de todo, o sea, he tenido liderazgo, he tenido las capacidades
mentales, intelectuales, he sido forjador de muchos más líderes, he sido ejemplo
de mi comunidad, he visto florecer mi casa, he visto florecer mis a amigos, he
ayudado a mucha gente, le he dado de comer, o sea, ha sido una experiencia muy
bonita, ------------para mí es una tierra de oportunidades.
Por eso,
para mí, es muy importante que ustedes como Comisión visiten los territorios,
por lo menos, un punto muy importante que quiero que visiten es el cementerio
de ---------- porque en ----------hay mucha gente que aún no está identificada,
si me gustaría que La Comisión fuera, hiciera esa visita allá, formal, con
medio de los líderes, porque allá hay muchas víctimas que quieren [INTERRUP]
ENT2:
¿Contar?
TEST: [CONT]
No, y que quieren que sean rescatadas, porque aún allá hay gente NN, o sea, yo,
parte de yo venir a esta tierra es cómo en los hechos victimizantes en los
territorios, hay víctimas que aún no han sido rescatadas y yo quiero que
ustedes lleguen allá, para mí eso es muy importante, yo aprendí a conocer el
territorio y, lo mismo en --------- en --------- alrededores de --------también hay que buscar gente, yo conozco ------------------- la verdad, y
necesito que ustedes recorran los territorios, porque es muy importante,
----------- también conozco, y sí me gustaría que La Comisión visitara estos
territorios.
ENT2: Y ¿tienes
enlaces?, personas que nos puedas referir para nosotros, a bueno
TEST: La
verdad sí, y me gusta mucho el tema del trabajo que ustedes están haciendo,
porque de ahí vienen cosas muy buenas, para mucha gente que necesita reconocer
sus víctimas
ENT1:
TEST, retomando un poco lo que nos venías contando, algo que de pronto se nos

está quedando ahí en el tintero y es que, desde muy joven, desde los 12 años,
empezaste a vivir todas estas situaciones, digamos, pues, dolorosas,
complicadas, de ver la desaparición de amigos, familiares, digamos, todo este
proceso de la infancia, siendo un niño, ¿cómo te afectó ver todas estas
situaciones?
TEST: Pues
me afectó muchísimo porque también, mi hermano lo mataron como a los 23, 24
años, aún el caso de mi hermanos -se llama FAMILIAR2 no ha sido
esclarecido, él fue muerto en -------- y fue muy duro porque, la verdad, yo
tenía mis 15 años y, los tipos que matan a mi hermano van al funeral, entonces
yo le digo a mi hermano el mayor "la muerte hay que esclarecerla y hay que
hacer que a nosotros nos indemnicen por esa muerte", porque mira, ese día
fueron los asesinos de mi hermano allá, al funeral, para mí eso fue muy duro,
nosotros estar toda la noche con el asesino de mi hermano ahí, que eso fue en la
casa paternal, y yo no se me olvida; nosotros lo enterramos al otro día, y
también van, a él lo mataron en -------- lo trajimos a --------, y la
Fiscalía no ha querido dar el informe, y yo sí quiero presentar, yo sí quiero
presentar una demanda apenas yo tenga tiempo, porque mi mamá no quiere hacerle,
mi hermano tampoco, entonces yo sí quiero hacerlo, porque yo conozco al tipo,
al tipo que lo hizo, entonces para mí es muy importante que eso lo removamos
[INTERRUP]
ENT2: Y ¿Por
qué crees que lo hayan hecho?
TEST: Pues
la verdad, mi hermano tampoco era una perita en dulce, pero igual, él tenía sus
motivos, pero a él lo mató la Policía, en ese entonces, pero lo que más me
impresionó fue eso, de que los asesinos de mi hermanos fueran allá y se
cercioraran de que él estaba, como dice el cuento, bien muerto, y para mí eso
fue muy duro; y, mi mamá me decía que dejara así, yo sé que yo algún día, yo sí
quiero esclarecer eso y yo quiero que el Estado tome cartas en el asunto
porque, de todas maneras, nosotros fuimos víctimas, y él fue muerto, fue
enterrado creo que en 1986, y yo sí quiero que esto se esclarezca, porque de
todas maneras fue una muerte, por A o B motivo que lo hayan matado
ENT1: ¿Esto
fue en --------, ¿ustedes vivían ahí? [INTERRUP]
TEST: No, a
él lo mataron en -------ENT1: Pero,
¿él vivía con ustedes en?
TEST: Sí
[INTERRUP]
ENT1: ¿En el
Valle?

TEST: [CONT]
y él en ese entonces estaba en -------ENT2: Hasta
allá lo pescaron
TEST: Sí,
pero en sí, en sí, lo que me ha dolido mucho es el territorio de --------,
todo está colmado por la mafia y la miseria es absoluta, nosotros
necesitamos que esos territorios sean entregados al gobierno, que sean
entregados a las comunidades, porque yo sí quiero, como víctima y como persona,
yo sí quiero que el gobierno tome asunto con esas fincas, porque lo que es la
----------------- ------------- y hay otras que se me escapan allí, yo sí
quiero que esas fincas sean restauradas para las personas, porque allá es un
campo de miseria, estamos rodeados por un municipio en los cuales, solo prima
la voz más fuerte, y a mí sí me gustaría que entraran a investigación estas
fincas, porque estos territorios aún, todavía siguen mandados por estas
personas, y ¿las víctimas?, y ¿todas esas muertes que ocurrieron?, o sea, no es
justo
ENT1: Y en
ese contexto de pobreza, que usted nos cuenta, de mafias, de narcotráfico
¿usted cree que eso pudo haber tenido algo que ver con la muerte de su hermano?
TEST: Pues
la verdad, yo pienso que no sé realmente de dónde provino, igual yo estaba muy
pequeño, no alcanzo a diferenciar bien por qué fue la causa, pero lo único que
sé, es que me afectó mucho, y, pues desde ese punto de vista, sí me tocó vivir
un flagelo muy duro para mí
ENT1:
TEST, y después de, digamos, de esto que usted nos cuenta, ¿estos hechos cómo
afectaron su proyecto de vida?, ¿qué pasó con usted después de esta?
TEST: Pues,
[RISAS], no ve que empecé [RISAS], iba de pa lante, pa trás, porque empezaron a
ocurrir, se me viene el flagelo de la mafia, a que yo incursionara, y para mí
eso fue muy duro, yo no me esperaba eso, porque yo no vengo de una familia que
estaba enseñada a hacer eso, fue para mí muy duro, antes yo no sé cómo fue que
lo superé [RISAS], fue, para mí eso ha sido duro y no sé [INTERRUP]
ENT2: Y
¿nunca fuiste víctima por tu orientación homosexual, allá?
TEST: Nunca,
nunca, todo, siempre he tenido la tendencia de que los grupos al margen de la
ley querían que yo trabajara con ellos, tanto las FARC, como las mafias, para mí
fue muy duro eso, igual [INTERRUP]
ENT2: Y ¿en
las FARC quién te ofreció?, ¿cuándo estuviste aquí en -----------TEST: No, en

------ENT2: ¿Te
dijeron que te vincularas?
TEST: Con
ella misma, con RESPONSABLE10, ella manejaba todo
ENT2: O sea,
¿ella manea pa allá y pa acá?, ella distribuye
TEST: Sí, es
dura, es dura
ENT2: ¿Cómo
es dura?
TEST: Que es
dura
ENT2:
Cuéntame ¿cómo hace?, ella llegaba, o sea, yo tengo mis hijos, cuéntame
TEST: No,
ella es dura, ella maneja una fuente dura, es una narcotraficante dura
ENT2: Sí, yo
entiendo, pero ella llega y dice "este niñito se va pa este lado y
este otro, se va pa este otro lado" ¿o?
TEST: No,
ella ya maneja una organización grande, ella ya maneja una organización grande,
maneja muchas cosas, hacia otros países, ella maneja ya masas de gente, la
verdad no sé si, en estos momentos, si me gustaría que la investigaran, la
verdad
ENT2: Sí,
claro
TEST: Es muy
importante parar mí, porque tras de mí, hay mucha gente que fue a la cárcel,
otras mujeres que están muertas, es duro, pero es la realidad.
Igual, si
ustedes van a investigar a -------, se van a encontrar cosas muy interesantes sobre
ese caso, no son cosas ajenas hacia mí, sino son cosas, yo viví el flagelo del
desplazamiento de la mafia, lo viví con el mismo de las FARC, lo viví de una
manera, lo viví local, pero al mismo tiempo lo viví, el arraigo del
desplazamiento, por eso para mí es muy importante declarar esto, porque así no
esté en una Personería Municipal, esto sucedió y yo sé que este material les va
a servir muchísimo, y yo sé que en una Fiscalía ustedes se van a encontrar
muchas cosas de estas, con esos nombres, y no van a ser ajenas, entonces para
mí era muy importante hacer la declaración; y era más importante porque
realmente es la verdad, entonces no me da miedo, me siento con toda la libertad
del caso, la verdad me siento muy bien
ENT2: ¿En

------------te tocó algo de violencia? además de lo del [INTERRUP]
TEST: Sí
claro, las tomas guerrilleras acá, nos tocó en el 2004, 2005, nos tocó varias
tomas guerrilleras en la Policía, los enfrentamientos, claro
ENT2: Y
¿cómo afectaron en ti?
TEST: Pues
la verdad ya estaba acostumbrado [RISAS], la verdad ya estaba acostumbrado y
pues, ahí mataron un policía, otro lo hirieron, yo ayudé a recogerlo, eso fue
ahí en la estación; y la otra más dura fue cuando dentraron allá en el ------que ese hecho ya, creo que ustedes lo tienen anotado por ahí, ese fue más dura,
ahí sí vino una camioneta con harta gente de las FARC y fue un enfrentamiento
duro con el Ejército, y los otros hechos que han sucedido en el campo, pues,
han sido también duros para mí, porque todo lo que sucede aquí pues nos afecta
a nosotros, con los falsos positivos, la verdad
ENT2: ¿qué
te pasó con los falsos positivos?, ¿qué viste?, ¿qué conoces?
TEST: No,
pues la verdad pues, la mamá sale a lavar con la hija y no recuerdo ahorita la
vereda, pero si está en la Fiscalía de acá, y le ponen uniforme a la niña, y a
la niña la hacen pasar como guerrillera, y el informe está, ustedes si lo
averiguan aquí está, eso está denunciado, y la verdad pues sí me impresionó
mucho, y nos dolió mucho la muerte de la niña, como 13, 14 años, entonces
[INTERRUP]
ENT2: ¿En
qué época?
TEST: No,
eso fue hace poco
ENT2: ¿Sí?
TEST: Sí
ENT2:
¿Ahorita en el proceso?
TEST: Sí,
eso fue hace poco, yo sí quiero que lo averigüe ahí, porque igual ellos
entablaron la demanda, el caso está acá, ese caso nos causó mucho dolor
ENT2: ¿Y la
señora iba con la niña?
TEST: No,
ella ya estaba lavando en la quebrada
ENT2:
Sí
TEST: Y la
mataron

ENT2: ¿La
mataron ahí?
TEST: La
mataron [INTERRUP]
ENT2: [INAD
45:43]
TEST: [CONT]
y yo no sé, pero la mamá alcanzó a salir corriendo y la niña no, la niña la
pasaron como guerrillera [PAUSA 45:53-46:03] duro, eso está demandado
ENT1: Has
hablado TEST del desplazamiento de ------, ¿cierto?, que hay una
declaración frente a eso.
Frente a la
respuesta de la justicia, frente a ese caso, ¿cómo se siente usted?, ¿ha habido
respuesta?, ¿ha habido una reparación?
TEST: Sí claro,
la Unidad nos reparó, hace como 2 años, creo, con el tema de indemnización, y
pues ha sido muy satisfactorio, la verdad, pero parte de la satisfacción, para
mí, ha sido un tema que trabajamos con la fundación, el tema de reparación
psicosocial, para mí fue muy importante eso, y empecé a darme cuenta de que
nosotros sí necesitamos ayuda psicosocial, como yo les contaba al principio,
fue organizar las líneas de tiempo con los cooperantes, fue muy duro, pero al
mismo duro muy satisfactorio, porque las inminencias de la guerra han mermado,
han mermado los asesinatos, pero han aumentado los asesinatos a líderes
sociales, pero ha mermado las muertes.
Entonces yo
si mi siento muy contento de haber llegado a este municipio porque he aportado,
he aportado al desarrollo social, al desarrollo económico, he visto también
como, el día que yo estaba en la vereda ------------- estaba yo enseñándole a
la comunidad, a las mujeres de ------, bajan el proyecto de la luz, ---------- ---------- ------------vía La Macarena, y miro como caen esos
transformadores ahí, y no había luz, y yo hace 5, 6 años atrás había aprobado
ese proyecto, o sea, para mí eso es algo grande, entonces, cuando ese día
hicieron eso, la gente no sabía que yo había aprobado ese proyecto, para mí eso
fue muy grande, muy satisfactorio, y mirar como el líder de esa comunidad
estaba contento, festejando con la luz que iban a poner ahí, y después que
nosotros salimos de ahí, a 2, 3 horas, nos hace el retén la guerrilla otra vez,
nos pintan el carro [RISAS], y vuélvase a sentir el miedo, peor ya no sentía
tanto miedo, sino que sentía fortaleza, nos pintan la camioneta, y nos venimos
otra vez para acá, pal municipio, y los 2 años nos matan al líder social
de ------, es muy duro, la verdad no recuerdo del líder que lo mataron,
pero ahí tenemos el reporte en personería [INTERRUP]
ENT2: Y

¿quiénes lo mataron?
TEST: Las
FARC.
Es muy duro,
no sé si la verdad pues le conseguiría el reporte, pues más adelante lo podemos
conseguir, pero, esos hechos victmizantes vuelven a ser duros, porque es gente
que nosotros amamos, que ha crecido con nosotros, que ha hecho un aporte a la
labor social, en ese entonces capacitamos a 1500 mujeres, a mujeres de ------------------ y fue
algo muy satisfactorio, pero nos tocó acá
que vivir con el flagelo de la guerra, entonces no ha sido fácil estar en el
territorio [RISAS]
ENT1: Cuando
hablas de líder social, ¿qué? [INTERRUP]
TEST: Él era
presidente de junta
ENT1:
¿Presidente de Junta?
TEST: Sí,
claro
ENT1: ¿Eso
qué año fue?, ¿más o menos?
TEST: No él,
él murió hace como 3 años no más
ENT2:
Ahorita dentro de los acuerdos
TEST: Sé, él, la muerte fue terrible, o sea
ENT1: ¿Y se
cree que eso, de pronto, tiene que ver con los proyectos, con todo eso que
ustedes estaban adelantando en esos territorios?
TEST: Pues
la verdad, toda ha sido pie de lucha para ganar uno de los proyectos, por lo
menos en este momento tengo un proyecto de 12 millones de pesos, que llegó,
está ahí, nos lo van a entregar, y mi presidenta no quiere ir ni a una reunión,
y nos estamos perdiendo de, ahorita el 31, llegan como 100 y pico de millones,
y la chica no quiere ir a la reunión, y yo estoy así, y hoy me da la noticia
por otro proyecto de 40 millones de pesos [RISAS], la verdad estoy que me
enloquezco porque sin la firma de ella no podemos hacer nada, y es muy duro, o
sea, trabajar con la comunidad acá es muy duro [INTERRUP]
ENT2: Acá y
en cualquier parte de Colombia
TEST: [CONT]
es muy duro para mí, saber que las cosas están ahí, saber que yo aprendí a
hacerlo, porque yo no sabía, cuando yo llegué acá no sabía, entonces, de todas maneras,

estoy contento porque se ha hecho un trabajo, y no he pasado por encima de la
cabeza de ella
ENT2: Y
después de ahora del proceso de paz, ¿qué ha pasado?, ¿qué siente?, ¿cómo lo
ve?
TEST: Voy a
orinar y les cuento el resto, vale, si lo para un ratico
ENT1: Ah sí,
sí claro, no hay problema
TEST: CONOCIDO6,
CONOCIDO6 la muerte no fue investigada, el otro es CONOCIDO7,
ese día lo mataron en el billar [PAUSA 52:46-52:56], el otro no recuerdo que
ese si lo descuartizaron, ¡uy ese lo dejaron, nada!, uno negrito
ENT1: Vamos
a retomar
TEST:
Ahorita si podemos hablar lo de los acuerdos [INTERRUP]
ENT2:
Sí
TEST: [CONT] que yo estuve en el grupo motor.
ENT2: Sí,
cuéntanos ¿llegó los acuerdos y qué?, o los pre acuerdos
TEST: No
pues, la verdad fue una situación, o sea, fue, llegar a la mesa de víctimas
para mí fue un privilegio, llegué a la mesa de víctimas, me nombraron por el
enfoque, hemos hecho mucho trabajo social, sacamos un proyecto de 5 millones de
pesos, para las mujeres de la comunidad LGTB, pudimos capacitar como a 4 chicos
de la comunidad que vinieron del campo, ahorita ellos son profesionales, y más
o menos unas 14 mujeres, de la comunidad, o sea, si ha habido tejido social,
pero ha sido una lucha dura, porque ahí tuve una pequeña discusión con otra
chica de la comunidad, que ella pedía plata a nombre propio, entonces yo,
cuando nosotros en la Alcaldía nos colocan los ejes temáticos de cómo se pedía,
yo le decía a ella "pida para toda una comunidad, no pida para ella
sola", entonces yo pedí lo de peluquería, pero la coloque como algo que se
pudiera dar, y la verdad se dio, o sea, esa quedó, y la de ella no quedó, nunca
puso ni una, y ese día capacitamos a 4 chicos y a 10 mujeres, ese fue el primer
trabajo social que hizo la Alcaldía, fue muy bueno.
El segundo,
fue, presentamos el informe a nivel departamental, de todo el trabajo que había
hecho la OIM [INC: Organización Internacional para las Migraciones], que ha
hecho un trabajo, y _Blumont [International Relief and Development Inc.], _ha
hecho un trabajo muy bueno con las víctimas, y presentamos el informe de la
Alcaldía, _Blumont_ ha sido

un eje central dentro de todos los acuerdos, y nos han enseñado a manejar lo
que son las leyes, cómo entrar en una secretaría de despacho, ha sido un
trabajo muy bonito, desde la parte administrativa, nos han tenido en cuenta en
la toma de decisiones, y nos han enseñado a manejar la Lay 1448, que es la Ley
de Víctimas, ha sido un tema muy interesante en el tema de género.
Y de ahí
nace la idea de llevarnos al grupo motor, que ya trae una información desde La
Habana, y ahí nos tocó lo más duro [RISAS]
ENT2: ¿Por
qué?
TEST: Porque
en el grupo motor empezamos a ver todas las organizaciones sociales, y
empezamos a ver cómo los líderes tenían ese liderazgo, que conocen el
territorio, y miramos que otros líderes los tenían atemorizados, ellos no
podían hablar, ahí se me parte el corazón a mí, porque ese día me tocó a mí,
ese día teníamos que hacer unos acuerdos para incluir la ley de lo del tema de
tierras, y había un líder que no quería hablar porque estaba otro ahí que no lo
dejaba, y [INAD 56:56] muy duro, y el callaba, porque, inclusive, en lo de los
acuerdos y no podían, y ahí me tocó que defenderlo a mí, yo me he caracterizado
por eso, y le colaboramos, igual vino una chica de lo de los PDET [Plan de
Desarrollo con Enfoque Territorial] y lo incluimos ahí, fue muy interesante la
verdad
ENT2: Mira,
respecto a los paramilitares, ¿acá o tu viste?, ¿qué pasó con el momento de los
paramilitares?
TEST: [PAUSA
57:35-57:49] No aquí el tema de los paramilitares no lo tengo muy claro, porque
aquí el pie de fuerza está mandado por los líderes sociales y por las Zonas de
Reserva Campesina, yo propiamente he vivido cómo el trabajo social, -que lleva
más de 30, 40 años los líderes sociales-, trabajan por los territorios y
trabajan por sus derechos y las Zonas de Reserva, y la verdad, es un trabajo
muy desagradecido, porque ellos hacen el trabajo, organizan sus territorios,
organizan sus comunidades, pero no tiene ningún valor, porque al final los
matan, entonces, inclusive los acuerdo, miramos como, muchos de los líderes
sociales que están dentro de los grupos, son amedrantados y no pueden ni
hablar.
Por lo
menos, para mí es un privilegio haber estado en el grupo motor, y haber apoyado
en el grupo departamental allá, y haber aportado en el punto 3, que fue la
parte de educación, hicimos 3 aportes importantes para que pudiera llegar al
campo, el tema de alfabetización, y que cada persona que no supiera leer
pudiera tener acceso a un computador; y en punto 6, de la parte económica, pues
no nos querían dejar incluidos a nosotros a la comunidad LGTB, para lo de las

empresas, y pudimos [INTERRUP]
ENT2: [INAD
59:33]
TEST: [CONT]
lograrlo, porque igual había una organización acá que no estaba de acuerdo, es
la organización de cacaoteros, que ella está muy posicionada en el municipio,
pero en la organización hay gente de las FARC, muy arraigada [RISAS], entonces
es terrible, porque ellos tienen el posicionamiento en el municipio, pero
habemos víctimas que también queremos trabajar, pero sentimos ese miedo, y
ellos tienen mucha fuerza en el territorio, y nosotros tenemos que saber cómo
movernos con ellos, porque ellos están manejando el mismo negocio, y nosotros
también queremos trabajar con el tema de chocolate, y queremos montar la
empresa, entonces casi que no pudimos completar la propuesta, pero se completó,
entonces quedó apoyar a comunidades étnicas, comunidades afros, comunidad LGTB
y empresas a madres cabezas de hogar; logramos que eso se implementara en los
acuerdos, y así quedó.
ENT2:
Sí.
TEST: Y en
el punto 8 de paz y reconciliación, hicimos hartos aportes, y nos fue muy bien
con el tema del enfoque diferencial, y con el tema de paz y reconciliación, ahí
se incluyó hacer las escuelas de paz, que igual [RISAS] no he podido hacer a
una escuela de paz, pero sé que algún día quisiera como lograrlo, y, yo si le
comentaba a él, recién iniciamos, que quería hacer un evento acá, donde
pudiéramos traer cada hecho victimizante de cada mesa, de los municipios, y
hacer como ese encuentro psicosocial con las mesas de acá del municipio, lo queremos
hacer más adelante para que haya como ese enfoque y esa empatía dentro de las
mesas, esa sería como el último eje de satisfacción, me gustaría que la
hiciéramos, no sé si con Naciones Unidas, que nos colaboraran, porque sí
queremos que ellos estén acá, porque tanto, los que están en las FARC, ellas
tienen muchas cosas para decirnos a nosotros, pero ellos también han hecho un
trabajo social y han hecho micro empresa dentro del territorio de ellos, y
queremos que ellos también nos cuenten, cómo han sido esas experiencias en el
tema de reconstruirse ellos mismos, y de fortalecer acá las organizaciones
sociales, si nos gustaría vivir esa experiencia, igual la propuesta yo la pasé
a la Alcaldía, pero pues, eso no se hace uno solo, uno lo hace con más personas,
entonces esa sería como una de las medidas de satisfacción, que ustedes las
tuvieran también en cuenta ahí, porque el tema más que todo de paz y
reconciliación.
Porque en
-------------- --------------ha sido uno de los puntos más tremendos que ha tenido
el territorio, es donde han habido más muertes y masacres, y más secuestros, y
ha sido por lado y lado, por lo menos, las disidencias de las FARC, ahora,

hicieron varios secuestros y mataron a otro miembro de la comunidad LGTB, y él
era un señor, ganadero, y no quedó identificado en la comunidad, pero nosotros
sí sabemos que era de la comunidad, a él lo mataron, y esa muerte tampoco ha
sido investigada.
ENT1:
¿Cuándo fue eso?
TEST: Eso
hace poco, el año pasado, pero ese sí fue impresionante
ENT1: Si nos
quiere contar
TEST: [PAUSA
1:03:43-1:03:21] Me gustaría que investigaran ese caso, un ganadero muy
reconocido acá en el municipio, y creo que primero lo torturaron duro para
darsen cuenta cuánta plata tenía, y después ahí sí lo mataron
ENT2:
¿Quiénes?, ¿ellos mismos?
TEST: Sí,
las nuevas disidencias ahorita que iniciaron el proceso
ENT2: ¿Cómo
han sentido entonces ustedes el proceso acá?
TEST: ¿Cómo?
ENT2: ¿Cómo
han sentido el proceso acá?
TEST: Pues
han disminuido las muertes pero, en el tema de vacunas y todo eso, sigue lo
mismo, los territorios siguen siendo manipulados, lo mismo, no ha cambiado nada
[RISAS] es duro, pero el tema de muertes si ha bajado harto, pero en el tema de
hallazgo y territorio, ellos todavía siguen posesionados, inclusive, yo le
decía a él que el último reporte que yo iba a hacer, era el tema de
reclutamiento y, los chicos los llevan a territorio, los dejan 2, 3 meses,
organizan las cosas y ellos vuelven acá, entonces, ahí si me gustaría que,
tanto la JEP [Jurisdicción Especial para la Paz], con Ministerio de Protección
Social y la Secretaría de Desarrollo Social, hiciera un trabajo grande con los
chicos, en el tema de ocupación del tiempo libre, porque es muy importante que
eso lo trabajen, porque es que aquí, o sea, Bienestar Familiar, ellos solo
hacen una reunión, organizan las cifras, hacen unas cuñas radiales, pero ellos
no van a los barrios, no hacen lo del territorio, y ellos deben de ir a los
territorios y ocuparsen de la problemática, y de que estos chicos -porque en
este momento, los que están manejando todo lo de la guerra, son los jóvenes-,
ellos son los que están siendo reclutados, ellos organizan y vuelven y los
sueltan.
En un Comité
de Transición yo le decía a uno de los comandantes de Policía, eso, que ellos

deben de fo-----zar mucho los chicos, sea en los retenes, hacerle el _photo finish, _y
que esos chicos no se deben ni encarcelar, ni nada, sino que ellos deben de
resocializarlos y cambiarles la imagen, pero así es que están trabajando
ahorita, diferente.
ENT2: ¿Cómo
así?, los recogen obligatoriamente [INTERRUP]
TEST: No,
tampoco, lo mismo [INAD 1:06:53] lo organizan allá, vuelven y los [INTERRUP]
ENT2: Los
invitan, les dan 3 meses
TEST: [CONT]
vuelven aquí y después vuelven y se van, ellos no se quedan del todo
ENT2: Y les
pagan
TEST: Obvio, obvio [PAUSA 1:07:07-1:07:15]
ENT1: Bueno
TEST, yo sé que lo que nos está contando es importante, pero quisiera, si
usted le parece, detenernos un poco en este punto para tener más claridad, es
lo que tiene que ver con la capacitación que hablaba, de peluquería, pero me
queda la duda si ¿esta capacitación es para personas miembros de la comunidad
LGBT o era en general?
TEST: Esa
fue para la comunidad LGTB y fue un éxito, de esa forma se hizo inclusión en el
municipio, y se empezó a hacer ese tejido social que siempre ha estado
implementado en los acuerdos, la verdad fue muy importante, desde ahí nace como
tal el liderazgo, nace el arraigo hacia la comunidad, el respeto, la inclusión
social, y yo he sido ejemplo como de muchos de los chicos que han querido ser
TEST [RISAS], porque TEST viene siendo de macho, de macho, pero no es ni
hombre, ni mujer, es algo como bonito, algo de amistad, pero siempre ese
trabajo social que se ha hecho, se hacho con mucho respeto, con mucho amor, con
mucho cariño, también Caquetá Diversa pues, ha estado ahí de la mano de
nosotros [INTERRUP]
ENT2: Sí,
Caquetá Diversa
TEST: [CONT]
y ha sido muy importante, porque con el hicimos el primer reinado trans del
departamento, hemos vivido cosas muy agradables con CONOCIDO8, ha sido uno de los
líderes más emblemáticos que ha tenido el Caquetá, inclusive, yo he querido que
los chicos de acá tengan como ese liderazgo y esa fuerza, pero no, no se han
querido soltar, entonces CONOCIDO8me dice "es que usted echa discursos ya
muy grandes" [RISAS], pero la verdad, sí, sí, en el trabajo de memoria ha
sido, Caquetá Diversa ha sido un eje muy importante, transversal de todo el
departamento y ------------no ha sido omiso a eso, igual, desde ----------hacia

acá, ellos han estado muy cerca de nosotros, hemos marcado muchas historias y
muchas cosas, igual esperamos que el gobierno nos siga mirando con la misma
integridad que siempre nos ha mirado
ENT2: ¿A
este gobierno?
TEST: A este
gobierno, y [INTERRUP]
ENT2:
¿Siempre los ha mirado con la misma integridad?, me dices
TEST: Sí,
sino que igual, el tema, o sea, la disponibilidad, el gobierno la tiene, pero
el tema de discriminación es tenaz, de todas maneras hay discriminación,
entonces, nos toca que jugárnosla toda, porque pues hay cosas que uno quiere
hacer, pero siempre hay alguien que no quiere que las cosas se hagan, entonces,
ahí estamos, en la lucha, contentos, porque pues hemos podido contar la
historia, que no ha sido fácil , y, aparte de eso, queremos también que La
Comisión pues, le sirva de algo esto, y, hay mucha gente que también quiere dar
su versión, y esperamos que se haga, y que ustedes también les den la
oportunidad a ellos.
Ha sido muy
importante para mí, que las víctimas sean reparadas, que todas estas personas
que en estos años fueron violentadas, fueron quitada sus derechos, sus vidas,
que estos niños que estuvieron en esa época conmigo, que hagan un poco de
seguimiento, porque de una u otra manera, yo sé que mucha gente se va a
alegrar, algunos se van a enfurecer, pero otros se van a alegrar, y si nadie
quería comentar la verdad, pues hoy la contamos.
ENT1: Bueno
TEST, desde esa, siguiendo eso que usted dice ¿por qué cree usted que es
importante contar la verdad aquí en el territorio?
TEST: Por lo
menos en el territorio del Caquetá, es un territorio más vulnerable, es un
territorio donde la vida no vale nada, donde usted se puede llegar a
enriquecer, o puede llegar a tener una finca, o puede llegar a tener un
negocio, y usted a los 2, 3 días tiene que desocupar, entonces es importante
que La Comisión esté muy de cerca de los informes, y de todos los hechos victimizantes
que hay acá en el territorio del Caquetá, porque, vale la pena, porque
hay mucha gente que no ha sido escuchada, otros están bajo tierra, y otros
también quieren hablar, entonces es importante que hagamos valer esos derechos,
esos deberes, para que realmente las víctimas sean reparadas, no con plata,
sino que ellos al menos sepan, donde están su familiar, su amigo, su amiga.
Por lo menos
nosotros tenemos un caso muy tenaz, de un chico que manejó un grupo de gente en
-------------------- fue comandante, y él en este momento prácticamente, perdió

la cadera, y él se metió a un programa del Estado, y se voló, peor al mismo
tiempo, él ahorita quiere resocializarse, y tú lo miras, y está totalmente
destrozado la columna, es muy duro, es muy duro mirarlo como él camina, es muy
duro mirar como ese flagelo de la guerra ha sido tenaz, entonces, han habido
víctimas dentro de acá del territorio que he conocido realmente que ha sido muy
duro, la verdad, y es miembro de la comunidad, algún día que ustedes lo conozcan
se van a dar cuenta
ENT2: Sí,
nos va a dar ahorita que terminemos, nos da referencia
ENT1: TEST
entonces nos han contado un poco sobre lo que pasó en el Valle, --------, en
el 84, la desaparición, el desplazamiento de -------, todo el tema de las
mafias, también cuando fuiste reclutado, el asesinato de un hermano, no sé si
quiere agregar algún otro hecho, por esa línea, nos quiera contar
TEST: No,
igual fueron muchos hechos victimizantes, pero igual no alcanzamos a contar las
cifras, porque eso es impresionante [INTERRUP]
ENT1: Sí,
claro
TEST: [CONT]
yo sé que si sumercé mira los reportes de esa época [RISAS] [INTERRUP]
ENT2:
Tranquilo, en esas estamos
TEST: [CONT]
es muy duro, la verdad usted sabe que eso fue una época muy dura para nosotros,
tú eres de allá y, no fue fácil
ENT2: No,
pero es que ----- era otra cosa, en esa época era otra cosa, entonces yo estoy
sorprendida con lo que me has contado
TEST: El
norte del Valle fue muy aporreado por las mafias, y en estos momentos esos
territorios siguen ocupados por las mafias, por eso yo necesito que el gobierno
nacional haga algo, por eso
ENT1: Bueno
TEST y, ya para ir cerrando, ¿qué cree usted que deben pasar, para que estos
hechos que usted nos ha contado hoy, no se repitan, allá en Valle, pero también
acá en el Caquetá, y en todo el país?
TEST: Para
mí el tema de la educación es muy importante, el tema de la educación, que
hayan más universidades dentro del territorio, que se trabaje todo el tema de
la familia, es muy importante, yo si quisiera que hoy, La Comisión pudiera
pasarle una petición a todas las veredas del municipio de ------------------------ donde se
escribiera "el poder de la familia es más fuerte",

que en cada entrada de una vereda se pudiera hacer esa valla, yo quiero que
ustedes lo hagan como Comisión, porque es que el poder de la familia es más
fuerte, va a evitar los reclutamientos, ellos se van afianzar más a los
valores, yo si quiero que ustedes como Comisión lo hagan, que lo
presenten a la Alcaldía, que presenten esa propuesta, esa propuesta es muy
buena, y yo si quiero presentar, algún día, ante La Comisión, porque yo quiero
que en todo el departamento del Caquetá, en cada vereda donde una vereda donde
uno dentre, hagamos esas vallas, que la hagamos, no sé, en una valla bien
bonita, porque yo sé que los chicos leen eso, y si los chicos están dentro de
la guerrilla y ellos miran ese letrero, y yo estos días lo soñé, y yo quiero
que esté, yo quiero que esté en -------------- quiero que esté en ----------quiero que esté en --------- quiero que esté en -------------- quiero que esté
en todo el territorio de del Caquetá, quiero que esa inversión se haga, porque
el poder de la familia es más fuerte, si me gustaría que ustedes lo tuvieran en
cuenta, porque la verdad, el poder de la familia transforma vidas.
ENT1:
Entonces, ¿no sé, ENT2 tiene algo para agregar?, ¿TEST?
TEST: A mí
esa versión me encanta, yo quiero que la trabajemos y yo sé que es algo colectivo,
que va a servir para mucha gente.
ENT2:
Ok
ENT1: Bueno
TEST, finalmente queremos recalcarle la importancia para La Comisión,
importante también, como lo decía ENT2 al principio, para el país, ¿no?,
conocer la verdad, un poco de lo que ha pasado acá, y comprender, entonces
muchas gracias de parte de La Comisión
TEST: Sí,
muchas gracias a ustedes, la verdad, en estos momentos pues me preocupan los
jóvenes, porque igual, nosotros hemos vivido una vida, pero ellos están
empezando, y esa es la última reflexión mía, hay que prestarle atención a los
jóvenes, porque ellos, en estos momentos, nosotros fuimos víctimas, pero
ahorita ellos son las víctimas, y están muy indefensos, y sí me gustaría que,
desde el Ministerio de Protección Social, desde la JEP, desde el gobierno
nacional, pudieran hacer algo por ellos, nosotros, yo no puedo colocar una
camisa de fuerza, pero sí me gustaría que La Comisión trabajara el tema del
poder de la familia en cartillas, en muchas cosas en los colegios, si eso no lo
podemos hacer en vallas, sí que llegara a los territorios en medio de
cartillas, lo que fuera, porque todos esos mensajes pueden hacer grandes cosas.
ENT2: Muchas
gracias a ti TEST [INTERRUP]
ENT1: Muchas gracias
ENT2: [CONT]

por la disposición, por regalarle, regalarte a ti, ese relato y por darnos la
oportunidad, gracias

