ENT: Bueno ¿dónde nació usted don TEST
TEST:Bueno, yo nací...en -------1, Valle, el --------de ------------- de 1948. Soy de familia
comerciante, humilde. De...hice estudios de bachiller en...Icfes, porque validé, soy validante
mejor dicho; estudié en -----2 ------, en el INSTITUCION EDUCATIVA1. Realicé un diplomado
en-------...ehhh uno en democracia y paz, otro en control social, ehhh otro en atención
psicosocial a víctimas del conflicto, otro como promotor en derechos humanos...con la
defensoría del pueblo en convenio con la INSTITUCION EDUCATIVA2; esos son más o
menos el estudio que he hecho...no soy profesional...pues académico...aunque algunos dicen
que pues...que pues ya por el conocimiento uno es...ya es profesional, por la experiencia. Y
pues...ehhh eh participado en...como en una cantidad...de...de talleres, de seminarios...todo
sobre el...y encuentros sobre el proceso de paz, sobre lo que tiene que ver con la convivencia
ciudadana, con lo que tiene que ver con derechos humanos, con lo que tiene que ver con
democracia, todo lo relacionado con...con...con capacitación para...para ehhh liderar y
orientar y a la vez capacitar a las...a la base social de la comunidad. Bueno.
ENT: ¿Por qué le interesó a usted eso?, el trabajo social
TEST: Bueno, ehhh, pues yo tengo más...eso más adelante...
ENT: Vale, listo.
TEST: Lo que...quiero hablar un poquito de lo que es mi actividad laboral pues para como
para tener una idea de literalmente quién soy yo ¿sí?, entonces...en mi juventud, ehhh ayudé
con mis papás como mesero en un restaurante que tenían en --------1, Valle y después en
------------ Caquetá...cuando ya me trasladé estaba....me trasladé para ------------ Caquetá...ehh
antes de llegar al Caquetá trabajé en una empresa metalmecánica en -----2..luego
laboré...bueno...luego me dirigí al Caquetá y laboré y empecé a trabajar entre otras cosas me
vine al Caquetá porque duré año y medio de...año y medio de tiempo buscando y patinando
en -----2 de empresa en empresa consiguiendo trabajo y no pude conseguir...ya mis papás
estaban entonces me dijeron "No, véngase...véngase que alguna cosa resulta acá", entonces
me trasladé acá al Caquetá en 1974. Anteriormente había estado en el 70, pero no me
demoré...y en el 74 ya vine y me radiqué y al mes de estar aquí en el departamento entonces
me resultó el trabajo en la Caja Agraria empezando en ------------3..aunque en es tiempo me
dieron la opción de varios municipios, me habían...donde habían otras vacantes, pero a mí
me llamó la parte de ------------3 porque estaba al pie de ------------4 y por ahí estaba mi
familia, entonces para quedar cerca a la familia también. Y me ofrecieron también varios
cargos a escoger y yo escogí el de...el de ------------------------- porque yo dije, "Prefi...quiero
comenzar desde abajo para ir aprendiendo más...sobre ehhh lo que es la...la empresa en sí..y
el desempeño en la empresa...", cosa que me no...ehhh, me llenó de satisfacción porque me
permitió hacer una carrera...en Caja Agraria. No llegué a gerente pero sí estuve
de------.--------¿no?...bueno, laboré, entonces empecé en ----------------------- 3 luego me
trasladaron a Guacamayas, después de Guacamayas me trasladaron a Puerto Rico...donde
me desempeñé en el cargo de ---------------------- retirándome estando en ese cargo...por
renuncia voluntaria y esa renuncia se debió a que...tuve un fracaso familiar...ehhh conyugal,
mejor, y eso me traumatizó y entonces preferí salirme, retirarme, renunciar a la Caja antes
de que la embarrara con la empresa y me embarrara yo mismo también por mal manejo o
por mal desempeño ¿no?, no porque fuera a hacer cosas indebidas, ilegales ¿no?, sino

porque yo me sentía ehhh en el trauma, me sentía ehhh imposibilitado a desempeñar la
función...exitosamente, a cabalidad como debía de ser, y pues un...algo que me ha
caracterizado a mí en las tareas que he emprendido y en las acciones que he tenido es de
hacer las cosas bien y de ser honesto, de ser honrado. Entonces....ser honesto conmigo
mismo, con la comunidad, con las personas, entonces por eso más bien eso se debió ese
retiro ahí.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Ehh eso fue...en el retiro fue en 1989...es decir, yo laboré 15 años, esperé a completar
los 15 años y ahí sí presenté la carta de renuncia...ehhh luego...ehhh después del retiro de la
Caja Agraria entonces mmm....con los días apoyé a un amigo litigante abogado...que
trabajaba en la Caja Agraria, que era asesor jurídico de la Caja Agraria....entonces él...él me
dio la oportunidad de apoyarlo en la oficina y...y me enseñó la...el...la...la parte de carpintería
de...de...del derecho, entonces yo aprendí mucho con él...aprendí mucho. Tanto aprendí que
llegué a elaborar demandas y él me las firmaba. Trabajos así fáciles que él veía que yo los
podía trabajar entonces me los pasaba, él tenía una biblioteca actualizada, mantenía una
biblioteca actualizada en derecho y me decía "ahí encuentra usted tal tema, búsquelo ahí,
léalo, y...saque sus conclusiones....y....haga la demanda de acuerdo con eso....me la pasa y yo
la reviso y se la firmo". Y la firmaba como él la presentaba pues como abogado, pero yo lo
había hecho. Y entonces eso hasta ahí yo llegué a aprender a hacer eso. Él era...él fue
contratado como asesor jurídico de la alcaldía y los....los...cuando le tocaba presentar
conceptos y trabajos de la alcaldía, digamos que...que yo pudiera desarrollar entonces él me
los pasaba a mí, yo daba el concepto y él...y él lo firmaba, así pasó, pasaba con muchas cosas,
entonces pues...fui un tinterillo, yo me convertí en un tinterillo, yo me convertí en un
tinterillo, en San Vicente y en Puerto Rico yo me desempeñé como tinterillo, pero a mí no
me interesaba digamos ehhh....hacer plata con eso, a mí lo que me interesaba solamente era
conseguir pal sancocho del día porque yo estaba traumatizado. Recién salido de la Caja a mí
me ofrecieron...abrieron la oficina de...en Puerto Rico...Coldesarrollo me parece que era y los
comerciantes del municipio me ofrecieron, me ofrecieron apoyarme ante la gerencia acá en
----------5 para que a mí me nombraron como -----------------------que apenas iba a ser
inaugurada. Yo no quería saber nada de trabajo, absolutamente nada. Después tuve la
oportunidad de vincularme a la alcaldía de...a la alcaldía de ------------4 como --------- Y ese
cargo era para mí porque habíamos tenido un actividad y...dentro de la selección que se
había hecho a mí me tocaba la tesorería, pero yo no la quise aceptar porque yo estaba
traumatizado completamente de que...de trabajo nada...nada de trabajo que representara 8
horas, que representara una obligación...una responsabilidad con una entidad.
ENT: ¿Pero eso tenía que ver con lo que usted contaba de...de su relación...
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Tenía que ver con su relación conyugal me decía usted?
TEST: Sí, el trauma sí. El trauma sí tenía que ver con mi fracaso, mi fracaso conyugal. Eso sí
tenía que ver. Entonces...por eso yo no acepté esos trabajos, no era porque fuera...no fuera
competente....tenía la capacidad y la gente sabía que tenía la capacidad, pero yo estaba
traumatizado y no quería saber nada, nada de obligaciones ni de
compromisos...nada...solamente vivir el día por vivirlo....lo único que me...que sí mantuve en

todo este tiempo de trauma fue la...la...el trabajo comunitario, porque yo estaba vinculado a
las juntas de acción comunal y más adelante lo...más adelante lo manifiesto.
Bueno, entonces, después de...de estar en...de desempeñarme unos días o de ocuparme unos
días ahí como apoyo al abogado, entonces vino lo de las marchas campesinas, y entre...y me
vine para ----------5 y con el tiempo, el transcurrir del tiempo trabajé...en un taller...en un
proyecto de tratamiento de conflictos para la construcción de paz con el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL1, país Vasco, España, en convenio con la INSTITUCION EDUCATIVA2 y
que lo coordinaba ehh CONOCIDO1. Luego trabajé en un proyecto de atención psicosocial a
las víctimas del conflicto armado con la Secretaría de Salud de Caquetá y después
con...apoyé a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en un proyecto con población juvenil en convenio
con el Bienestar Familiar. De ahí para delante sí he seguido desempleado.
Desempleado...por obligación porque por la edad no me dan trabajo y por la falta de título
profesional no me dan trabajo y por ser ehh....y por ser independiente político tampoco me
dan trabajo, entonces he tenido las puertas prácticamente cerradas por...porque...por mi
condición.
Bueno, entonces, mi actividad comunitaria, mi vocación más bien, mi vocación comunitaria
viene desde joven, o viene desde niño...porque mi papá era directivo de la junta de acción
comunal del barrio donde vivíamos. Y él se acostumbró a llevarme a las reuniones y ahí en
esas, yo digo que en esas reuniones fue donde se me pegó esa vocación por el trabajo
comunal. Y tanto así que...que...ehhh en...en la construcción del parque para el barrio, para
ese barrio donde vivíamos yo lideré y tuve la iniciativa, y lideré con un grupo de muchachos
del barrio, la siembra de las zonas verdes del parque. Nadie nos dijo "háganlo", sino que a
mí me dio la idea de colaborar en eso y llamé a un poco de muchachos y con ellos nos
pusimos a sembrar, a sembrar zona verde. Ya luego me vine, ya estaba aquí en el Caquetá,
como le dije, a partir de 1974 entonces fui ------- de la junta acción comunal del
--------------------6 ahí en -----------------------3 donde era la casa paterna. Luego fui -------- de la
junta de acción comunal de las ---------7, de la inspección de -----------7. Como ya me
trasladaron de la Caja Agraria para allá, entonces me, me vinculé a la junta de acción
comunal y de una vez me nombraron presidente. Siendo presidente de la junta de acción
comunal de Guacamayas entonces tuve la oportunidad de poder...de poder impulsar y
gestionar la...la, el montaje y la puesta en marcha de una planta -------para la energía del
pueblo. Planta que tenían acá en ---------5 acá en los almacenes, en las bodegas de la
intendencia. Esa planta la había comprado CONOCIDO2, o, no la había comprado no, la
había conseguido en donación con un país, creo que era un país checo algo así, y el...y la
tenían acá en ----------5 y no la habían trasladado. Entonces yo empecé a indagar sobre eso,
me di cuenta de la bendita planta porque se comentaba mucho en Guacamayas de la planta
eléctrica que estaba en------5. Entonces le...una vez..tuve conocimiento de eso, le dije a los
compañeros directivos de la junta de acción comunal que hiciéramos algo para que esa
planta fuera trasladada a ------7 y fuera montada. Entonces ellos me hicieron caso. Por ese
tiempo estaba Turbay Ayala de presidente de la república y CONOCIDO2 pues era
representante a la cámara, o era senador, no recuerdo bien. Entonces por intermedio de los
viejitos del pueblo que eran allegados a él se consiguió una entrevista con Turbay Ayala el
presidente para solicitarle que esa planta fuera trasladada a -----7 y que , y que se le pusiera

luz al pueblo. En un principio pusieron el reparo de que esa planta no la podían llevar en
carro porque no había carretera, que no la podían llevar en mula, a lomo de mula porque
era muy pesada, entonces yo les dije "No pero es que para eso está la...entrando el avión de
Satena a---------7, pues éntrenla en el avión de Satena, desbarátenla si es que está armada y
móntela en varios viajes en el avión", entonces el presidente dijo "Bueno, listo, voy a hacer
toda la gestión para que se la llevan allá", y efectivamente pues la llevaron y la montaron y
hoy en día --------7 tiene luz de esa planta PELTON.
Ehh en 1996 fui ------------ de la Asociación de Juntas Comunales de --------------3.
Casualmente cuando estaba de ---------------- fue que reventaron las marchas campesinas,
después fui --------- de la junta de acción comunal del barrio ---------8 de ---------4. Ya me
trasladé para ------------4 y allá fui -------- de esa junta de acción comunal. Luego fui
presidente...luego cuando ya me vine para acá a...me vine para acá para ----------5 entonces
fui delegado a la Asociación de Juntas Comunales aquí en ---------5 en representación de la
junta de acción comunal de este barrio. Eso es mi actividad comunitaria, comunal, mi
actividad comunal, porque luego ya fueron las actividades, las actividades ya como...como
líder social ¿no?, en las otras actividades de paz y derechos humanos. Todo eso que ya más
adelantico...bueno ya aquí seguimos con esa vinculación, con esa actividad en cultura
ciudadana, convivencia, democracia, derechos humanos y paz, al movimiento social.
Entonces, en 1998, yo vine en el...hay juemadre, yo vine en el 96 aquí, en el 96...vine a
---------5 delegado por...la Asociación de Juntas [DUD: 22:43] a la mesa de...
ENT: De negociación.
TEST: De delegado a las mesas campesinas. Y en el 97, CONOCIDO1...ya estaba funcionando,
ya estaba funcionando la mesa ciudadana por la paz que, de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que
presidía CONOCIDO1. Entonces como yo era miembro de la mesa...de víctimas, digo, de las
mesas de las marchas,, entonces CONOCIDO1 me invitó a una reunión. Fui a la reunión y me
quedé allí como participante de esa mesa ciudadana. Ehh ya fuimos a actividades nacionales
e internacionales con la Asamblea Permanente por la Paz, y por ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
Bogotá. Con CONOCIDO1 estuvimos en esas. Estando en esas actividades en Bogotá...la
representante de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en ese entonces, CONOCIDA3 me dijo que
asistiera a un evento de Paz denominado, que estaba empezando, que se
denominó------------. Y para la democracia y la cooperación internacional. Y de una vez me
incluyeron también como participante allí de esa alianza y ehh inicialmente en algunas
actividades nacionales y regionales que ellos organizaban y posteriormente como
representante de Caquetá. Entonces yo era convocante acá en el Caquetá de los líderes
sociales que íbamos a Bogotá y que íbamos a..no solamente a Bogotá, sino a otras partes del
país en actividades de seminarios, talleres de capacitación. Y de capacitación y sobre todo
de, de socialización de la situación de..de la situación social y política del departamento. De
cómo estaban los conflictos. Entonces todo eso lo exponíamos ahí para dar a conocer la
situación de departamento y ellos hacer sus documentos para presentar al gobierno
nacional y para elaborar libros. Estando en unas actividades de esas en la INSTITUCION
EDUCATIVA3 yo expuse la síntesis del proyecto productivo para el Caquetá, producto del
acuerdo de las marchas campesinas que había sido acordado entre los representantes
campesinos e indígenas con el gobierno, con los representantes del gobierno colombiano.

Terminado el evento...terminada mi exposición más bien, se me acercó...una, una muchacha
como que se identificó como periodista y me dijo que me invitaba a una reunión que se, al
otro día...con el representante de un proyecto que estaba iniciándose y que estaba diri...y
dirigía el ex consejero de paz CONOCIDO4. Que la organización se llama...se iba a llamar
ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Yo así como inquieto pero sin tener mucha claridad de cómo era
la cosa, le dije que sí y asistí a la reunión con CONOCIDO4. Al otro día estuve en la reunión
con CONOCIDO4 y después de una entrevista porque eso era una entrevista, él me dijo que,
me dijo después de la entrevista que esperara un oficio que me iban a decir que...me iban a
dar de resultados de la entrevista ¿sí? cuando me llegó el resultado, llegó el oficio allá
del...del proyecto, era la invitación o mejor dicho la invitación no, sí, la invitación para que
hiciera parte de el grupo asesor del proyecto. Yo le...que si aceptaba, que les confirmara para
mandarme los pasajes aéreos y reservarme la habitación en el hotel que iban a...a dedicar
para los asistentes de las regiones, que entre otras cosas eran muchas. Bueno, llegamos a la
reunión, yo acepté, dije "Bueno, aquí voy a aprender más" porque a mí siempre me llama la
atención es eso del aprendizaje y la oportu...pues no tanto la oportunidad de...de sacar el
pecho como mucha gente que "Uy yo quiero ir porque ay", que me saquen por la televisión,
no, no, era inquietud siempre de aprender, aprender. Pues llegamos a la reunión y quedé
sorprendido porque quienes hacían parte del grupo asesor que...apenas empezaba, pero
quienes empezaron a ser parte de ese grupo asesor eran gente como Luis Eduardo Garzón,
que fue el candidato a la presidencia de la república, como Patricia Ariza, que era la
representante de IMP, Iniciativa de Mujeres por la Paz. La ehhh, Huber Ballesteros que
era...era y tal vez creo que sigue siendo de...creo que de esa organización campesina
comunista, no recuerdo, no recuerdo el nombre de la organización. Pero un pesado. Nelson
Berrio que era el representante y vocero de la Asamblea Permanente por la Paz. Camilo
Castellanos de...también de otra, otro académico pesado también y Nelson Díaz también
de...de la Asamblea Permanente. Abadio Green uno de la costa. Héctor Moncayo de la
Universidad Nacional. Gloría Inés Ramírez que también fue la presidenta de Fecode,
nacional y después fue senadora. Y otros distinguido y renombrados líderes sociales y
populares de mucho peso académico. Y yo era el más...allí me...el más humilde todos ellos,
pero bueno, yo no me achicopalé por eso sino que yo intervine cuando sentí la necesidad de
intervenir, así hablara a los machetazos pero, pero hablé y seguí participando en el grupo
asesor como Caquetá y...eso me permitió entonces después conseguir que me autorizaran a
abrir un capítulo en el Caquetá de ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Entonces ya hacíamos
actividades de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, hacíamos actividades de ORGANIZACIÓN SOCIAL3,
y hacíamos actividades de...de la alianza, hicimos una cantidad de actividades y casi todas
las hicimos con el apoyo de la INSTITUCION EDUCATIVA2 donde prestaban todo lo
logístico para poder hacer esos seminarios, talleres, y aún hicimos un encuentro
internacional sobre el medio ambiente.
Bueno, después...luego CONOCIDO1 estuvo como...como asesor de paz de la gobernación y
allí pues tuve la oportunidad de apoyar esa oficina...invitado por CONOCIDO1. También
luego con el siguiente gobernador, invitado por el...por el...consejero de paz que se llama
CONOCIDO5...
ENT: ¿Eso en qué año fue más o menos? ¿O de qué año estamos hablando? ¿después de las

marchas?
TEST: Después, estamos hablando después de las marchas sí...
ENT: ¿Por ahí por el 98...
TEST: Son actividades que desempeñé después de las marchas campesinas. Luego estuve
invitado por CONOCIDO6 que fue también consejero de paz en el gobierno de CONOCIDO7.
Y todas estas actividades yo las realicé, las...hice a honoris causa, por vocación, pero porque
a mí no me pagaron un peso por ello y tampoco cogí un peso para hacerlo. Yo lo hacía
porque me gustaba y me daban la oportunidad de apoyarme tanto en la gobernación como
en la universidad. Entonces en la universidad, practica...algunos profesores me decían "No,
pero es que usted, usted...es un profesional, -sobre todo los sociólogos me decían-, no usted
es un sociólogo". Que es empírico, pero ha...pero se defiende más que muchos profesores de
acá, me decían ellos. Pero eso a mí no me...no me enorgullecía, o me llenaba, no. Por
eso...siempre honoris causa por el servicio a la comunidad. Siempre eso lo he tenido
como...como una directiva, como una directriz, como una convicción, el servicio a la
comunidad, que me haya equivocado, que yo lo haya hecho mal es diferente ¿no? [risa] pero
esa era mi...mi motivación.
Bueno, ahorita vamos cómo me vinculé a las marchas campesinas. Entonces
desempeñándome como ------3 de la Asociación de Juntas de ------------3, entonces un día
recibimos la invitación de CONOCIDO8 que era obispo de -------3, a una reunión a la que
asistió también el alcalde, el comandante de la base del batallón...no, del UNIDAD MILITAR1,
el comandante de esa época ¿no?, el comandante de la policía, para acordar y mirar y
organizar cómo recibir y atender la delegación, la...delegación de los campesinos marchistas
que venían del -------3 por ese lado, por ese sector. Entonces cómo, dónde se iban a...pues
qué se iba hacer para la llegada, dónde se iban a ubicar, en dónde iban a, o cuál iba a ser la
estadía allí y cuál iba a ser la atención que se le iba a prestar a ese grupo de campesinos que
eran más o menos unas cien personas. No eran poquitas. Porque monseñor insistía mucho
en que, ante pues...ante el comandante del ejército y de la policía y era de que no se les podía
recibir a la fuerza. Ni se podían rechazar para evitar un...sino que más bien brindarles la
posibilidad de que estuvieran allí en un sitio apartado de la ciudad donde no causaran
perjuicio y evitar allí una asonada en...en el pueblo y así fue. Entonces se organizó todo. Se
acordó cómo se iba a organizar todo. A mí me tocó el comité de recepción atención porque
el presidente no vivía en el pueblo, vivía en el campo, no estaba en la ciudad y yo era el que
permanecía ahí en el pueblo, entonces a mí me delegaron esa función. Ahí antes esas cien
personas pues habían niños, niñas, habían mujeres, campesi...mujeres e indígenas,
campesinas e indígenas...y pues como yo había trabajado con la Caja Agraria pues ahí y
mucha gente me conocía, muchos campesinos eran...eran usuarios de la Caja Agraria. Ehh
tenían créditos con la Caja Agraria, entonces...tuve...y tenía buena relación con
ellos...entonces y...tuve buena relación con el delegado, el delegado de los campesinos que
era el que orientaba todo, el que tenía la voz cantante y sonante...me fue...le caí bien al
hombre y simpaticé con él y él simpatizó conmigo seguramente y entonces él me postuló
para las vacantes que se dieron acá en la mesa central en ------5 en representación de la
zona norte, y entonces...y me aceptaron y entonces entré ahí por ese motivo y llegué yo a se
entonces el...miembro de la mesa central para la comisión de...de evaluación y seguimiento a

los acuerdos. Estuve pues en varias comisiones de ahí porque se ehhh se formaron varias
mesas, varias subcomisiones para atender los sectores que era necesario atender porque
uno solo le quedaba muy, y que eran el apoyo para los de la mesa central, entonces había
una mesa, la subcomisión agropecuaria y tecnológica que era la que más dominaba allá por
haber estado en la Caja Agraria. Ehh la subcomisión de salud, la subcomisión de educación,
subcomisión de infraestructura, la subcomisión indígena, etc. Ah y la subcomisión de
derechos humanos también. Posteriormente con el tiempo, con los meses porque eso no fue
de mucho tiempo sino que con los meses entonces...yo llegué ya a ser el-------- y -------- de la
comisión centra. Prácticamente eso fue a raíz de...no, antecito de...del...del desplazamiento
que nos tocó hacer a -------9
ENT: ¿El desplazamiento para esta capacitación?
TEST: No, no, es que nosotros fuimos desplazados por amenazas...
ENT: Listo de eso podemos hablar ahorita.
TEST: Ahí es donde yo empiezo a ser desplazado de la violencia porque a nosotros nos
amenazaban y nos tocó aceptar que nos llevaran para -------9 por ser miembros de la mesa
entonces el gobierno nacional autorizó que a nosotros nos llevaran para -------9 como
desplazados y...con la, con la, con la Cruz Roja Internacional ehh consiguieron los pasajes de
los que nos desplazamos, de los que fuimos desplazados por amenaza.
ENT: Listo, me imagino que más tarde profundizamos en eso.
TEST: ¿Cómo?
ENT: Me imagino que ahorita profundizamos en eso.
TEST: Yo creo que sí. Bueno. Ahora, las reuniones preparatorias para las marchas se
iniciaron el ---- de ----- de 1996. Eso fue rápido, eso no fue preparado con años de
anticipación, no. Sino que eso fue rápido porque las marchas comenzaron a organizarse el
25 y el 29 a la vía. El 29 empezó entonces la caminata. La movilización de las marchas se dio
en dos zonas principales, que fue la zona norte de que comprender, que comprendió ehh los,
las comunidades asentadas sobre la influencia de los ríos Guayas, Caguán, Orteguaza y
Caquetá. Y los de la zona sur con las comunidades asentadas sobre la influencia de los ríos
San Pedro, el Pescado, Fragua, el Fragüita, el Bodoquero, el Orteguaza y el Caquetá. Toda esa
zona de influencia. Todos los que vivían en esa zona de influencia fueron los que salieron a
marchar hacia el campo [DUD: 46:16] sur que quedaron en Morelia. Y los otros quedaron
aquí en Montañita.
ENT: ¿Los del Orteguaza marcharon con los del norte y también con los del sur?
TEST: No.
ENT: Solo con los del norte.
TEST: Sí, porque es que...más adelante creo que le explico, ehh el ejército taponó el
desplazamiento acá en el río Bodoquero, ahí en el puente, de aquí de Morelia, entonces no
podían pasar las marchas para acá. Y lo mismo acá del norte porque están separados
geográfica y...comunicativamente ¿no? entonces no había forma de que se pasaran para otro
lado para acá. En esa época, no sé ahorita si ya habrán abierto vías que...que haigan
comunicación entre zona norte y zona sur. Y la zona centro era esta. La zona centro era esta
de ----------5 con las comunidades asentadas sobre las influencias del río Hacha y el

Orteguaza. Se estima, o se cree que más de unas 100 mil personas participaron en estas
marchas, que en ese tiempo eso fue mucha gente. Eso fue mucha gente por una parte y por
otra parte la forma como se dieron esas marchas que dieron renombre nacional e
internacional al Caquetá. Antes el Caquetá no era mencionado ni aquí en el país. Solamente
nos conocían en Bogotá como...los que, las personas que visitantes de Bogotá, que iban a
Bogotá, los turistas o comerciantes, como los guerrilleros, pero no eran conocidos como hoy
en día, que hoy en día en los países del mundo, la mayoría de países del mundo conocen al
Caquetá pero eso viene de a partir de las marchas campesinas.
Bueno, entonces estas personas se congregaron en tres frentes. Uno, en la inspección de
Santuario, acá en Montañita. Otro, acá sobre el puente del río Bodoquero, acá en el
municipio de Morelia, y los otros acá en -------5 que se...que se...que salieron de los
corregimientos de San Antonio de Jetuchá, no pere, San Antonio de Atenas es la cosa, el
Pará, el Caraño y otras comunidades ubicadas sobre la...sobre el pie de monte de la
cordillera que salieron a marchar acá a --------5 y que por los cuales se formó la asonada acá
en ---------5. Asonada que fue violenta porque el alcalde de esa época...el alcalde que se me
olvida el nombre de él, Orozco, Héctor Orozco, ese dijo sobre uno de los puentes, no
recuerdo cuál, en compañía del obispo que estaba aquí en -------5, monseñor Marulanda
que...que no dejaría entrar, que no permitiría que ninguno de los marchistas que venían
entrara a ---------5 que con a sangre y fuego los repelía ¿no? entonces eso rebotó también a
la gente campesina de aquí de ----------5 y por eso fue que se dio lo que se dio en ----------5
que fue el saqueo del comercio, quemaron instalaciones públicas como la casa de la cultura
departamental al frente de donde quedaba el JEP ahí donde está ahorita el éxito, ahí eso lo
saquearon, quemaron buses, quemaron carros y quemaron la casa del alcalde. Eso fue como
reacción a ese discurso prepotente de impedir por todos los medios coactivos la entrada de
los marchistas a -----------5 Y la...y la dislocaron, la dislocaron porque podía haber sido más
mesurada y menos provocador.
Bueno, antes de...vamos a hablar un poco...antes de las marchas campesinas, qué pasaba
antes de las marchas. La situación del Caquetá antes de esas marchas. En los social el
Caquetá pues se puede, lo han determinado en dos grandes clases ¿no? una con los
aborígenes de los aborígenes con sus diferentes etnias indígenas nativas que estaban
asentados aquí en el territorio y los otros con...los migrantes, los migrantes con sus
diferentes intereses que traían sobre este terreno ¿no y ehh los colonizadores según como
se organizaron. Uno se organizaron...unos llegaron con intereses políticos...ehh políticos ehh
convirtiéndose en explotadores, en pobladores o en protectorados, esta es la forma como
ellos llegaron y se fueron organizando. Otros como...el interés económico de la explotación
agropecuaria, de la minera, de la energética, las materias primas y la mano de obra. Como en
ese tiempo de la colonización pues se dio más que todo por la quina, por la explotación de la
quina, la explotación del caucho que en esa época era la actividad digamos rural que se
estaba implementando y por la cual se estaba viniendo la gente acá y que era la que le daba
trabajo a los que estaban, a los nativos, nativos no sino...bueno, los nativos que eran los
indígenas pero también los que ya se fueron quedando acá, los colonos. Y la organización
social se daba entre indígenas nativos o autóctonos y colonizadores. O sea, pues ahí hubo
¿cómo se llama? hubo como esa mezcla de unos con otros. Entonces empezó así como

colo..con los españoles que llegaron y se juntaron con los indígenas y salimos los mestizos,
así se dio entonces aquí la pobla...el poblamiento del departamento del Caquetá entre los
colonos y los colonizadores que venían, digo, entre los nativos y los colonizadores que
venían...colonizadores explotadores porque hicieron bellezas. Ahora, este poblamiento lo
podemos, o lo han...lo han ehhh presentado como grandes hitos, con cuatro grandes hitos
históricos de la región, el uno, la bonanza de la quina que te hablaba antes y el caucho, eso
se dio entre 1850 y 1913 más o menos, en un proceso extractivo a partir de la esclavización
y el ultraje a los pueblos indígenas. O sea, esta gente venía y cogió los pobres indígenas y los
esclavizó, los trató mal...lo mismo que pasó con los españoles cuando llegaron acá a
América, a Colombia...a América. Bueno, después viene el conflicto con el Perú que se da
entre 1932-1934, gracias a Dios fue cortico porque si no hubiera sido más grave. Entonces
por ese conflicto los caminos caucheros que fueron abiertos para poder transportar la quina
y el caucho, lo acondicionaron entonces para la movilización de las tropas colombianas, la
movilización militar hasta Leticia. Y se dio la construcción y adecuación de los cuarteles acá
en ----------5 que era como la principal en ese entonces, la de Venecia...y la base naval de
Puerto Leguízamo, el...también de esa época es la base aérea de Tres Esquinas. Y fui
habilitada la carretera Garzón-Florencia-Venecia porque ahí vemos que Venecia ha
tenido...Venecia es el corregimiento de Venecia, ha tenido una gran trascendencia en la
historia de ese Caquetá y no...casi no se menciona. Esta ruta era la utilizada...que fue..que
antes fue utilizada para el transporte de la quina, el caucho y los otros productos que
extraían de aquí o para entrar remesas también, ya fue utilizada para llevar las tropas a la...a
Leticia que era la zona de guerra entre, de la confrontación entre Perú y Colombia porque
Perú invadió a Colombia por Leticia. Ahí tenemos que en Venecia está Puerto Arango que
fue importante en esa época porque ahí era donde se embarcaban, donde llegaban las
grandes embarcaciones caucheras y que a la vez después se convirtieron también en
embarcaciones para...embarcaciones para la guerra. El segundo aspecto, o tercero...sí, ah sí
el tercero porque ya hablamos de...el tercer aspecto fue la colonización, o el tercer hito, fue
la colonización que se da por resultado de un...como, se da como resultado de un proceso
desordenado y caótico dentro del marco del conflicto de guerra, de violencia y de guerra,
inducido por los mercados internacionales ya que pues había los intereses de...porque esta
tierra era considerada, la Amazonía era considerada como la ¿cómo es? el Dorado, que había
oro en cantidades alarmantes, entonces había estado pues...dentro de la globalización la
Amazonía, esta región ha estado en el centro de esos procesos de globalización. Esta
colonización se da en dos modalidades. Una, la modalidad espontánea que es impulsada por
muchos de los trabajadores que habían llegado a labores de infraestructura vial, o sea, los
que habían venido a la construc...a la adecuación de la carretera ehh a...del Huila al Caquetá
y por los excombatientes que se quedaron acá en la región ¿no? muchos no se
devolvieron...pero dado que estuvieron en la pelea no se devolvieron a sus tierras sino que
se quedaron acá porque se amañaron, y vieron la oportunidad de quedarse acá y entonces
se quedaron. Otros fueron migrantes de la violencia política partidista que se dio en esa
época en el interior del país. Ese enfrentamiento, eso fue como en los años 50 que fue la
guerra política que fue cuando mataron ¿a quién?
ENT: A Gaitán

TEST: A Gaitán fue en el 48 y en el 50 fue a este famoso que mataron en el Meta, que era un
comandante...
ENT: ¿A Guadalupe?
TEST: Guadalupe Salcedo, ese. Y también hacían parte de estos colonizadores algunos
campesinos de aquí que se habían ido y retornaron, pero por la...por el problema de la
guerra misma, entonces se habían ido a buscar otras parte y resulta de que cuando pasó eso
se vinieron, volvieron otra vez para acá...eso fue entre 1950-1972. Ahora está la otra
colonización que es la dirigida, esa dirigida pues fue dirigida por el mismo gobierno,
impulsada por el mismo gobierno para consolidar grandes propiedades entre ellas se
menciona o mencionan los historiadores más bien la sociedad colonizadora del Caquetá de
1912, que tenía su sede principal en Neiva. Des...y esta sociedad después la extendieron en
1920 hasta el Yarí y San Vicente del Caguán, o sea, imagínese que...todo el terreno que
cogieron, que usurparon porque eso era una usurpación eso...eso engañaban a los pobres
campesinos. Después tenemos el establecimiento...
ENT: Dentro de eso está --------7 también ¿no?
TEST: Sí, claro. Después tenemos...sí, porque está ------------3 y como en ------------3 pues está
digamos asentada la GRUPO FAMILIAR1 que el mismo presidente...que Turbay que fue
presidente muchas veces salió por ahí a lomo de luma de -------7 a...porque ellos tenían la
hacienda....no, se me fue, una muy famosa, que era lo más grande, era grandísimo, eso tenían
una...unas extensiones de tierra grandes...y entonces venimos aquí en 1935 a la famosa y
mencionada hacienda Larandia que era, bueno, para todo eso es conocido que era
propiedad de Oliverio Lara que fue un político, fue un ganadero y fue un empresario y al
parecer también narcotraficante. Ese era el mayor latifundio existente en la Amazonia
colombiana, y que le construyeron pista aérea, que esa era el aeropuerto que hoy es el de
narcóticos, de...la famosa Larandia. Aeropuerto Larandia que conocemos. Está...tiene
también puerto fluvial que ese es, creo que es ese de Puerto Arango, es el de Puerto Arango
el puerto famoso. Y todo eso fue construido con el apoyo del estado y más adelante hablo de
cómo...cómo le arrebataron las tierras a los campesinos. Y las instalaciones que eran una
grandes instalaciones, excelentes instalaciones...configurando un proceso de acaparamiento
de tierras mediante a expropiación a pequeños colonos ubicados en las márgenes de la
hacienda. varios grupos indígenas de la zona del río Orteguaza fueron desalojados para dar
cabida al proyecto ganadero. Debido al gran poder político, económico y social de sus
propietarios, Larandia condicionó el proceso colonizador del piedemonte caqueteño
haciendo que poblados como Montañita y Santuario florecieran durante sus primeros años,
a que florecieron durante sus primeros años es la cosa, desaparecieran con eso. Y por la
exploración petrolera, por el interés de empresas extranjeras en la explotación de
hidrocarburos y otros minerales, desde esa época están tratando de explotar el petróleo y
ya lo están explotando.
Bueno, se dice y se comenta desde un periodista que a los campesinos la familia Lara o la
empresa Lara le ofrecía al campesino pequeño la compra de su finca para poder extender
sus ehhh extender su territorio. Mover las cercas ¿no? correr la cerca es...y cuando no
podían, no aceptaba el campesino lo que le ofrecían ellos entonces le tumbaban las cercas y
le echaban el ganado, entonces el campesino se veía como estaba en minoría, se veía

obligado a venderles. Y así fue que fueron expandiendo la, fueron expandiendo la tierra y
otro poco de cosas que se comentan sobre eso, que no son muy sanas pues, pero
lamentablemente el que tiene plata y apoyado por el gobierno pues hace lo que le da la
gana. Eso todavía se da hoy en día. Eso no ha pasado de moda. De moda no, de práctica
[risa]. Bueno, entonces tenemos que a esta gente le interesaba era eso. Entre las compañías
que estuvieron haciendo explotación está la, de exploración petrolera están la Shell que es
norteamericana, está la Shell que...hizo exploraciones en San Vicente, en medio y bajo
Caguán, hasta Cartagena del Chairá y después en 1938 la compañía Roosevelt que era, que
abrió un camino que comunicaba a Cartagena con Montañita, esa es la carretera por
donde...es que las carreteras aquí en Caquetá primero han sido caminos de explotadores.
Posteriormente tenemos la Texas, la Texas Petroleum Company que se retiran en 1948 pero
de esa época quedó entonces, quedaron los pozos petroleros que de la región Caguán, San
Vicente del Caguán que son conocido como 20 pozos, tierras donde se desarrollaron los
diálogos de paz que son muy famosos porque están sacando petróleo de por allá.
Ahora, vamos a mirar entonces la vinculación de Larandia como proyecto ganadero a
Larandia como...como tierra donde cohabitaron esmeralderos y narcotraficantes muy
conocidos, muy mencionados. Eso en 1980. Larandia es ampliamente mencionada porque
en uno de ellos, de sus predios...entonces...ahí tenemos a Gacha, que fue muy mencionado.
Es el más mencionado de todos en ese entonces. Y dicen que allí en esas tierras, es decir,
Tranquilandia pertenecía a Larandia, a terrenos de Larandia y allí es donde era, donde
estuvieron las grandes cocinas de cocaína, de producción de cocaína de ehhh...de Colombia y
creo que de Sur América. Era de las más grandes de Sur...de Colombia. Ahora, para esta
época la situación de la comunidad por la caída de las actividades de subsistencia y
pequeños cultivos, es decir, la caída de la actividad tradicional que ha tenido el Caquetá y la
Amazonia que es la...la actividad agropecuaria. Por la caída de eso entonces, eso contrastó,
esa parte, contrastó con el apoyo, el gran apoyo que el gobierno le estaba prestando a los
grandes colonos y ganaderos. Eso según un escritor...un escritor que se llama Bolaños, de
apellido Bolaños que escribió en el 2017...mientras estaban desarrollando las actividades
ilícitas y estaban siendo apoyadas por el gobierno, la gente campesina estaba llevando del
bulto. Y estaba teniendo sus crisis económicas y en medio de esa crisis, de esa situación
crítica entonces se, es que se desarrolló la economía subterránea, esa economía subterránea
era la del narcotráfico. La de los esmeralderos porque depronto aquí no se menciona que
han habido grandes yacimientos de esmeraldas y gran explotación de esmeraldas pero ellos
tenían la plata para comprar coca o cocaína más bien porque la coca no es...entonces esa
economía estaba con el...procesamiento, relacionado con el procesamiento de la hoja coca y
cocaína, lo que agudizó los conflictos sociales de es época. Entonces los conflictos sociales
siempre han estado desde su inicio porque los intereses han sido de los de arriba en contra
de los de abajo, en desconocimiento de los abajo. Ahora, los intentos de la comunidad, de los
colonos, de los campesinos, de los indígenas ha estado siempre...han siempre...han recibido
siempre una respuesta represiva, ehhh represiva apoyada en la fuerza militar y en la fuerza
militar y en el abuso de autoridad. Como forman organización social de esa época antes de
las marchas ¿no?, estamos hablando de antes de las marchas, como formas de organización
social está la cultura en un mestizaje entre profundo e inconsciente entre la cultura indígena

y la cultura colona ¿sí? es decir, por razón de la convivencia de los unos con los otros pues
entonces se va mezclando la cultura y se va creando una cultura mestiza que se manifiesta
en el lenguaje, en los usos médicos, ehh en...usos y...en los utensilios y en los usos del suelo.
Vemos que la gente colona que viene de afuera trae es un uso del suelo, el conocimiento del
uso del suelo es andino no amazónico. Entonces se viene y se aplica acá un uso ehh
inapropiado para este suelo y así ha sido la colonización...pero entonces es la colonización
también para el territorio. Los indígenas pues tenían una forma de usar el suelo
naturalmente, pero ya con esa avalancha de colonos del exterior con cultura diferente pues
entonces empieza ahí a...a hacerse una mezcla...inapropiada para la región porque aquí no
se ha podido establecer una economía propia y bien acorde con las particularidades y
especificidades de este territorio. Bueno...la sociedad se ha organizado de acuerdo a los
objetivos poblacionales, a los objetivos productivos o a los objetivos empresariales que los
ha animado en mingas comunales, en juntas de acción comunal, en comités de trabajo,
comités...y asociaciones productivos, comités de ventas, organizaciones no
gubernamentales, asociaciones comunitarias, vivienditas, cooperativas, fondos mercantiles,
etc. Es decir, diferentes maneras de...de organizarse para poder hacerle frente
conjuntamente a...a la forma de convivencia y de explotación de recursos, de consecución de
recursos para el diario vivir. Tal vez una forma más, ¿más qué? ¿cómo era?...más autóctona,
más ehh que nace en la región tal vez fue lo de unos fondos que establecieron en el bajo
Caguán. Unos fondos cooperativos que establecieron en el bajo Caguán que favorecieron a
muchos campesinos en el desarrollo y en las condiciones de vida de sus grupos familiares.
Bueno, ahorita tenemos como las juntas comunales, ¿qué rol desempeñaban las
organizaciones comunales y sociales en las marchas campesinas?
ENT: Permítame un momento.
AUDIO: 173-PR-02585_(93783)_
ENT: Estamos a ------de ---------de 2020 esta es la segunda sesión de entrevista con TEST
entonces vamos a retomar el tema de las formas de organización social aquí en el Caquetá,
entonces adelante don TEST
TEST: La cultura caqueteña presenta un profundo e inconsciente mestizaje entre a cultura
indígena y la cultura colona, manifestado en el lenguaje, usos médicos, utensilios, usos del
suelo y otros usos. El Caquetá es...ha sido un departamento en el que las organizaciones han
trazado el desarrollo desde visiones individuales, impidiendo avanzar de manera...de
manera conjunta hacia una misma dirección como territorio. La sociedad caqueteña se ha
organizado según sus objetivos poblacionales, productivos o empresariales en mingas
comunales, en juntas de acción comunal, con sus comités de trabajo, comité y asociaciones
productivos, comités de ventas, organizaciones no gubernamentales, asociaciones
comunitarias, viviendistas, cooperativas, fondos mercantiles y otras formas no muy, no muy
conocidas.
En cuanto al rol de las juntas de acción comunal, los núcleos comunales, los
narcotraficantes, los farc, y los jornaleros raspadores de hoja de coca, hoy en raspachines en
las marchas, en...lejos de un abordaje social y económico ante este rol integral, el gobierno
desplegó una estrategia militarista, bajo el pretexto de frenar la expansión comunista que
los marcó dentro dentro de un termino de guerrillerización, y los capitales ilegales del

narcotráfico como narcotización, y para controlar la situación de orden público, arremetió
contra el campesinado considerándolo auxiliador de la guerrilla, esa fue la estigmatización
de los campesinos para poder justificar ehhh la estigmatización del campesino que para
entonces se articulaba en torno a variadas y creativas formas organizativas como comités
de derechos humanos, sindicatos, movimientos cívicos, juntas de acción comunal,grupos de
trabajo y otros. Ehh en cuanto a las juntas de acción comunal y los núcleos comunales en su
rol esencialmente, las organizaciones rurales fueron vitales en la organización, promoción y
motivación de las comunidades campesinas e indígenas para la visibilización, movilización y
elaboración de las peticiones para negociar con el gobierno nacional como para el retorno
de los marchantes a sus territorios, o sea, eran como los, los coordinadores locales,
territoriales, veredales para poder realizar todas estas...y para recoger las propuestas que se
presentaban ante la mesa negociadora. Los narcotraficantes asumieron un bajo perfil frente
a la protesta para pasar inadvertidos frente a la opinión pública. La relevancia se la llevo las
Farc como promotor y como impulsor de las marchas, pero, y eso fue ehh una estrategia
gubernamental para mantener invisibilizada la presencia paramilitar que también estaba
allí incorporada dentro de toda la situación y problemática que estaba viviendo el
departamento en cuanto a la...comer...cultivo y comercializac...tratamiento y procesamiento
y mercadeo de la coca, o de la coca no sino de la cocaína porque la coca es la mata y la mata
es a la que le echan la culpa y...
ENT: O sea, que en sí los narcos sí estaban digamos, obviamente estaban de acuerdo en que
se marchara.
TEST: Sí, ellos, ehh mirándolo desde una perspectiva ehhh de interés departamental,
territorial, ellos les interesaba como la principal bandera que se manejó en las marchas era
la no fumigación aérea, entonces a ellos les convenía que se ganara esa lucha de no fumigar
pues porque ellos estaban lucrándose ahí del mercadeo de eso y aún de la ...del dominio
territorial en la zona donde ellos tenían ese dominio... [INTERRUP]
ENT: Pero entonces ellos mantuvieron como un bajo perfil dice usted.
TEST: Lo que pasa es que ellos mantuvieron un bajo perfil por...porque tradicionalmente el
Caquetá ha sido es...o fue...en esa época, hasta no hace muy poco era territorio dominado
por la guerrilla. Después que vinieron los paras y...se posesionaron de parte del
departamento.
ENT: Don TEST no sé si más adelante lo tiene o pudiéramos profundizar un poquito del
tema de las juntas cuando empieza la idea de marchar ¿no? ¿cómo empiezan a organizarse?
TEST: Ah sí, más tarde.
ENT: Listo.
TEST: Sí. Ehh en cuanto la guerrilla y su rol en las marchas ehh marchas que fueron
programadas como protesta pacífica, y que el gobierno denominó como cocaleras y
perversamente las estigmatizó como marchas de la guerrilla según el reconocimiento de
algunos líderes y campesinos entrevistados por algunos medios de comunicación...sí
tuvieron incidencia la guerrilla, las marchas sí tuvieron incidencia de la guerrilla, en cuanto
a su organización y presión a los campesinos para que salieran a la movilización...pero no se
involucraron al interior de las movilizaciones, o sea que ellos no estuvieron dentro de los
marchistas...sí estuvieron presentes algunos...estuvieron de civil y camuflados, pero no

como vestidos de guerrilleros y armados...ellos estaban era digamos que actuaban
paralelamente, actuaban paralelamente al...desarrollo de la marcha.
ENT: Y en cuanto a las peticiones que se hicieron.
TEST: No se involucraron en...al interior de las movilizaciones ni de las mesas de
negociación...si bien acompañaron de modo paralelo y hostigaron a las fuerzas militares
ante la arremetida, ante la represión violenta que las fuerzas militares ejercieron sobre los
marchistas. Entonces era una especie de...de presencia en la que ellos manifestaron...aquí
estamos los campesinos, los marchistas...los...no están solos...y era como una especie de...era
como una, una forma muy disimulada de decir...los estamos protegiendo ¿no?, pero porque
ellos tenían dominio territorial y pues tenían intereses...también en la región ¿no? y además
pues contra ellos era el ataque y ha sido el ataque de...de la...del estado.
Bueno, en cuanto a los jornaleros, raspachines que eran en ese tiempo raspadores de hoja
de coca...no tenían todavía sobrenombre. Aquí en el Caquetá es donde adquieren el nombre
de raspachines. Alguien dijo los raspachines y así se quedaron, pero anteriormente eran
raspadores de hoja de coca. Participaban en estas marchas como un grupo amorfo y
heterogéneo. Organizativamente compuesto por jóvenes y aún niños ¿sí?, ellos ehh ellos
venían de otros, eran jóvenes itinerantes, venían de otros departamentos, había claro,
habían raspadores adultos pero mayoritariamente los que se destacaron como, como
raspachines en las marchas eran jóvenes mayoritariamente y...aún algunos niños
que...desempeñaban el papel provocador y de choque en los enfrentamientos con el ejército.
Ellos eran los que provocaban al ejército. No tanto los campesinos sino ellos...establecieron
retenes a la entrada y salida de los sitios de concentración, provocaban acciones como
apedrear las casas de algunos personajes notables de los pueblos, de los pueblos donde iban
pasando y mantuvieron en general una actitud desafiante y agresiva, aún con los miembros
de la comisión negociadora campesina e indígena contrariando las recomendaciones de las
organizaciones del paro, o se, ellos no...no obedecían a ninguno, eran totalmente
independientes y actuaban era bajo su propio riesgo. Y no consultaban tampoco...y en la
marcha...en el desarrollo de la marcha lograron porque ellos no tenían, lograron que se
incluyeran dos representantes de ellos en la mesa negociadora, en la mesa central. Uno por
el sector norte y otro por el sector sur. Estos actores fueron denominados por los miembros
de las comisiones negociadoras como raspachines entrando a considerarse nuevos sujetos
sociales que actuaban en la actividad de recolección de la cosecha de coca que según sus
características, configuración y dinámicas se identifican en tres tipos específicos, esto según
los estudiosos del tema ¿no? Uno, jornaleros con tradición y vocación campesina, y de
permanencia en el sector rural que por diversas circunstancias terminaron trabajando
como raspadores de hoja de coca. Hoy raspachines de tradición y vocación campesina, eran
totalmente campesinos. No er...ehh que antes de la actividad coca...de dedicarse a raspar la
coca trabajaban era con la familia en los...en los cultivos....ehhh en la finca, en la ganadería,
en las actividades propias de una finca. Luego, cuando ya llega la coca invade toda la
actividad, la actividad agrícola, ganadera, entonces ellos se convierten...además porque les
daba más rentabilidad ¿no? ehh eran mayores los salarios. Otros son los trabajadores con
tradición jornalera agraria quienes trabajaban en diversas áreas agrícolas y en todo el
territorio nacional con el carácter de asalariados rurales y que aspiraban a continuar...a

continuar viviendo en el sector rural del departamento del Caquetá, entonces a quedarsen
en el departamento, pero eran itinerantes antes en el nivel nacional, entonces estaban era
de cosecha en cosecha, así no fuera de coca, de café...y el tercer sector eran los jornaleros
andariegos...esos sí eran itinerantes...entonces ya quedaban como raspachines itinerantes...y
eso pues sí no se...no tenían pensado quedarsen viviendo en el departamento.
ENT: Sí señor.
TEST: Bueno. En cuanto a los líderes y a las organizaciones sociales y políticas del
departamento. Ehh en su rol representativo, negociador, consultivo y aceptador en los
acuerdos.
Los líderes de las marchas fueron pobladores que actuaban en las poblaciones como
comerciantes, como docentes, como campesinos directivos de las juntas de acción comunal
y se desempeñaban en los núcleos comunales, en las organizaciones no gubernamentales y
estuvieron orientados a su tarea representativa, negociadora y de seguimiento de los
acuerdos por profesionales del área rural o de...de derecho y de derechos humanos...es
decir, habían abogados pero también habían defensores de derechos humanos. Ahora bien,
en la comisión negociadora y de seguimiento establecida para...para ehh para firmar los
acuerdos, porque una cosa fue la negociación...y la concertación, después la firma de los
acuerdos y posteriormente el...la...el grupo de seguimiento, el criterio...que se
acordó...democráticamente fue el de la imparcialidad partidista e ideológica a pesar de las
presiones que se recibieron...por parte de...de algunos miembros de la misma mesa de...de
ideología partidista, pero que ehh fue rechazada para no...identificarse y no enmarcarse
dentro de una sola línea sino considerando de que...de que la representación era de todo el
pueblo del Caquetá y que todo el pueblo del Caquetá había pues diversidad...diversidad de
religión, de diversidad política, ehhh diversidad de muchas cosas y que la representa...el
beneficio se buscaba era para todos y no para ehh no para un solo grupo. Eso a raíz...para
eso hubo una...un debate muy fuerte en una reunión... que inclusive yo creo que por ahí
tengo la copia del acta, de esa acta de esa reunión...la tengo que buscarla, donde muchos de
nosotros nos opusimos abiertamente a seguir línea ideológica y política y eso nos, eso
ocasionó también problemas en la mesa, posteriores a esa reunión que a muchos nos tocó
tener que desplazarnos de...del departamento por amenazas, y yo fui un de ellos
amenazados a raíz de esa situación, de esa posición que asumimos de que...ahí hablábamos
por liberales, conservadores, comunistas, católicos, evangélicos, lo que fuera.
ENT: ¿Y esas amenazas por parte de quien venían?
TEST: Ehhh las amenazas no fueron identificadas...nadie ehh, nadie pues llegó con una
amenaza de parte de la guerrilla o de parte de los paramilitares, no, pero las amenazas sí
aparecieron y cuando aparecieron entonces fue donde nos tocó emigrar del departamento y
entonces como éramos los miembros de la mesa, entonces la presidencia de la república nos
trasladó a -------9
ENT: ¿Y qué había detrás de esas amenazas don TEST?
TEST: Detrás de esas amenazas había la...la queja de que los que estábamos amenazados
éramos gobiernistas porque no aceptamos esa situación y ahí...
ENT: O sea, ¿No aceptaron digamos unas...que pusieran algo en los acuerdos o algo así?

TEST: No, no, no, eso fue después de los acuerdos, después de firmados los acuerdos, que
después de firmados los acuerdos quedó ya conformado el grupo con las subcomisiones de
trabajo para seguimiento y entonces cierto grupo que fue el grupo comunista que nos dijo,
"ustedes de ahora en adelante van a seguir estos lineamientos que nosotros les demos",
entonces ahí fue a donde muchos de nosotros les...nos paramos y le dijimos, "no señores",
por ahí no es la cosa...por ahí no es la cosa, nosotros estamos definiendo es un
departamento y no un grupo político, y no estamos obedeciendo un grupo político tampoco.
ENT: Eso, TEST ¿eso cómo afectó el desarrollo de esos procesos?, esas amenazas, por
ejemplo, que ustedes se tuvieran que ir, ¿cómo esa situaciones afectan procesos tan
importantes como el de las marchas?
TEST: A ver, ehhh...eso...posteriormente, no con mucho tiempo después fue que apareció la
amenaza, a ver, el compañero mío que me apoyo más en la...que me apoyo más en esta
posición ehh, en esta posición de no aceptación...él apareció muerto...o apareció muerto no,
a él le llegaron a la casa según las versiones de...de la familia, cuando nos trajeron la noticia
de que a él le llegaron ahí a la casa, lo llamaron, era un...el que lo llamó era un tipo conocido,
le llegó a media noche y como era conocido pues él salió a mirar a ver qué quería el
conocido que lo llamaba y de una vez tan tan, tenga mijito. En esos diitas me aparece a mí
por debajo de la puerta de la casa donde estaba un aviso donde me decía, "Usted será la
próxima víctima"...entonces ya en vista de eso, yo reuní el grupo y les dije "Mire, aquí me
llegó esta nota...ehh miramos a ver qué podíamos hacer allí, acordamos entonces de que
pusiéramos en conocimiento de -------9 conocimiento de presidencia de la república esa
amenaza para que se nos garantizara la vida para seguir trabajando en lo que habíamos sido
elegidos. Unos se quedaron aquí en ----------5 porque no se sintieron amenazados
seguramente, pero sí hubo un grupo como de 8 personas sí nos desplazamos a -------9 y
desde allá, desde allá trabajamos también en el seguimiento a los acuerdos...el
cumplimiento de los acuerdos.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: En el 97.
ENT: ¿Cómo se llamaba su compañero,el señor que mataron?
TEST: el finado lo mataron en diciembre del 96.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: [CONT] y en ese fin de diciembre...en ese...fin de diciembre entonces me aparece la
amenaza y prácticamente a nosotros nos tocó pasar fin de año en -------9 porque eso fue
rapidito que nos sacaron. El finado, el compañero que muerto, se llamaba Abelardo Tejada.
ENT: ¿Tebada?
TEST: Tejada.
ENT: Tejada, vale. ¿Cuántos años tenía él?, ¿estaba...
TEST: No, yo no recuerdo, por ahí está...por ahí tengo la copia del acta de defunción...del acta
de levantamiento es la cosa...la tengo por ahí, por ahí en los archivos. Porque yo he sido muy
curioso, yo he guardado copias de todo eso y entonces por eso...
ENT: Y al interior de esas personas que estaban ahí como negociadores...habiendo ocurrido
ese asesinato y ese desplazamiento ¿cómo se sigue desarrollando esa dinámica? ¿Cómo
siguen esas relaciones?

TEST: A ver, prácticamente la actividad de seguimiento, porque ya...ya los acuerdos pues ya
eran...ya...hay nuevas peticiones pero muy poquiticas ya, muy...muy poquitas ehh se
presentan, entonces lo que quiere decir que el...prácticamente el proceso se traslada a ------9 a presidencia de la república. Nosotros allá teníamos, allá nos dieron un espacio en la
oficina administrativa de la presidencia y ahí conversábamos, ahí dialogábamos, ahí...ehhh
coordinábamos cosas y aquí ---------5 quedó pues prácticamente, por un tiempo quedó,
quedó inactivo ¿no? los que quedaron acá pues quedaron haciendo unas cositas por ahí
pero...pero principalmente los que estábamos en ------9 fuimos los que más ehh
trabajaron...trabajábamos porque yo también estaba allá. Bueno...en cuanto a la fuerza
pública, en cuanto al desempeño de la fuerza pública ante las comunidades
participantes...fue...se destacó ante la opinión pública general, tanto local, como regional,
nacional e internacional, por el abuso de autoridad, la represión violenta y la violación de
los derechos humanos con las personas marchistas. Ahí hubo una cantidad de violaciones de
derechos humanos tremenda, porque ehhh muchos campesinos fueron...fueron golpeados,
maltratados, algunos ehhh desaparecieron, no se ha volvió a saber nada de ellos hasta el
momento. No hay como una listado de que identifique quiénes aparecieron, no sé por qué
motivo, pero sí hay indicios de que hubo muchos desaparecidos, sobre todo cuando se
estaba en...a la orilla de los ríos, entonces era muy fácil que los desaparecieran tirándolos al
río, y pues como la ley del silencio a operado en el Caquetá ante...ha sido una de las
mordazas...puesta a la comunidad ¿no?
Bueno, en cuanto ahhh...bien, y entonces como siempre hasta...como siempre se presentó y
se sigue presentando a la fecha la fuerza pública se ha caracterizado por defender los
intereses, los intereses de formas...de obediencia ciega y irracional, anticonstitucional a los
intereses de los integrantes del establecimiento y de las potencias internacionales. Eso sigue
siendo el pan de cada día en la actuación de las fuerzas militares...no...no en su papel de
defender los bienes, la vida, bienes y derechos de los...de los ciudadanos, del pueblo...este
país es dominado por lo que tienen poder ya sea económico, político o militar que yo no
digo político sino politiquero porque es que la política es sana, la política es para el bien del
pueblo. La politiquería es la que nos ha martirizado en todas la épocas. Ahora es...es de
destacar también...el papel de la mujer en la...en el desarrollo de las marchas
porque...porque estuvieron presentes en el proceso de...en el proceso de organización, en el
desarrollo de las marchas y en las diferentes actividades que se realizaron
dentro...actividades dentro del desarrollo de la movilización ya como lideresas, ya como
activadoras, ya como motivadoras y como apoyo en todos los frentes, en las tareas y en las
acciones que fueran necesarias y que se le asignaran. Entonces la mujer siempre en todo
momento ha estado, ha sido un puntal muy importantísimo muy vital en...en todas estas
actividades sociales, comunitarias. Ella expuso, tanto como el hombre, expuso su integridad
física, su dignidad y su vida al igual que los hombres...se expuso en todos los aspectos.
Ahora, en cuanto, respecto a los acuerdos... sobre erradicación, sustitución de cultivos coca,
satisfacción de necesidades socioeconómicas...reivindicaciones de los derechos humanos, de
la población principalmente campesina e indígena caqueteña, lamentablemente al gobierno
únicamente le interesaba mantener la fumigación aérea con químicos comprados a los
estados unidos porque es el que siempre ha sido el proveedor y por eso no aceptó la

propuesta sobre sustitución que le fue presentada en la mesa negociadora porque a ellos se
le presentó una propuesta de sustitución de cultivos, no de erradicación sino de sustitución
de cultivos y no la aceptaron por nada del mundo porque lo principal para ellos era
defender a capa y espada la fumigación, que la fumigación no era específicamente glifosato
que es lo que siempre han mencionado sino la combinación química del glifosato con otros
químicos ehh mucho más dañinos, mucho más perjudiciales que el mismo glifosato...o sea, la
bandera era que el glifosato pero, pero eso no es cierto, el problema es que esa...esa...esa
aspersión venía era con...con otros componentes...el tiplequin me parece que era, bueno,
había otros componentes químicos mucho más, más letales que la...y que afectaron a la
población humana porque a mucha gente le cayó ese veneno cuando fumigaban porque esa
fumigación era indiscriminada, ahí no se ponían a ver si había o no había gente sino
fumigue. Y gente...las personas que les cayó eso les produjo enfermedades graves graves
como por ejemplo una mujer en cinta le produjo aborto, a otras les produjo cáncer, a otras
les produjo enfermedades no solamente a la mujer sino a los hombres también. A los
cultivos fuera de la coca también eso lo quemaban. La misma tierra pues se erosionaba por
efectos químicos que prohibidos en Estados Unidos pero a nosotros sí nos los podían echar.
ENT: Don TEST, le iba a preguntar ¿Usted cree que de alguna forma esas peticiones
abonaron camino para lo que fue el acuerdo de la Habana? por ejemplo lo que ustedes
planteaban en sustitución de cultivos ¿no?
TEST: Sí, yo creo que sí, claro, eso fuera del acuerdo de la Habana hubo otros intentos de
negociación, otros intentos de concertación entre la guerrilla y la...entre las guerrillas y el
gobierno nacional para en búsqueda de la paz y como uno de los, uno de los problemas allí
de...de vertebrales era, siempre ha sido la fumigación, los cultivos de uso ilícito. No cultivos
ilícitos, sino cultivos de uso ilícito. Lo que pasa es que la norma así lo estableció en la norma
internacional que cultivo ilícito, pero la coca no es ilícita, es una planta que es...que es
beneficiosa para la humanidad pero a los señores de la plata, a los señores del poder eso no
les importa, lo que les importa es la rentabilidad que les da a ellos...y...entonces mmm
entonces esa, esa ola de protesta y de rechazo a las fumigaciones químicas desencadenó una
serie de propuestas de las diferentes regiones afectadas por el cultivo de coca, ehh no
solamente está el Caquetá, estaba el Guaviare, estaba el Putumayo, estaba el Vaupés, aún
aquí parte del Meta, parte del Huila, estuvieron incidencia en esa problemática ¿no? y
presentaron propuesta porque es que la...el problema de la cocainización no es la
cocalización, sino de la cocainización es que desplazó la actividad tradicional agropecuaria
de las regiones por la, por la cultura de...del...del mercado y rentabilidad de la coca. La
dependencia de la rentabilidad de la cadena productiva de la coca, o de la cocainización
mejor porque la planta, la planta no se...no se transforma por sí sola sino que la transformó
el ser humano y fue el que le metió los químicos también a todo eso.
ENT: No sé don TEST si le parezca podamos mencionar un poco la relación de, de...de lo
pactado en esos acuerdos con el tema de zonas de reserva campesina.
TEST: Ahorita me...más adelantico tenemos lo de los acuerdos.
ENT: Listo.
TEST: A ver, en cuanto a la erradicación y sustitución de cultivos de coca pues ya como que
ya hice un poco mención de eso, es que lamentablemente al gobierno no le interesó pactar

con el campesino una sustitución voluntaria y concertada. La posición del cocalero, del
campesino cocalero era...ehhh era sobre, sobre que se le...se le dotara a su trabajo, a su labor
de...de todo aquello que había dado, que le había faltado por parte del gobierno para poder
mante...para poder vivir dignamente. Entonces exigir pues claro. Por el hecho de erradicar
exigían una...un pago de un salario ehhh exigían ehhh unas...unas garantías que le
permitieran al campesino entonces salir de la...de la dependencia, de esa dependencia ilícita
y poder producir porque en ningún momento se negó ehhh en, en la...en la petición, se negó
el...el erradicar la coca, no, lo que se dijo es "Sustituimos, pero ustedes dennos lo que
nosotros necesitamos porque no...porque ¿de qué vamos a vivir?" ¿no? porque vamos a
dejar....ya se había prácticamente se había erradicado la dependencia, o la dependencia no,
la sobrevivencia de los cultivos tradicionales, ya no se sembraba plátano, ya no se sembraba
yuca, ya la ganadería que era el principal renglón de la región pues desapareció porque no
era tan, primero, tan rentable como el salario producido por la coca, segundo, el mercado
era desde la, de la actividad tradicional se convirtió en más costosa que en mercadear
el... producto de la co...de la coca.Era más fácil cargar un kilo de coca que le iba a dejar una
gran rentabilidad al campesino que...llevar un marrano al mercado, tanto así que el
campesino llegó a sacar sus productos al mercado y le tocó o dejarlos, regalarlos o dejarlos
botados en el pueblo y devolverse pa la finca porque no hubo quién se los comprara, que ya
perdió, ya no había sino coca y coca y coca, entonces...el...la remesa era comprada ya en el
pueblo, el producto del fincario ya no tenía demanda.
Ahora, en cuanto a la satisfacción de las necesidades socioeconómicas los acuerdos
incorporaron los compromisos adquiridos en las campañas electorales y comprometidos en
las administraciones gubernamentales, a las administraciones gubernamentales anteriores
al periodo de las marchas fue más que todo...lo que funda...lo que pesó en los acuerdos, ehhh
tradicionalmente venían promesas y promesas y promesas sobre el departamento, los
planes de desarrollo departamentales, municipales que no se cumplían...entonces estos
acuerdos recogieron todas esas peticiones que estaban...que estaban por allá reprimidas y
algunas de ellas pues fueron satisfechas porque ya tenían rubro presupuestal pero no los
habían desembolsado pero no fue una cosa diciente que digamos que cubriera el cincuenta
por ciento, al menos el cincuenta por ciento de, de las peticiones que se hicieron o de las
necesidades del departamento, no, nosotros, nosotros hicimos fue un, un estimativo de un
20 porciento de cumplimiento de los acuerdos...y eso es muy poquitico frente a la...a las
necesidades del departamento y frente al deseo de frenar una problemática conflictiva que
traía el departamento de atraso ante todo el país, es que el departamento del Caquetá no era
ni conocido por...ehh generalmente ¿no? sí era conocido por algunos porque algún
comerciante iba a Bogotá y entonces compraba alguna cosa y solamente ahí era conocido o
algún familiar, sabía del Caquetá, pero generalmente la gente, ni los empresarios ni nadie
sabía dónde quedaba el Caquetá, mucho menos en el exterior. Con estas marchas
campesinas fue que Caquetá se dio a conocer a nivel nacional y a nivel internacional. Un
logro pues que podría, que podríamos como considerar como importante sería el que...el
compromiso del gobierno de asignar 20 millones de pesos, que fue una suma, una suma
mínima para la elaboración del plan de acción agropecuaria que quedó plasmado en las
marchas, entonces el gobierno acordó recibir el plan de...de acción agropecuaria y se...se

logró que le asignaran 20 millones de pesos para pagar los profesionales y las personas que
íbamos a intervenir en la elaboración de ese plan porque ahí estábamos incluidos la gente
de la mesa y ese plan se formuló, se presentó ante el gobierno nacional, ante el gobierno
departamental pero se quedó en el papel porque no fue financiado...no fue financiado.
Bueno...ni se completaron las obras que allí se propusieron para ehh sacar al departamento
del subdesarrollo.
ENT: O sea, ¿quedó o no quedó establecido? ¿no quedó establecido o no se desarrolló?
TEST: No, es que no se ejecutó...se formuló, se proyectó, se propuso y se acordó porque el
plan fue acordado mediante unos trabajos de...de ¿cómo se llama eso?... ehhh eso se hicieron
unas actividades interministeriales donde se hizo el estudio y evaluación del proyecto y el
gobierno nacional lo aprobó mediante un acta que el ministerio del...de agricultura elaboró,
pero se quedó en propuestas, se quedó en propuesta porque no...
ENT: no se cumplió...
TEST: No hubo ni interés de parte de los gobiernos locales, tanto municipal como
departamental ni mucho menos del gobierno nacional...este es el plan de desarrollo
productivo, el plan de desarrollo productivo, actividades de corto, mediano y largo plazo
para el desarrollo dela región con ehh, con actividades ehhh diversas, diversificando la
actividad agropecuaria porque ehh ha sido, ha sido una política del gobierno nacional es
promover los monocultivos, y esos monocultivos ehh cuando han fracasado han llevado el
fracaso también a las comunidades...entonces aquí este plan estaba estructurado de tal
manera que...hubiera una diversificación progresiva y programática...pero que tampoco, no
se pudo implementar ni siquiera como proyecto piloto porque a nadie le interesó, le
interesaba era únicamente desmovilizar las marchas, quitársen el problema de orden
público de encima, pero el problema socioeconómico continúa...
Bueno, ahorita vamos a abordar el tema de efectos e impacto humano, incidencia social y
político del conflicto armado cocalero en la sociedad caqueteña. Entonces, en cuanto a los
efectos... ¿toma agua o tinto?
ENT: Agüíta le recibo.
TEST: El conflicto armado y cocalero que se ha desarrollado en el departamento y la
Amazonia ha representado un impedimento fundamental al desarrollo humano, productivo
y empresarial sostenible y sustentable a la región. A representado también la asociación
perversa de la actividad cocalera a la del conflicto armado irregular...como narcotización y
guerrillerización que le...se...ese nombre se o dio un periodista, la guerrillarización y lo
menciona esta Elsy Castillo es un artículo que ella realizó sobre eso...la declaración de la
región también tiene como efecto la declaración de la región como zona especial de orden
público, lo que se conoció como zona roja...que estableció drásticas medidas de control para
la venta, transporte, comercialización, distribución, consumo y almacenamiento de cemento
gris, de combustible, de...la libre, frenar la libre movilización...de toques de queda, la
realización de retenes, exigencias de salvoconducto, restricción a la provisión de alimentos
y también inclusive determinar qué producto ingresaban o no a las comarcas, a las...a las
inspecciones, a las fincas, que ese también fue un factor determinante de toda la...dentro de
la intención de...de hacer las marchas porque...se llegó el momento en que...en que al ejército
que era el que controlaba eso, no era la policía sino el ejército, ehhh, esto, racionó tan

drásticamente esa entrada de remesas a las fincas...que la gente también empezó a sufrir
hambre también porque ellos decían "No, allá no necesitan tantas libras de arroz sino estas"
y entonces les racionaban al máximo que no le alcanzaba a la gente en la finca que porque
esa...el exceso de...el excedente iba pa la guerrilla, o sea que los campesinos eran los que
estaban aprovisionando a la guerrilla, entonces eso es complicado, ehh el transporte fluvial
que mayormente es el que se ha dado en el Caquetá también se vio supremamente afectado
porque las personas para poder...expender combustible a las embarcaciones tenían que
venir aquí a -------5 a sacar un permiso en la brigada...era todo ese volteo que había que
hacer para que no le dieran...no le dieran sino una mínima cuota de expendio...que a veces
entonces a los pobres comerciantes pues tampoco les daba margen de ganancia, antes salían
con pérdida porque tenían que venir hasta acá a sacar el permiso...
Bueno, otro efecto es la implementación...ah bueno la implementación de la fumigación
aérea e indiscriminada a los supuestos predios cocaleros ¿y por qué supuestos? pues
porque era lo que ellos identificaran desde el aire y...lo que era, lo que veían verde eso era
coca...no...no eran yuca, no era plátano, sino era coca, sobre eso botaban los químicos,
entonces se perdía la cosecha...sí había coca ¿no? no se desconoce pero ehhh era más la
extralimitación de la acción de la fuerza pública. Otro efecto de esta restricción es la crisis
financiera más la situación del comercio, de las condiciones económicas de los fincarios con
sus familias y de la sociedad en general del Caquetá como...como la economía ya estaba era
sustentada sobre la mercantilización de cocaína entonces...con todas restricciones que
había...entonces la actividad económica y la rentabilidad económica se vio afectada al
máximo, entonces a pesar de ello los campe...los comerciantes siempre han sido reacios a
apoyar las movilizaciones campesinas. Sí, el Caquetá se ve bastante afectado
económicamente por estas restricciones de la zona roja, zona de orden público...y como
también...otro efecto fue el abuso de la fuerza pública, la intimidación militar, la
señalización, satanización y judicialización a los campesinos e indígenas marchistas como
auxiliadores de la guerrilla. Entonces eso hubo una cantidad de despropósitos, de abusos en
que...llegaba una...una comisión de ejército, fiscalía...y policía a un pueblo y de una vez se
iban casa por casa a buscar los líderes sociales...y eran los que detenían para traer acá como
auxiliadores de la guerrilla...y los metían presos, que tuvieron que meter abogados para
poder que los dejaran libres, pero muchos pagaron cárcel no solamente un año, sino varios
años...que irónicamente eso le salió más caro al estado porque después el estado como ellos
salieron libres, inocentes, declarados inocentes, entonces el estado...ellos demandaron al
estado, a la nación y a la nación les tocó que pagarles el tiempo que estuvieron detenidos
ilegalmente, entonces es mucho más costoso, y eso sí no lo...eso sí no lo mencionan ni
en...en...los análisis que hacen sobre los efectos de las...de todos estos abusos que se
presentan y que se siguen presentando porque eso no se ha acabado...
Ahora, en cuanto a los impactos, a ustedes les tocó que aprender a escribir como las
secretarias la otra vez que...
ENT: Más o menos sí señor.
TEST: Impactos. La pérdida de confianza por parte de los habitantes del
departamento...principalmente de las comunidades rurales para con los políticos, los
gobernantes, la fuerza pública y el poder judicial del estado...eso...aunque ya...eso...aunque

ya eso venía de tiempo atrás se agudizó más con lo de las marchas campesinas...porque es
que la represión fue violenta, fuerte, muy fuerte en esa época. Impacto fue la grave
afectación de los suelos, de las vertientes hídricas, de la producción agropecuaria....y de los
humanos...otro impacto es la monopolización de los narcotraficantes, de los paramilitares...y
de las guerrillas, del mercadeo de la cocaína y sus derivados, eso trajo como consecuencia
eso. Anteriormente no había, antes de las marchas no se vivió esa...esa monopolización.
Después, entonces ya cuando...como, como impacto quedó eso que es...como los territorios
también fueron...ehhh establecidos como dominios...entonces...el que tenía el dominio sobre
este territorio de acá, entonces ese era...a ese solamente le podían comprar y vender. De
este lado la misma cosa y los que hicieran depronto por ahí, le hicieran trampa a la cosa,
aparecían por ahí muertos.
Otro impacto es el establecimiento de latifundios externos en la región. Latifundistas. [DUD:
1:06:41] latifundistas externos a la región, es decir, ganadero y grandes...inclusive
narcotraficantes que compraron o se apoderaron de tierras, de grandes extensiones de
tierra aquí...aquí en el departamento y ponían a un...a un administrador a un mayordomo a
que la...a que los...los manejaran...pero ellos no estaban acá, ellos eran externos...
Otro impacto era el establecimiento, la sustitución de las sobrevivencia económica u
financiera de la actividad agropecuaria por la del narcotráfico. Ahí hay una diferenciación
entre...la actividad...de...de cultivo de coca con la del narcotráfico, que la del narcotráfico sí
es ilícita...porque los campesinos...cultivaban la coca era para poder sobrevivir porque el
estado no le había dado los elementos necesarios para poder establecerse y poder vivir
dignamente de...de su actividad legal.
Otro impacto también pues...que le comentaba era la definición de los dominios territoriales
en el departamento...que se...se determinó así: el dominio del estado en los sectores
urbanos; el dominio de los grupos paramilitares en los sectores aledaños a las vías
carreteables e hídricas en las poblaciones rurales, y el dominio de los grupos guerrilleros en
los sectores del campo adentro ¿sí? campo adentro de la frontera agrícola y de la selva
amazónica porque entraba la guerrilla ante la arremetida fuerte del estado con el Plan
Colombia y el Plan Patriota...que vino después...inmediatamente después de las marchas,
entonces la guerrilla se...se adentró más a...hacia la selva...es que no me acuerdo cómo es que
le decíamos a esa movilización que hizo, repliegue, se replegó selva adentro, aunque de
todas maneras ellos no abandonaron del todo los sectores que...los sectores más...más
cercanos pero entonces ya tenían menos mo...menos libre movilización en los sectores
donde estaba dominado por paras y la fuerza pública porque siempre hubo un [Fin Audio].
AUDIO: 173-PR-02585_(93784)
ENT: Bueno, entonces retomemos,estamos hablando de los impactos de las que venían
después de las marchas...
TEST: Sí, estábamos en los dominios territoriales.
ENT: Sí señor.
TEST: Entonces seguimos en que estos tres sectores de dominio establecidos ehh fueron
determinados por las fuerzas político armadas, en el que hay una connivencia entre lo
político y lo armado...en confrontación ¿cierto? y que ocasionaron la confi...y han ocasionado
la confinación de las comunidades establecidas en los territorios, o sea, no pueden salir

libremente sino que tienen que pedir permiso o tienen que...relacionar ante...ante el jefe o el
cabecilla que esté allá al mando de ese grupo armado...qué es lo que va a hacer y por qué va
a salir, a qué va a salir, si lo dejan salir. Y aún se está dando eso, desafortunadamente lo
malo persiste...y eso ha permitido entonces la presentación de los falsos positivos porque en
el Caquetá se han dado falsos positivos y en las marchas campesinas se dieron falsos
positivos porque eso ehhh habían, decían que habían enfrentamientos, hacían un
hostigamiento...en una vereda, hacían un hostigamiento y mataban unos campesinos y los
traían, los presentaban al pueblo como guerrilleros, muertes en combate....eso se dio mucho
mucho y falsos positivos. Que solamente se han mencionado a nivel nacional unos pocos
como el de Soacha...por intereses pero no, estos de por acá, que se han dado en la regiones
de por acá han sido muy...muy poco nombrados. Pero que se han dado se han dado. Se han
dado capturas masivas y selectivas de campesinos indígenas acusados de colaboradores de
la guerrilla...y todo por el simple hecho de que [CORTE: 3:03]
ENT: Bueno, entonces retomamos.
TEST: Bueno, entonces pasamos ahorita a la responsabilidad del estado local y nacional en
la promoción de las marchas y en las por marchas en el departamento...y decimos
que...bueno, y digo yo que es responsable el estado y local me refiero municipal y
departamental....y a nivel nacional porque la actuación del estado, la presencia del estado ha
obedecido es a defender los intereses foráneos nacionales y extranjeros...extractivistas en el
territorio...porque eso ha propiciado también la confrontación entre los grupos armados de
explotadores nacionales e internacionales porque aquí ha habido también en eso injerencia
internacional y la...en la...en laaa...en la dotación de...de herramientas y de instrumentos
armados...para mantener...para tener sus grupos de poder, establecer sus grupos de poder
con la connivencia de los...de los políticos, politiqueros que yo digo, que esos son
politiqueros no son políticos, políticos no harían eso.
Bueno, y de ellos entre sí porque ellos han tenido ehh han tenido disputas por dominio
territorial y todos se han querido, a excepción de la fuerza pública estatal todos han querido
tomar dominio sobre todo el departamento pero no...no han podido y ojalá no puedan y el
estado que ha estado es ahí permitiendo que eso se dé, que peleen entre ellos, es como la
disculpa, "mátense entre ustedes", pero es para no asumir responsabilidades...y entonces
con la fuerza, la confrontación con las fuerzas estatales han sido permitidas por omisión,
por ausencia, por corrupción, y por impunidad del estado colombiano. Ellos han sido
permisivos de toda esa situación porque desafortunadamente la...el estado colombiano está
permeado por la corrupción...está permeado por los intereses capitalistas. Y estamos
hablando de la responsabilidad. Entonces y el estado es responsable, es responsable por
permitir la connivencia histórica de los poderes económicos, políticos, gubernamentales con
los violentos y con los actores ilegales que han subyugado a las comunidades marginadas
que son la base sociopolítica de nuestra nación. Hasta ahí es lo que tengo así como para
plantear frente a esta problemática del Caquetá y las marchas campesinas.
Mucho tiene que ver no solo con las marchas campesinas ¿no?, pero todas maneras estamos
en este momento es centrados en las marchas campesinas como centro de, de una...de una
problemática y de una confrontación que se dio en el departamento que fue un...que fue un
hito histórico en el departamento y sigue siendo hito histórico porque hasta ahora no veo

que haya habido un hecho así relevante para el departamento que haya cambiado la vida, o
haya modificado los patrones que han habido y se han desarrollado en el departamento en
el tiempo que yo he vivido acá.
ENT: Sí señor, yo le quería hacer como tres preguntas don TEST.
TEST: Bueno.
ENT: La primera es si podemos abordar un poco el tema de la incidencia de las marchas
cocaleras abonando el camino lo que serían las zonas de reserva...o lo que es la única zona
de reserva campesina que hay en el Caquetá.
TEST: A ver,...incidencia como tal en la zona de reserva pues por la ubicación de zona de
reserva campesina puede haberse visto muy afectada y se...y no, se ha visto muy afectada
pues porque esa ha sido, esa zona del Pato-Guayabero, ha sido tradicionalmente de
confrontación militar entre guerrilla y estado, y fuerza pública. Y entonces el actuar del
estado también, el estado militar porque no es el estado social, benefactor social...ha sido
muy escaso, muy mínimo y sí, ehhh las...el acuerdo de las marchas permitió también
impulsar un poco y apoyar lo de las zonas de reserva campesina, pero que como el resto del
contenido de los acuerdos, se quedaron en el papel. Entonces esa experiencia de la zona de
reserva campesina ha estado muy limitada y no ha sido muy...muy...muy impactante dentro
de la economía departamental ¿no?.
ENT: Esto debido a lo que usted dice...
TEST: Los líderes, los dirigentes de esas zonas de resera campesina, principalmente han
sido muy estigmatizados...
ENT: Sí señor. Bueno, TEST usted ya nos hablaba un poco de lo que significaron las marchas
cocaleras en el Caquetá, un antes y un después ¿cierto?, también de los impactos, y ahora me
gustaría preguntarle por lo que se necesita para que este conflicto, no digamos ya no se
repita, sino que no se siga desarrollando, ¿qué cree usted que se necesita a nivel político,
pero también a nivel personal, a nivel social...?
TEST: A ver...esto...esta retoma que estamos haciendo de las incidencias de las marchas
campesinas que se puede sumar a otras manifestaciones...de...a otras protestas sociales que
se han dado no solamente en el campo sino también en los municipios...porque recordemos
que por ejemplo ha sido...casi en todos los municipios, o en la mayoría de los municipios ha
habido paros cívicos y todos pues tienen casi el mismo problema, la ausencia del estado, las
malas administraciones locales. Entonces ehh y eso se ha repetido, históricamente se sigue
repitiendo hasta hoy porque...hasta hoy tenemos un estado...que no le interesa sino
desmovilizar protestas pero no cumplir acuerdos, no...satisfacer las necesidades a un, así
sea la necesidad básica de la comunidades, entonces ehhh para mi criterio se necesitaría
para empezar a ganarle terreno a ese desorden a ese descuido institucional, a ese clima de
violencia, cultura de violencia que se ha apoderado de nuestras comunidades...necesitaría
primero la voluntad totalmente política del estado para llenar la...las falencias y los vacíos
que ha dejado en su presencia en los territorios...defender los recursos propios de la región
ante la avaricia de los...de las...de las industrias extranjeras...y...o también se necesitaría un
cambio de actitud de parte de las organizaciones sociales y de la comunidad en general
frente a la solución del conflicto. Dejar de ser, de ser...de sentirse satisfechos por el solo
hecho de conseguir el pan de cada día desconociendo el futuro y desconociendo ehh el

desarrollo de las...de las generaciones que nos preceden a nosotros porque si bien es
tradicional echarle la culpa al.... a los capitalistas, a los gobernantes...a los intelectuales
también por toda esta circunstancia, por todas estas...yo creo que la comunidad tiene mayor
culpa...es porque, porque se...se metió en una zona de confort y se siente satisfecho con las
migajas que le dan o que le tocan...se...y para ese cambio de actitud, o sea, se requiere volver
a retomar y a poner como fundamento de vida...principios y valores humanos, se requiere
que la...que el...la persona más humilde de la sociedad se interese en aprender y comprender
qué es realmente la política y qué es lo que la política pretende por el bien común, porque si
seguimos en esa ignorancia siguen con nosotros lavándonos el cerebro como les da la gana.
Entonces es cambiar y en eso también tiene mucho que ver y cambiar los fundamentos y los
propósitos de la educación. No solo dejar de educar para el consumo...y educar para el...para
la...la paz y la felicidad del ser humano. Yo pensaría que eso serían como los puntos
principales, bueno, se me escaparan algunos, pero creo que eso es importante, sin valores,
sin principios rectores...que mis derecho llegan hasta donde llegan los derechos del otro y
que yo tengo que respetarlos, que tengo reconocer el otro, para que el otro me reconozca a
mí y que yo tengo que aportar mis capacidades, mis conocimientos a los otros para entre
todos construyamos un mundo mejor. Y lo más importante en todo eso es que
reconozcamos y le demos el puesto que se necesita o el reconocimiento que se necesita a un
creador que es el que nos ha dado la tierra, nos ha dado los elementos de la naturaleza, que
es el que nos ha dado todo porque yo no encuentro el primer hombre que haya inventado el
aire, que haya inventado el agua, que haya inventado el fuego, sino Dios ha puesto en el
hombre esas capacidades que el hombre no las ha sabido utilizar, entonces se necesita
espiritualmente elevar también nuestra vida.
ENT: Pues don TEST, eso sería, muchas gracias por su testimonio, por contarnos su historia,
su historia yo sé que nos va a servir mucho, nos va a dar muchas claridades sobre este tema
tan importante para el Caquetá como usted lo decía.
TEST: Sí, lo importante es...a mí lo que me interesa es que...es que se rescate las enseñanzas
positivas y negativas porque de lo negativo se aprende, nos dicen que no hay que volver al
pasado pero hombre si uno no analiza el pasado, si no conoce el pasado está condenado a
cometer los mismos errores del pasado, eso sí es fundamental.
ENT: Sí señor.

