ENT: ------------ 2019, estamos en ------- Ya hemos firmado el consentimiento
informado. Me gustaría que me contará ¿quién es usted?
TEST:
[Risas] Bueno.
ENT: ¿Dónde
nació usted?
TEST: Yo soy
de ----------------------- A la fecha tengo 59 años, de los cuales he vivido en
los últimos 25 años en el municipio de -------en el Caquetá, trabajo en la
----------- hace 39 años y pues amo mi profesión me gusta lo que hago, he
disfrutado mi vida siendo -------------. Y bueno, estamos aquí para contarnos algunas
cosas.
ENT: Bueno, ¿en qué año llegó usted aquí a ------TEST: Llegué
a -------en el año 1994, a trabajar en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 ahí trabajé en el
año 94, cuando. Lo tengo claro porque fue en ese año donde pasó el asalto a -------------pues
ese día fue muy triste para todos, sobre todo entre los militares
había mucho silencio, rabia, fue terrible y pues obviamente el país conoce lo
que paso con las personas que fueron asesinadas y secuestradas en ------------ENT: ¿Cómo
fue eso cuénteme un poco así rápidamente?
TEST:
Rápidamente.
ENT: Pues si le parece.
TEST: No,
sí. Rápidamente es que había una base militar en ------------- y la guerra
estaba en furor y fueron asaltados una noche y murieron muchas personas de
todos los bandos. Y la verdad, es que no se supo a ciencia cierta cuantos, y a quienes,
porque las personas que después que se fueron, las personas que se quedaron ahí
pues enterraron sus muertos, dicen que una isla que hay enfrente, que hay una
fosa común muy grande, y pues quien va ir a buscar cosas. Pero fue muy difícil
para todos.
ENT: ¿En
dónde queda la?
TEST: Aquí
abajo como a hora y media de allá.
ENT: ¿Y usted estaba trabajando ahí?
TEST: Sí,
abajo en -------------ENT: Y -------------era la base militar ¿y ahí no
había civiles?
TEST: Sí

había civiles, claro. Hubo gente que murió ahí, por eso le digo que a ciencia
cierto no, pienso que nadie, yo he leído mucho después de eso, pero no, los que
estaban ahí que ahora le cuentan a la gente dicen que hay gente enterrada en la
isla de guerrilla y de civiles, pero la verdad no sabría decirle cuantos ni
quiénes. En el año 95 me vine a trabajar, {me vine a trabajar} al municipio de
-------porque estuve digamos que dificultades con los militares. Porque vivir
en una base militar como civil [risas] es algo que solamente los que hemos
vivido podemos dimensionar como es la vida de un civil en una base militar. Porque lo
traigo a
memoria porque llegué y los niños ahí habían 2 piscinas y los niños no podían
acceder a ninguna porque era para los GRADOS y GRADOS2, entonces yo me
moleste porque se supone que en una comunidad cuando hay un bien que pudiera
ser común no lo hacen, como va creer que los adultos van a estar bañándose en
una piscina y los niños mirando que pasaba, entonces yo empecé a preguntar y en
las reuniones generales algún día dije que me parecía muy extraño que los niños
tuvieran que pasar esa humillación, porque
un niño no entiende si es civil o es militar, pero que los niños
tuvieran que pasar por esa humillación de ver a los niños divertirse y que
ellos no lo pudieran hacer ¿cómo le explico eso yo a un estudiante, cierto?,
entonces yo empecé a cuestionar a las personas que vivían ahí. Hasta que me
enfrente con el señor GRADO1 y pues alguna vez me quiso obligar mandándome un
piquete de soldados a mi casa para que me presentara a su oficina, yo le dije
que “qué pena, que si él me necesitaba yo estaba en mi casa o en la escuela,
que yo no le trabajaba a él para que mandara a llevar con soldados” y pues él
los hice retirar de ahí, pero la persecución no se hizo esperar, al año
siguiente tuve que salirme de allá porque me acosaron de todas las formas
posibles.
ENT: Usted dice “de todas las formas” ¿eso es
cómo?
TEST: Porque
como, es decir, “¿para dónde va? ¿por qué sale tanto?, no debe salir de noche”
y cosas así, dadas las circunstancias citamos a todos los padres de familia que
eran los militares y los civiles, y yo les dije que ellos al Ministerio de la
Defensa y yo al Ministerio de Educación del portón de la escuela hacia adentro
eran padres de familia, que los niños no podían ser reprendidos porque son los
hijo de mi coronel, son los hijos del segundo comandante, de mi cabo, de mi
capitán, yo les dije que eso no era posible en la educación que los niños
debían aprender a hacer formados a obedecer y a ser formados, a ser desarrollados
en la institución educativa y bueno; la señoras madres de familia se
presentaban “buenos días, soy la esposa del comandante fulano de tal yo no
tolero ese tipo de comportamiento”, yo le decía “señora, ahórrese, no me
interesa con quien está casado, me interese es que su niño llegó sucio, llegó
necio, y eso pues tiene que enseñarle, darle pautas de comportamiento de

crianza que él pueda enfrentarse a la vida cuando sea adulto porque él tiene
que aprender” y pues ese tipo de problemas eran el pan de cada día. Entonces,
obviamente no pude seguir allá, hasta que un día fui interceptada por el señor
GRADO1, palabras más palabras menos, me cortó el paso yo me asusté mucho
porque era una zona, es ahorita, eso fue horrible.
ENT: ¿Él
venia solo?
TEST: Sí, él
venía solo y de civil en la calle, entonces como yo me rio y me sonreí, pero yo
estaba asustada porque en una zona solitaria y con un señor que me había
mandado a llevar con soldados, pues uno se asusta, entonces me dijo que “cómo
íbamos a arreglar ese problema”, yo le dije que “¿cuál problema?”, dijo “no,
pues el problema usted sabe”, le dije “ah no, ustedes creen que todas las cosas
que tienen solo la pueden disfrutar ustedes pero aquí hay otras personas y eso
yo no comparto” dijo que “si ese era mi problema me molestaba tanto, que le
dijera que día podía ir”, yo le dije que “los viernes en la tarde” y la verdad
pudimos distensionar esa parte y aunque el tipo era hosco y eso pero accedió y
eso fue una conquista. Los maestros allá no pueden pertenecer a ningún
sindicato yo me había afiliado a -----y cuando habían jornadas sindicales, pues
yo venía al municipio, pero ellos no, digamos ni podíamos salir y no dejaba que
nadie nos trajera, una vez nos tocó pasar la jornada sindical sentadas a la
orilla del río, pero pues fuimos conquistando los espacio y pues finalmente a
todos nos sacaban de allá. Como les tocó empezar a pagar de los bolsillos de
ellos a los maestros, porque Secretaría de Educación se cansó con ellos,
entonces volvieron a recibir los maestros sin tanto problema, pero eso va de
GRADO DEL EJERCITO a GRADO DEL EJERCITO. Pero fue difícil le parece a uno que está
viviendo en
otro país, un país con dictadura, es difícil vivir civiles allá.
ENT: Bueno, ¿y durante esa época que usted vivió
allá como se veía el tema de la violencia?
TEST:
Complicado.
[PAUSA:
9:23]
ENT: Bueno, le estaba preguntado ¿cómo manejaban
las tensiones fuera, dentro perdón, de la base militar teniendo en cuenta que
era un contexto de guerra, cierto?
TEST: Pues
en eso si tengo que abonarte lo más tranquilo, aunque, digo a título personal,
porque si uno miraba las familias de los militares todos estaban listos para
que fueran atacados cada cierto, entonces es complicado; que {que}por ejemplo,
cuando lo de -------------encerraron a sus familias y no podían salir porque
podían ser blanco de un ataque porque eso es complicado eso no puede ser así de

sencillo, eso es complicado esa vida no puede ser así, es difícil.
ENT: Listo, entonces llega usted a -------al casco
urbano a trabajar.
TEST: Listo
[risas]
ENT: ¿Qué se
encuentra? ¿con que realidad se encuentra?
TEST: Aquí
me encuentro con que la gente vive con miedo, viven también en otro país, no
nos dejaron salir ahora hacer 8 días porque la guerrilla dijo que no saliéramos
porque la situación estaba muy complicada y que nosotros veníamos aquí a traer
información de los grupos que se movilizaban por las diversas zonas.
ENT: ¿Eso decían?
TEST: Eso
decían, entonces no me dieron permiso, si dentro de 8 días me dan permiso vengo
o si no cuando me vuelvan a dar permiso. Yo decía “permiso ¿cómo así a quién le
tiene uno que pedir permiso para movilizarse?”, yo venía del Quindío y no
dimensionaba como la gente tuviera que pedirles permiso a unas personas que ni
eran de ahí y tener que pedir permiso para salir de su vereda, cierto. Eso se
fue extendiendo hasta llegar al casco urbano donde yo trabajaba, donde al
maestro le decían “¿para dónde va? ¿por qué sale tanto? Tiene mucho dinero que
va salir o es que va llevar razones de la seguridad de nosotros” o cosas así
entonces uno como que para salir tenía que salir solamente de vacaciones.
ENT: ¿Y eso
como lo decían?
TEST: Como
lo decían [INTERRUP]
ENT:
¿Reunían a la gente o mandaba razón?
TEST: Mandaban
razón y hacían reuniones en las veredas “díganle a los maestros que”. O como me
pasó un día, yo como había salido de la base de --------------y yo soy
----------------------también, entonces allá se hacen muchas, hay actividades
sociales y toda esa cosa, entonces yo iba a peinar y arreglar las uñas a las
mujeres allá un día iba a mi salón de
belleza que tenía acá y me salió un
joven, me estaba esperando a la 6 de la mañana y cuando pase por el parque, él
se vino estaba esperándome porque se me vino de frente y me dijo “¿qué más
----------”, yo le dije “hola, nene ¿Cómo estás?” y lo salude sin conocerlo,
porque aquí uno no sabía con quién estaba hablando, me dijo “¿para dónde va?”,
le dije “ a trabajar a mi salón”, me dijo “yo pensé que iba para -------------por allá no vuelva porque es muy peligroso”, entonces eso fue una forma
subliminal de amenazarme cierto, entonces yo le dije “no, yo iba pero ya no

porque queda lejos y no”, dijo “además es muy peligroso”, le dije “si podría
ser”, me dijo “ ah bueno, listo” nunca más lo volví a ver y nadie me volvió a
decir nada. Entonces pues mandaban razón, “lo maestros que tal cosa” y obviamente
gente particular nos intentó extorsionar alguna vez, mandándonos a pedir
dinero, y yo le dije que “ya nos dejaba dinero que yo iba les dejaba la plata
si querían mandar pero que yo no les daba nada” y ya han pasado 18 años y nadie
nos ha vuelto a hablar de eso uno dice a estas alturas era un vivo que quería
extorsionar al -----------y pues la verdad nunca he sido objeto de extorsión de
grupos armados y nada de eso.
ENT: Bueno, y en ese sentido que usted habla que
la gente se aprovecha de eso ¿qué más cosas pudieron haber pasado de las cuales
la gente se beneficiara con el tema de la guerra, de la coca?
TEST: Pues
mucho porque mire, por ejemplo, la gente particulares colocaron negocios en las
inspecciones en las veredas de comida y solo podían comprarles allá al precio
que quisieran pedir, entonces no puede salir pero ahí tiene para que compres y
uno necesitando las cosas las compra a y uno necesitando las cosas las compra
las paga a como estén, cierto. Entonces, fue una forma de beneficiarse y
también que habían retenes de la guerrilla donde, como haber, como se dice…
peajes donde uno veía que pasaba por ahí y todas las veces tenía que pagar
subiendo y bajando, cierto. Y gente a veces hasta conocidas, cosas así de los
grupos armados. Y también hoy día pienso que había como un pacto de no agresión
donde todo el mundo se beneficiara, porque como me explica que yo salga de mi
pueblo me encuentre la base de ------------- una hora más uno ve la guerrilla, otra hora más
los
paramilitares, otro del ejército y así hasta llegar a ---------- cierto, todo
el mundo sabía dónde estaba todo el mundo, sin embargo, todos se estaban
beneficiando, cierto ok, entonces pues ahí todo el mundo comía.
ENT: Me comentaba usted ahorita que en esa
economía de la coca que digamos se financiaba la gente para hacer otras cosas, como,
por ejemplo, estudiar [INTERRUP]
TEST:
Obviamente.
ENT: Y todo eso.
TEST: Por
ejemplo, aquí en este pueblo llegaban cada 8 días 40 jóvenes, hablando de
mujeres, a ejercer la prostitución, cierto, yo hablaba con ellas “¿por qué
haces eso busca otra cosa?”, “no profe por el momento eso toca porque yo estoy
estudiando voy en tal semestre y a mí no pueden pagar mis padres, mis padres no
tienen trabajo, yo soy de finca, yo soy… y entonces pues es la forma que yo
encontré para pagarme la universidad” y de verdad hoy en día hay profesionales
que se suplieron de ese tipo de cosas para pagar sus estudios.
ENT: ¿Y de dónde

venían?
TEST:
Venían, eso venían de todas partes, encontraba hasta niñas de ----- de
-------, de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, {de
la} y venían y trabajaban llegaban aquí el viernes y se iban los lunes a las 6
de la mañana. Y pues uno cuestionarlas no porque pues, la vida era tan difícil
en ese momento para todo el mundo, muy {muy} complicado y pues la gente traía
cosas, venia gente a vender cositas y eso, pero no le daban el margen de
ganancias porque venir a vender cosas a un pueblo coquero porque eso es
complicado, porque o las vende muy caro, muy caras o no le gana nada, si,
entonces, y además de eso el hospedaje era súper costoso y el peligro. Aquí
mucha gente llegó a vender cosas y fueron asesinados porque sí, cierto, me tocó
muchas veces, muchas, es que no fue una sola persona que llegó aquí porque no
andaba con una persona del pueblo y lo mataban, una vez mataron un joven que
venía a visitar a una familia que se fue a tomar una cerveza y de para acá lo
asesinaron.
ENT: ¿Aquí
en el pueblo?
TEST: Sí,
aquí en el pueblo.
ENT: ¿Y las
mujeres que venían, que eran estudiantes también fueron objeto de esto… fueron
asesinadas?
TEST: No,
porque a ellas las traían los comerciantes de los burdeles, cierto, entonces ellas
no podían salir al parque se tenían que estar dentro del burdel, ahí las
dejaban y ahí las recogían el lunes porque realmente no salían a la calle. Y
esa fue la vida del pueblo durante la época de la coca.
ENT: ¿Y
hacia abajo, hacia -------TEST: Eso
fue complicadísimo porque en una de esos viajes, por --------en alguna
oportunidad, los paramilitares pararon los carros que venían y además de las
niñas que venían a trabajar en los burdeles, pues venían otras mujeres del
pueblo y violadas como según las cuentas como 25 mujeres que todavía están en
{en} demandas y todas esas cosas y que aún para vergüenza de Colombia no les
resuelven la situación a esas personas no les reconocen haber sido víctimas y
eso es difícil aquí en -------hay varias de esas mujeres, sí señor, con
familias y todo eso, difícil y muy duro. Por esa época {por esa época} también
pues teníamos que sacar a los hijos, dejarlos solos en ------para que no fueran
secuestrados o reclutados. Porque aquí al menos {al menos} entre, digamos,
entre el 97 el año 2000 unos 80 estudiantes nunca regresaron y nosotras como
maestras al indagar por esto unos habían sido reclutados, otros secuestrados en

sus veredas porque decían que se venían acá era a informar de las actividades
de la guerrilla en las áreas rurales, entonces a muchos estudiantes no los
dejaron volver “y si usted se va para ------- se va con toda su familia y no
regrese nunca jamás” y mucha gente que todavía está aquí se fue desplazada y
nunca recibieron nada.
ENT: ¿Y
usted recuerda algún caso de esos que hayan quedado confinados?
TEST: Claro,
imagínate que habían unos, como le decía a esa familia, no me acuerdo ahorita
el apellido o el sobre nombre porque en esa época había mucho eso [risas], le
decían GRUPO FAMILIAR 1, ellos eran 4 muchachos: 3 habían en el colegio y 1 en la
escuela; y cualquier día se fueron a pasar fin de semana y no regresaron. Mi
hijo era muy amigo, era compañero y amigo de ellos, mi hijo el menor, y empezó
a averiguar porque su amiguito no había vuelto, tenía mi hijo 10 años, que
porque no había vuelto, un día me dijo “ma, GRUPO FAMILIAR 1 no volvieron por que la
guerrilla no los dejo volver, dijeron que eran unos sapos” y esos niños no
tenían sino 10, 13, 15 años, y entonces que no los dejan volver y ellos dijeron
que no se querían ir, entonces no podían volver, pero pues tampoco se los
llevaron, pero los niños no pudieron volver a estudiar y se quedaron sin
educación, y los castigaron 5 años. A los 5 años cualquier día yo trabajaba en
un colegio nocturno, cuando una persona me miraba y me miraba, yo estaba sola y
me asuste, sin embargo yo dije pues no me tengo que dejar dominar del miedo ya
había tenido que pasar muchas cosas, un concejal había sido asesinado en ese
centro, y yo obviamente que uno se asusta porque cualquier extraño que se
acerque es un extraño, cuando yo le sonreí y lo salude, y en su sonrisa me
percaté que era alguien conocido entonces le dije “¿le puedo ayudar?”, y me
dijo “¿usted no se acuerda de mí?”, le dije “no, porque como ustedes crecen”,
“usted se acuerda porque de adulto uno no cambia mucho, pero ustedes si a lo
mejor estuvo acá y yo ya no lo recuerdo”, me dijo el nombre yo era el compañero
de su hijo fulano de tal, lo le dije “¡ay claro nene! Qué bueno que estás aquí”
y fue cuando me contó que había sido secuestrado con su familia 5 años en su
propia vereda.
ENT: ¿Y cómo
hicieron para sobrevivir todo ese tiempo allá?
TEST: Es en
la vereda, en la finca de ellos, tenían que comer y lo que le encargaban a los vecinos
o lo que ellos cultivaban en la finca. De hecho, era una familia de mu escasos
recursos. En esos 5 años su papá se enfermó y murió, lo dejaron sacar a ---------pero ya en pésimas condiciones y los niños ni su papá pudieron salir a enterrar
a sus papá, tuvieron que recogerlo amistades, conocidos y enterrarlo, pero a
ellos nos los dejaron salir ni siquiera porque su papá había muerto. Entonces,
uno dice bueno son desalmados y todo rayan con todos los tipos de violencia y
deshumanización, terrible. Y pues en ese momento uno dice “o me llevo mis hijos

o aquí va a pasar algo” entonces, yo los saqué y no pudieron regresar tampoco
eso fue una forma de desplazamiento porque a mí me privaron de ver crecer mis
hijos, eso pues no ha sido fácil superarlo, de hecho, yo creo que no se supera
nunca, porque los niños nunca vuelven a ser niños y uno se perdió la infancia y
la adolescencia de sus hijos.
ENT: Claro.
TEST: Eso no
tiene reversa. Bueno.
ENT: Bueno, usted dijo que durante esa época
habían matado un concejal en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA.
TEST: En un
colegio nocturno que él era de… ¿cómo se llama? INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4,
estudiaban varios concejales, en ese momento los concejales se convirtieron en
{en} blanco de los grupos armados.
ENT: ¿Y por
qué fue esto?
TEST: Yo la
verdad.
ENT: ¿Fue en
todo el municipio, departamento?
TEST: No,
fue en todo el país.
ENT: En todo el país.
TEST: En todo el país los concejales fueron
denominados, blancos para la guerrilla por asuntos políticos y todas esas
cosas. Entonces, el muchacho era de GRUPO FAMILIAR 2, era discapacitado y
caminaba con un bordón creo que no tenía sino 30 años, 31; y lo asesinaron a 5
pasos de la institución educativa en las horas de la noche y pues ahí habían
otros concejales y pero pues al que cazaron a ese día fue a él.
ENT: ¿Y por qué solamente a él?
TEST: Yo
nunca supe si era por ser concejal o tenía otras cosas, eso no en esos momentos
uno no puede preguntar, eso es difícil de preguntar, solo se sabe que se murió
y ya. Entonces, los estudiantes no querían volver en la noche, todo el mundo
consternado con la situación. Y entonces en esa semana hizo la guerrilla una
reunión en una vereda como a 2 horas y me mandaron a decir como yo era la
------------- “que organizara otra vez el grupo, que eso no era por el colegio
ni por los maestros” y entonces, poco a poco tuvimos unas estudiantes y los
maestros en la casa y sacarlos a una esquina corriendo porque creían que los
iban a matar, muy difícil duramos como 2
meses que asistía el 50 % una noche, es decir, todo el mundo no iba todos los
días por miedo y con obvias razones.
ENT: ¿Y en

que época fue?
TEST: Tuvo
que ser en el año 2002 – 2004 más o menos.
ENT: Bueno, usted ya me ha hablado como de estas
afectaciones a la educación porque los estudiantes no querían asistir, pero
también quisiera saber ¿cómo se beneficiaron en cierta forma o cómo aprendieron
a convivir con esa economía de la coca, desde el magisterio?
TEST: Pues a
ver, no solo el campesino estuvo cultivando coca, todo el mundo, los
comerciantes, los maestros que de alguna manera se beneficiaron también porque
en el año que… 82 hubo desbandada de los maestros, obviamente que pues
silenciosamente, a sembrar coca en todos los municipios donde podían hacerlo,
pues uno entiendo porque estaban casi todos estudiando, el sueldo no alcanzaba
para los estudios para conseguir casi, mucho menos para el estudio de sus
hijos, entonces también los maestros se metían al negocio. Entonces, ¿qué hacía
el -------- El maestro era el, digamos en parte el que es… el que coloca la
plata, el capitalista [risas] y el ----------el que sembraba, entonces, la
gente conseguía la forma de trabajar, el maestro conseguía las semillas y le
pagaba a algunos trabajadores, el ----------lo compraba y ahí fueron formando.
De hecho, muchos maestros se retiraron del magisterio y se fueron a sembrar
coca, pues ahorita no sé qué habrá pasado con ellos pero, maestros también
habían, maestros y todo el mundo metidos en ese cuento, por todo y por todo. Y
porque la vida en los pueblos se encareció demasiado y la verdad no compensaba
lo uno con lo otro, entonces la gente no se va dejar morir de hambre, ahí si
como dice el adagio popular “al pueblo que fueres, haz lo que vieres”. Entonces,
decir que los maestros no sembraron coca, sembramos, sembraron, no digo
sembramos porque ese es otro paseo, la gente sembró coca.
De hecho,
todavía, en ese momento están volviendo a sembrar coca, primero porque dice la
gente, la guerrilla está diciendo “siembre coca, porque no hay más que hacer,
les vamos a pagar bien ¿de qué van a vivir?” usted siembra comida, pero también
“debe”, en este momento que a uno le parece increíble le están diciendo “usted
debe tener además de comida, coca, porque si no tiene vaya desocupando la tierra”,
estamos como hace 20 años, uno ve la situación peligrosa en ese sentido,
cierto.
ENT: Claro.
TEST: Y que,
en ese momento, también la semana pasada llamaron a todo el comercio de este
pueblo “¿con cuánto nos va ayudar? Somos la nueva guerrilla”, “no es que yo
tengo por aquí y por allá”, “no, es que usted tiene que ayudar a la causa porque
es que si usted va vivir con nosotros tiene que ayudarnos”. Entonces, en este
momento la gente está que no sé sabe, como han aparecido panfleto que el cartel
de Sinaloa, que paramilitares, que la nueva guerrilla, que la guerrilla antigua

y todo mundo pide porque aquí hay un pueblo que se llama ------------------------, reunieron a
la gente y a los 8 días otro grupo, y dijeron “bueno, ¿al
fin que o los de acá o los de allá?”.
Entonces, eso es una disputa territorial eso
son las masacres que están ahí en las zonas rurales, muchas de esas uno no oye
uno en las noticias pero uno sabe eso, entonces pues {pues}, de eso se
beneficia todo el mundo. Una vez mi hijo iba con los niños que le digo que
secuestraron, iban en una canoa para una finquita que tienen por allá abajito,
mi hijo era muy pequeño en ese entonces y se encontró una {una, una}
[risas]fruta no, una canoa de guerrilla con uno de la Armada [INC: Fuerzas
armadas de Colombia], la guerrilla llevaba medio bulto de dinero y en la huida
dejaron el dinero y ellos se internaron en la selva, mataron uno y los otros se
fueron y dejaron la plata. Yo dije va salir en las noticias que incautaron
medio bulto de dinero, no, no se supo nadie dijo nada, cosas que pasan que
también se benefician los militares, eso lo sabe la gente. Y como ese aquí hay
una montonera de esos cuentos. Por ejemplo, incautaron 10 kilos de coca a un
campesino en el río, “vea lo vamos a soltar, pero no le vamos a entregar la
coca y usted no pone ningún denuncio, no lo vamos a judicializar” ¿qué
significa eso? Corrupción.
ENT: Sí.
TEST: Aunque soy partidaria de que al campesino no
deben porque meterlo a la cárcel porque lleva coca, que se la quiten y
judicialicen a los carteles.
ENT: Claro.
TEST: O a
los ricos del país que corrompen al campesino, pero al campesino no le dan. Es
que ese es otro problema al campesino le dicen “no puede sembrar coca”, pero
créame que yo llevo todo lo que llevo en el --------y no veo programas reales
para el ---------- al ----------no le dan absolutamente nada y nada es nada,
cierto. Ahora, uno ve que vienen ONG [Organización No Gubernamental], de
Estado, puro bla, bla, bla “deben hacer, sembrar, cosechar” pero no le dan con
que, eso no sirve, por eso es que el país no progresa. Y lo que uno dice pues
se quedan a la mitad de camino también.
ENT: Bueno,
¿y como ha sido vivir con la cercanía ------- aquí no más?
TEST: No,
aquí no se siente la protección de -------------- no se siente, al contrario,
uno no confía en ellos. Por ejemplo, a mí paso que estando {estando} en un
sitio cercano a la policía tiraron una bomba, de donde no sé, cayó frente a mi
casa, si señor allá en el antejardín cayo e hizo un hueco de metro y medio de
ancho con otro de largo y una profundidad de 70 centímetros, vino el ejército y
lo primero que dijo fue “que yo tenía sembrada esa mina en el patio de mi
casa”, yo le refuté delante de todo el mundo le dije que “era un atrevido” y el

señor se enojó obviamente “es que usted no puede, es decir además de uno ser
víctima de la violencia, viene el propio Estado a violentarlo a la casa de uno,
a decir que uno, -eso no le cabeza si no a él – tenía sembrada las minas en el
patio de su casa”. Entonces, uno vive entre dos fuegos, entre los que sí y los
que no, entre la legalidad y la ilegalidad; porque créame que se le tiene más
desconfianza al Estado por las cosas que ha hecho que a la misma guerrilla, la
gente ha podido negociar con la guerrilla, lo ha podido hacer, mas no puede
negociar con el Estado porque aquí viene la gente y la mayoría de veces no
quieren a la gente, la califican de terroristas de no sé qué, cierto. Por
ejemplo, cambiaron el señor {el señor} GRADO 2 y llegó otro
GRADO 3 diciendo que “lo más detestaba en la vida eran los civiles” yo dije
“pero, si por ellos es que usted está empleando”, “si, pero esos civiles no
deberían existir”. Entonces qué población va a confiar en un tipo, en un
GRADO3 que diga que detesta a los civiles, cierto, maltrataba a la gente,
apresó a unos en el río y yo escuchaba los gritos y fue tanta mi angustia que
yo dije “no, yo tengo que hacer algo como voy a estar escuchando a unos muchachos
que están torturando, que dijeron que eran guerrilleros, que están torturando”.
Entonces, le puse la queja al personero y al cura del pueblo el personero pues
pobrecito, entonces al cura le dije yo “o usted hace algo porque yo no sé qué
va a pasar”, entonces se vino a la estación de policía y dijo “la gente está
diciendo que usted está torturando muchachos y yo los quiero ver”, “no padre
usted no los pueden ver, ellos no tienen visitas”, él dijo “los quiero ver” y
él hizo unas vueltas y tuvo que sacarlos al otro día y yo los vi, tuvieron que
sacarlos al otro día y llevarlos al hospital, de hecho, les habían reventado la
boca, la cara horrible. Entonces, ¿quién va confiar en una policía que no hace
lo que tiene que hacer, sino que tortura a su propio pueblo? Cierto, que los
torturen los grupos ilegales, uno dice son ilegales tampoco lo justifico, pero
que lo haga el Estado con la gente, eso no tiene presentación, por eso la gente
no confía en el Estado.
ENT: ¿Y eso
fue hace rato?
TEST: Sí,
claro eso hace rato.
ENT: ¿Por
qué época fue?
TEST: Póngale
usted unos 18 años, 20 años, hace rato. Y no fue la única vez, ellos lo hacen
con mucha frecuencia y así cosas que uno no quiere recordar, pues aquí vivimos
esa violencia, terriblemente. Alguna vez fuimos sitiados, así lo catalogo yo:
sitiados por la guerrilla, donde cualquier día dijo “no sale ningún transporte,
nadie puede ir al campo ni salir del pueblo, el que salga es objetivo militar”,
¿quién salía? Nadie, duramos 3 meses,
con la comida que había para 8 días, cierto. En las tiendas vendieron el primer

y segundo día después no volvieron a vender, hubo mucha gente que aguantó
hambre los campesinos se iban de noche por los caminos a traer yucas o plátanos
y mirar cómo podían cambiar, en ese tiempo hasta la plata dejó de circular
aquí, uno así tuviera la plata del sueldo no podíamos comprar, entonces la
gente venía “yo traje yuca cámbieme por arroz, azúcar, panela” pero aquí no
había ni arroz, ni azúcar, ni panela, lo que uno pudiera llevaba, cierto. En
ese tiempo como yo tenía salón [risas] la gente venía, obviamente no en los 3
meses que estábamos sitiados porque nadie entraba ni salía al pueblo, pero la
gente si de noche lo hacía y nos traían
hojas de cebolla y nos vendían un manojito de hojas de cebolla en 2.000 pesos o
tomates de esos chiquiticos que se dan en cualquier lado, cherry, de esos
tomates traía la gente y lo vendía como tomate común y bueno cositas así,
igualmente traían huevos que en ese tiempo conseguir usted un huevo eso era
mejor dicho, yo tenía 15 gallinas acá pude sostenerlas porque les empecé a dar
una comida y les había comprado una carga de maíz a las 15 gallinas, o como en
el parque tengo plátanos cierto, entonces plátano y maíz y gallina. Llegó el
día “véndanos gallinas”, y yo “no ¿cómo las voy a vender?”, entonces habían
digamos diarios 10 huevos 1 por cada familia a cambio de “tú me traes algo de
comer y yo te doy un huevo”.
ENT: Como otra economía.
TEST: Sí,
otro {otro}, eso surgió otro tipo de economía. La gente me decía “mire como
tengo el pelo, pero yo no tengo plata usted sabe que no hay plata”, entonces yo
le traje estas naranjas, yo le decía “bueno, tranquilo yo como naranjas”, “yo
tengo limones, cilantro”. Un señor un día me hizo dar una risa [risas] “---------mire como tengo el pelo, pero yo le traje apenas estas 5 guamas”, apenas nos
reímos y yo le dije “tranquilo, yo como guamas, yo como guamas”.
[PAUSA:
41:23]
ENT: Retomamos, me estaba contando el momento
cuando los habían sitiado.
TEST: Ah sí,
nos dejaron sin comer 3 meses aquí fue terrible. Un día encontré a una señora
llorando a gritos en la calle le pregunté que tenía y me dice “¿cómo así es que
usted tiene comida que está tan tranquila”, le dije “no, es que todos estamos
en las mismas, pero pues realmente yo {yo, yo}había conseguido un poco de
comida en la policía porque yo los peluqueaba a ellos. Entonces yo había ido
como una semana y les había cortado el pelo como a 30 hombres, que en ese
momento me pagaban 150.000, y yo les dije “mire lo triste de la vida yo tengo
150.000 aquí en el bolsillo que ustedes me acaban de dar, pero no tengo comida”
entonces a ellos si les traían comida en helicóptero.
ENT: Claro,
las raciones.

TEST: Exacto, y comida remesas. Ese día me
participaron de un poquito de cada cosa, y de verdad le doy gracias a Dios por
eso y por ese gesto humanitario que tuvieron esas personas y eso la gente a
veces dice que no quiere a la policía, o sea, la policía como institución es una
cosa y las personas de la policía son otra cosa. Entonces, tengo esa gratitud
con ese grupo.
ENT: Me estaba contando lo de la señora que
[INTERRUP]
TEST: Ah sí,
gritaba en la calle porque no tenía comida, dijo el niño desde ayer no come
porque no tiene dulce la comida, entonces yo {yo, yo} como el día que dijeron
que iban a cerrar yo había conseguido una arroba de azúcar y solo éramos el
niño y yo, entonces pues yo le dije a él que no consumiera mucho dulce porque
no había, incluso lo habíamos economizado y teníamos como todavía como 10
libras de azúcar, entonces yo le dije a ella que “yo no tenía, pero que iba a
tratar de conseguirle, que imposible que en no consiguiéramos algo de azúcar en
el pueblo” yo saque una libra de azúcar y se la lleve y un pedazo de panela
porque también habíamos podido comprar 5 panelas. Y bueno eso paso así no solo
ella, eso fue feo, la gente le pedimos al alcalde que {que} le dijera a --------------que nos
trajera comida porque como iba creer que estando a 5 minutos
de transporte fluvial, ellos tenían remesas para todos y nosotros no teníamos
nada. Entonces el alcalde hizo traer como 10 toneladas de comida y la remesa
que le vendían a un campesino eran: 2 libras de arroz, 1 libra de azúcar, media
libra de tomate y cebolla, sal, aceite una muestra para cada cosa, eso fue muy
triste, muy triste.
ENT: Bueno, usted me contaba ahora rato que había
una {una}, un momento que la gente pedía hasta bombones para poder endulzar.
TEST: Ah sí,
alguna vez, como yo le dije que yo tenía un negocio en el centro le mando a la
señora de la casa donde yo estaba un
papelito como mandan los campesinos “hágame el favor mándame tanto de remesa”,
y la señora me mando a decir “señora fulana hágame el favor y me manda aunque sea
si consigue una bolsa de bonbonbunes y dulces porque no tenemos y el niño, aquí
hemos pasado muchas dificultades no tenemos como endulzar nada” entonces, ella
{ella} fue y le consiguió algo, creo que si fue bonbonbunes que era lo único
que quedaba para endulzar la comida del bebé.
ENT: Bueno, pero me gustaría saber también ¿por
qué {por qué} ------- ¿por qué sitiaron a ------TEST: Pues
eso nunca lo entendimos la verdad porque, yo nunca entendí ¿por
qué ------- Aunque entendía que habían hecho eso con otros sitios, por ejemplo,
una persona contaba que la habían nombrado en un sitio que se llamaba --------si --------- de --------no sabría decirle exactamente donde fue, pero era con

permiso de la guerrilla, era si usted no {usted no} podía salir cuando usted
quisiera, la guerrilla misma se encargaba, el maestro si necesitaba algo le
encargaba a ellos le daba la plata y ellos le hacían llegar las cosas cierto,
pero no podía salir cuando ella quisiera, aquí yo estoy estudiando pues ya no
puede ir y cosas así. La verdad no sabría decirle porqué -------por que fue en
muchas partes.
ENT: Pero teniendo en cuenta que acá fueron 3
meses.
TEST: Sí,
mucho tiempo claro. Y las embarcaciones no podían salir porque las quemaban
aquí quemaron muchas embarcaciones porque salieron y castigaron gente que iban
a ir y se lo llevaban a trabajar 6 meses a los caminos que la guerrilla hizo. Porque
también hay que abonarle que hizo muchos caminos buenos con la comunidad.
ENT: Bueno.
TEST: No es
que quiera decir que ellos son los ángeles de mi guarda, pero tampoco, o sea
han hecho cosas importantes con la comunidad.
ENT: De pronto, para entender un poco, porque es
difícil entender que a 5 minutos había una base militar y aun así estaban
sitiados por la guerrilla ¿había enfrentamientos entre ellos o no?
TEST: No, no
para nada y, de hecho, venían aquí de vez en cuando muchos porque no podían
salir solos porque aquí también asesinaron gente de -------------- ahí en el
puerto hay un monumento de unos soldados que llegaron y se alejaron del grupo y
los fueron matando solamente por ser militares, pues ellos tampoco era que
vinieran muchos a ellos no los dejaban venir acá civiles y militares, entonces
ellos también. Es decir, nosotros vemos que ellos están para cuidarse a ellos
mismos no para cuidar la población es para cuidarse a ellos mismos, nosotros
les pagamos a ellos mismos no para que nos cuiden a nosotros porque nosotros,
es decir [risas] sentimos que no hacen lo que deben hacer ni los programas y ni
toman las precauciones eso, los procesos necesarios para proteger a la
población no, aquí vivimos a la merced de estar a 5 minutos de --------------y
a merced de la guerrilla. De hecho, una vez se metieron casi a vivir aquí,
infiltraron gente de --------------y se mataron aquí en el pueblo con bombas, a
tiros como las cosas que ellos manejan cierto. Habían muertos cada 8 días eso
el fin de semana que no mataban 3, 4 o 5 no estaban contentos.
ENT: ¿Aquí
llegaron los paramilitares también?
TEST: No.
ENT: ¿A qué
se debió eso, que no llegaran?
TEST: El
sitio es difícil de acceso, la zona es selvática y no hay para donde salir,

entonces persona que no conozcan por acá se pierden y lo más probable es que
den en una guarida de guerrilla, entonces es complicado entonces, no llegaron.
Creo que --------- sí por tierra y eso. Y pues de hecho una vez dijeron, porque
eso fue lo que escuche, escuchábamos por las narraciones de la gente, no porque
hubiera salido en las noticias de hecho me extraño enormemente que no hubiera
salido una cosa tan grande y nadie hubiera dicho nada y es que un
enfrentamiento no sé, tuvo que ser como en algún sitio sobre el ---------------que desemboca
al norte [DUD:49:44], ah no, es decir, en un sitio donde los
cadáveres vinieron a dar… si, si fue por -----------y bajaron por aquí,
recogimos en -------más 30 cadáveres y el ejército dejó aquí como unos 30
también y los enterraron fosas comunes, nunca nos enteramos por los medios que
eso hubiera pasado, sin embargo tuvimos que recoger cadáveres. Yo venía un día
de --------------y estaba allá cuando bajó un cadáver y dije “oiga, mire no van
recoger ese cadáver”, “nosotros no vamos a recoger ese cadáver recójanlo
ustedes allá abajo”, y de hecho cuando bajábamos lo amarramos y lo trajimos
hasta acá. Entonces, uno dice bueno no sirven para nada o que.
ENT: ¿Y esos
cadáveres eran de civiles o de militares o guerrilleros?
TEST: Pues
según ellos eran de paramilitares y guerrilleros. Pero según nosotros eran de
campesinos que se vieron en cualquier situación porque no tenían ni vestimenta
de guerrilla, ni de militares; y también que fueron apresados por algún grupo y
los torturaron. Porque aquí llego el cadáver de una muchacha que tenía todo su
cuerpo morado y lo único que tenía era un tiro en la mano, entonces usted de un
tiro en la mano no se va morir, cierto, entonces fue apresada y torturada según
todo lo que se veía no. Porque todas las personas que traían los militares acá
que los tiraban desde el aire hasta el cementerio y ahí la gente abrían los
huecos y los metía 2, 3, 4 aquí hay una montonera de eso y eso nunca lo dijeron
en los medios nacionales, entonces bueno ¿aquí qué pasa? Cierto. Entonces,
después dijeron que era una emboscada que le había hecho la guerrilla a los
paramilitares, lo que se supo aquí era que la guerrilla había emboscado a los
paramilitares, digamos en una, como se llama en un recodo de un río y que
habían echado cadáveres, imagínese si nosotros cogimos 30, si el ejército trajo
otros 30 ¿cuántos cree usted que se murieron ahí? Hablaban de cientos de
personas que se habían muerto ahí, más los que se quedaron enterrados porque
parece que los hicieron meter por un cañón le pusieron bombas y los que cayeron
al río fueron los que nosotros recogimos y los que quedaron por ahí fueron los
que recogieron ¿y los que quedaron bajo tierra? Y eso nunca se supo a nivel
nacional eso nunca paso, pero nosotros que recogimos los muertos si paso.
Entonces vivimos en un país mentiroso, unos medios falsos, irresponsables y
pare de contar.
ENT: Pero, ¿ venga en que época fue eso?
TEST: Eso

fue como en el 98, calculo yo que fue entre el 98- 2002 más o menos.
ENT: ¿Y
cuando los dejaron sitiados acá en que año fue eso?
TEST: En qué
año sería, yo creo que sería entre el 99 al 2003 porque ya mis chicos se habían
ido de acá y ellos se fueron en el {en el} 2000 ya no estaban, entonces tuvo
que ser en el 99 hasta el 2003. Y fueron 3 meses muy amargos porque solo había
el niño que tenía 10 años.
ENT: Bueno, usted me había dicho que estas cosas
que pareciera que había momentos en los que se ponía más dura la situación
cierta, como que se recrudecía.
TEST: Ah sí
claro, hubo momentos muy intensos.
ENT: ¿A qué
se debía eso o con que lo podía relacionar a nivel del departamento o del país?
¿por qué unos momentos de calma y después volvían y pasaban cosas que usted
dice que “no se pueden entender”?
TEST: Yo no
sabría decirle a que se debía eso no sé, no sabría decirle, ahorita no {no,no},
es decir no le encuentro explicación debido a…
ENT: Bueno, algo que me llamo la atención era
¿cómo era el papel de la iglesia? Usted hablaba que los curas cada rato iban
[INTERRUP]
TEST: Ah
bueno, yo le hablo de los de aquí porque yo era muy cercana a uno de los sacerdotes,
o al sacerdote que había en ese momento porque trabajaba en un colegio con
ellos. Entonces, varias veces le vinieron a pedir a él que, {le vinieron a
pedir a él que} fuera y recogiera en la primera amnistía creo que vaya que si
usted quiere a tal parte que se podía ir a pie digamos 5 minutos de aquí, pero
que usted quiere ir a traer a un muchacho que quiere entregarse, pero está muy
asustado entonces él iba y lo recogía y venía aquí no sé lo entregaba a las
autoridades, lo sacaba y lo entregaba en ----------ENT: ¿Y quienes le decían, le pedían ese favor? La
guerrilla.
TEST: Sí,
guerrilleros que se desmovilizaban, pero que como estaban entre dos bandos, si
ellos se desmovilizaban la guerrilla de ellos los mataban y si ellos llegaban
con un fusil el ejército no decía que se había entregado decía que lo habían
matado en combate, entonces era muy difícil muy complicado. Entonces, un chico
se volaba de allá y tenía que buscar a otras personas.
ENT: O sea, y ahí recurrían [INTERRUP]
TEST:
Recurrían a ese sacerdote, varias veces él tuvo que ir y recogerlos llevarles

ropa, le digo porque “oiga prestarme unas pantalonetas para ir a recoger a un
muchacho así y asa a tal parte” entonces, pues le dábamos ropa, camisetas y él
se iba con chanclas en una bolsa plástica y después el muchacho se cambiaba,
dejaba su arma por allá botada o escondida y se quedaba en alguna parte y al
otro día se iba como cualquier pasajero. Entonces, pues mucha gente se quiso
desmovilizar, pero realmente yo pienso ahora que no manejaron los mecanismos
reales y pues eso una cosa y la otra que tenían tanto miedo por lo que habían
visto que no confiaban en nadie sí, entonces lo único eran los sacerdotes o los
pastores también se tiene que reconocerse que muchos prestaron sus servicios para
salvar mucha gente.
ENT: Bueno, ¿y los pastores como sufrieron el
conflicto aquí?
TEST: Fue
muy duro muchos fueron asesinados porque pues la ideología según dicen ellos,
la ideología que manejan dicen que la religión es el opio de los pueblos, entonces
que se tienen que acabar que hablar de Dios eso es para oprimir el pueblo, para
bueno, que son unos mentirosos que son esto o aquellos, que ellos los convencen
de abandonar las filas que cosas así. Entonces, le dieron ultimátum a los
pastores a nosotros nos hicieron cerrar la iglesia por 3 meses aquí en el
pueblo, mandaron un panfleto donde decían ninguna iglesia puede abrir sus
puertas porque son objetivo militar, nosotros cerramos, la iglesia católica no
cerró.
ENT: ¿Y
contra ella también no?
TEST: No, nunca hicieron nada porque digamos “yo no
cierro” pues miren a ver qué hacer, pero los otros si porque son un blanco más fácil
ellos no tienen el poder que tiene la iglesia católica para ellos fue muy
complicado de hecho mataron varios pastores y misioneros en las áreas rurales
los asesinaron porque unos se quisieron salir o seguían predicando entonces
fueron blanco fácil. Bueno, pues hay algo que pienso que podríamos considerar
es que, en las comunidades indígenas, muchas comunidades para mantenerse donde están
o mantener la familia sus hijas regaladas o prestadas a la guerrilla, no porque
quisieran sino porque así lo exigían muchas volvieron muchas no volvieron
muchas se fueron con ellos y pues eso también es difícil de manejar porque
¿quién quiere perder sus hijos?
ENT: Claro.
TEST: ¿O
quién quiere perder su esposa o algo así? De hecho, todavía hay indígenas
huyendo de parte, del lugar en lugar porque no quisieron ceder su esposa o sus
hijos y hay indígenas por fuera de sus comunidades en el Caquetá, en el
Amazonas, otros fueron asesinados y su esposa y sus hijas robadas y la gente
dice que no, pero uno que vive con ellos sabe que eso fue así y dicen ellos,
dicen sus madres y no podían decirle que no porque estábamos entre la espada y

la pared, con tristeza, pero eso fue así.
ENT: Ahora hablábamos que muchos de ellos no
querían contar eso.
TEST: El
indígena hay muchas cosas que no quiere contar, por ejemplo, ese detalle y si
usted le pregunta con palabras precisas “¿usted alguna vez supo de alguna
esposa o hija que fuera obligada a irse con la guerrilla?”, le va decir “no,
eso no fue así” como si usted le pregunta si uno dice bueno. Porque el Estado
no interviene eso porque nuestras niñas no son protegidas como deben ser
protegidas. Que eso es cultural en los indígenas, creo que la cultura no va con
eso y las niñas son muy desgraciadas allí porque son abusadas en la comunidad
por los tíos, el cacique, los primos, todos los hombres que quieran pasar por
encima de ellas, porque lo digo, porque nosotros manejamos muchas niñas indígenas
y ese es el común denominador, niñas indígenas, niñas que llegan de 14 años que
ya son mamás entonces, aquí uno tiene que lidiar con el bebé de las niñas
estudiantes con toda la problemática con todas las niñas que llegan acá
abusadas y no pasa nada. Se ha denunciado, hasta maestros indígenas que han
abusado de sus niñas en la comunidad y ahí están trabajando, entonces uno dice
bueno ¿este país en que piensa? ¿qué pasa aquí? ¿si ves? Y la vida de ellas es
muy {muy} difícil, hablo con sus madres “¿cómo es posible?”, “ah, allá siempre
es así”.
ENT: ¿Cómo
algo cultural, lo verán tal vez?
TEST: Ellos
lo ven como cultural, los hombres allá lo ven como cultural, pero porque no
piensan en la desgracia de esas niñas, oiga la violencia contra las mujeres no
puede ser cultural en ninguna parte, la violencia contra las niñas.
ENT: Claro, usted ha tocado algo muy importante
que esa violencia para la mujer no puede ser cultural, pero que, dentro de ese
marco del conflicto, dentro de esa cultura del conflicto la mujer ha llevado
del arrume cierto, por decirlo así ¿Cuál su visión o su concepto sobre eso?
TEST: ¡Uy
no!
ENT: Aquí en ------- aquí donde usted ha estado.
TEST: Mire,
todas las autoridades ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 conoce y no hace nada por las niñas,
de hecho, siento, pienso y veo que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es una fachada, un foco de
corrupción de donde usted lo mire. Por ejemplo, de -------se llevan un niño porque
consume drogas, el niño se va desde ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y vuelve a esta comunidad,
no
pasa nada “oiga, mire a ese niño se lo habían llevado y vuelve aquí” ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
no dice nada, yo siento que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no cuida los niños, y que, si se

acabara
fuera muy bueno porque realmente no hay compromiso de la gente en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, no
lo hay. Por ejemplo, una niña indígena que llegó aquí había sido abusada por su
abuelo, por su tío, por su primo, como la niña era una completa desgraciada,
amargadas, conflictivas, obviamente que como maestros tenemos que llegar a
ellos “venga, mami ¿Qué pasa?”, “no, no puedo hablar”, uno se gana la confianza
de ellas “mamita que pasa ¿Por qué tal cosa porque tal cosa, porque esto?” y
ella cuando abre su corazón, entonces uno dice necesita ayuda yo no puedo
ayudar, pero ¿qué puede hacer un maestro cuando pasa eso? ¿Remitírsela a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? ¿qué hizo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 con esa niña? Se la llevo,
la tuvo uno días y
después se la mando a otra familia donde hacían lo mismo con ella, fue lo
último {lo último} que me enteré de ella no volví a saber, estos días al
abusador de aquí le pregunté “¿Dónde está fulanita?”, “la mentirosa esa –porque
él era el abusador su tío y maestro-, la mentirosa”, le dije “no, ella no es
mentirosa sino que los adultos no reconocen los problemas y las adicciones que
tienen”, esta con el tío no es mucho lo que se le alivió la vida dice ella.
Entonces, uno dice ¿Por qué ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no tiene un programa para niñas
desamparadas como esa? ¿por qué ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 nunca, que yo sepa, va a las
comunidades indígenas y toca el problema? ¿por
qué no habla con las niñas? ¿por qué no ha habido una cultura? ¿Por qué no hay
cultura sobre el respeto a las mujeres? ¿Por qué todas han sido abusadas tiene que seguir
abusadas generación por generación por los adultos de su comunidad? Oiga eso no
presentación, pero ahí si no hay presencia de Estado y los {que} de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 y
deberían preocuparse por lo niños saben la problemática, porque por aquí pasa
mucha gente eso si aparece por aquí y no es la única “----------es muy
complicado eso es cultural” le dije “entonces que se las lleve el diablo, oiga
ustedes que trabajan allá deberían poner eso sobre la mesa ¿qué puede hacer el
Estado en ese aspecto por las comunidades indígenas? concienticen los hombres a
los caciques de las comunidades indígenas para que sean respetadas las mujeres
en su comunidad, pero no lo hace” ¿si ves la dificultad?
ENT: Sí.
TEST: Y así
por el estilo, lo mismo que estamos vi viviendo. El tema del acoso laborar, por
ejemplo, no estoy hablando que hay acoso laborar en mi medio de trabajo, a Dios
gracias no lo hay, pero si lo he tenido que contemplar alguna vez entonces las
que siempre perdemos somos las mujeres “es que es una ofrecida, es que es una
no sé que” y realmente es que la sociedad es consciente de ese tipo de
comportamientos.
ENT: Bueno, usted ha tocado dos cosas ahí: uno que
son las instituciones, cierto que no han podido proteger[INTERRUP]

TEST: Sí,
claro.
ENT: [CONT]
Otro que es el tema cultural indígena, otro que es la sociedad, cierto. Me
interesaría saber ¿cómo ha sido las afectaciones hacia la mujer desde la
sociedad teniendo en cuenta el conflicto que ha habido en -------, porque no sé
si ese conflicto ha tenido que ver con el crecimiento de la violencia hacia la
mujer también ¿Cómo ve usted eso?
TEST: Ahora
que dice como ha sido afectadas, recuerdo {recuerdo} el testimonio de una
guerrillera en el año 2000, yo tuve la oportunidad de ir a la zona de despeje, ahora
que dice como ha sido afectadas. Recuerdo {recuerdo} el testimonio de una
guerrillera en el año 2000. Yo tuve la oportunidad de ir a la zona de despeje
con un grupo de mujeres, porque como secuestraban niñas y jóvenes, entonces las
mujeres en la asociación de instituciones de --------promovieron una visita en
la zona de despeje y yo tuve la oportunidad de ir. Y allá le {le, le} hice una
entrevista una guerrillera y le dije que como manejaban el tema de género que
si los hombres… asumían las mismas responsabilidades con las mujeres o era que
tenían que hacerles de cachifas y dijo que “no, que ellos allá hacían las cosas
así asa”, pero hablando con otras mujeres guerrilleras le pregunte “¿allá los
hombres si son respetuosos?” dijo “eso es como en toda parte, si uno -escuche
bien y eso es muy complicado, muy doloroso- si uno no tiene su hombre poderoso,
llámese comandante o como se llame, dentro de la guerrilla uno es objeto de
violación, de abuso y acoso; sin que nadie lo defienda” ¿cómo le parece a
usted? Eso no me lo estoy inventado se lo escuche a una guerrillera, se lo
escuche a las guerrilleras desmovilizadas que han pasado por acá “si uno no
tiene un hombre en la guerrilla que lo defienda uno es objeto de violaciones”
eso no lo reconoce la guerrilla, pero eso es lo que se ha dado. Uno dice bueno,
¿ha sufrido la mujer en todo este conflicto? Yo creo que de toda la sociedad
hemos sido las más afectadas, las más afectadas. Sin embargo, siento que el
Estado como tal tiene una deuda enorme con las mujeres.
Una vez muy doloroso y muy chistoso me dolió
porque de verdad yo le estaba creyendo en ese momento al Estado, en algún
momento hace unos 6 años dijeron por el conflicto, por no sé cuánto, en deuda
con las mujeres, están abiertos los créditos para las mujeres, una señora. Yo
no le creo eso al gobierno a los bancos que no pierden un peso y no sirven para
nada solo para robarle a la gente, los detesto, aunque que me hayan robado como
tal no, pero si ve uno a la gente que se queda sin casa, sin finca, sin todo
porque los bancos se quedan con las cosas por… no sé por la forma de la
economía. Y me dijo una señora “---------- yo quiero uno de esos créditos
porque a mí me hace falta un carrito
para vender las comidas rápidas que yo sé hacer, yo nunca he podido”, le dije “pues ahora
están

diciendo que le están dando crédito a las mujeres” me dijo “pero, como yo no sé
nada de eso me acompaña al banco”, le dije “pues sí, no camine” yo estaba en
ese momento sentí curiosidad de ver que estaba pasando, fuimos y nos
presentamos con la gerente que era una mujer y le dije que “la señora estaba interesada en
tener un
crédito”, me dijo “sí, claro tiene que tener un fiador se le presta hasta 1
millón y medio de pesos” y yo “no” eso no tiene presentación, que se le va
prestar 1 millón a una mujer para que trabaje, a la gente no se le puede decir
eso, al estudiante no se le puede decir le voy a prestar 15 millones y usted me
paga 45. No las cosas no son así tiene que haber justicia pero en estos
momentos el que tiene el dinero quiere más dinero y detrás del dinero el poder
mantener a la gente hambrienta y necesitaba como pasa en estos lugares.
Como pasa en
campaña yo no sé si usted se habrá dado cuenta que la gente madruga a sentarse
en las casas esas, en las sedes porque allá les dan tinto con pan y arroz con
fritas y huevo para que coman, entonces la gente cree es que le están ayudando
y lo que pasa es que están abusando y conquistando su corazón y su voto para
las elecciones. Entonces, pienso que el
gobierno debería implementar, crear empleo para la gente, real crear
industrias, por ejemplo, este pueblo produce plátano y yuca lo que usted quiera
porque no montar una industria de plátano, harina aquí se da el maíz, arroz, la
yuca todo se da acá, porque no montar uno de ese tipo donde trabajaría todo el
pueblo y el campesino vendría tranquilo a vender sus productos, ¿por qué un
Estado como este que tiene dinero no lo hace? Eso es lo que la gente se
pregunta, quieren que dejemos de cultivar coca, pero no hace sino apretar y
exigir, pero no da nada.
ENT: Yo iba a preguntarle algo importante y es,
volvemos a la cercanía con la base militar ¿cuál ha sido esa relación de esos
soldados que llegan acá al casco urbano a las veredas con las mujeres de acá?
TEST: Eso es
como todo, aquí usted pregunta y la mitad de los niños tiene relación con
policías, militares y soldados, eso significan que llegan a dejar hijos aca,
padres irresponsables, son pocas las mujeres que ha hecho una vida marital con
un militar y están con ellos, poco. Generalmente han sido hijos abandonados y
no pasa nada cierto, aquí hay multitud de eso, de hecho, algunos han sido
responsables los han reconocido y ha responsables los han reconocido y han ido
a recibir los servicios de salud a -------------ENT:
¿Extranjeros también?
TEST: No sé
de extranjeros la verdad, no sabría yo personalmente no sé, pero de más que sí.
ENT: Bueno, a mí me gustaría saber los colombianos
también además de toda esta guerra han tenido una capacidad de resiliencia de afrontar

muy
tremenda, usted que ha estado desde
trabajo con mujeres ¿cómo han hecho las mujeres para afrontar eso? Teniendo en
cuenta que el Estado [INTERRUP]
TEST: Las
mujeres {las mujeres} hemos sido muy resilientes, las mujeres por los hijos y
la familia hacemos lo que sea y la verdad hemos sido muy solidarias las unas
con las otras, hemos intentado levantar empresas, aunque ha sido muy
complicado, unas han tenido éxito otras han fracasado, las mujeres aquí se han
resignado, uno no cree que pasa, pero si pasa, a trabajar como los hombres con
guadaña y machete por su familia. Pienso que no bajo la bandera de la
resignación, pero si de la {de la} interesa, de la resiliencia, de “todo por mi
familia”. Y el Estado siento que es ingrato, mire muchas mujeres hemos tenido,
siendo profesionales, y eso me duele decirlo, hemos tenido que trabajar en la
calle vendiendo cosas, alimentos, artículos, elementos de todo tipo para sacar
adelante a nuestra familia y muchas mujeres tienen a veces, tienen empleo y
trabajan como cualquier vendedor ambulante, mujeres profesionales las ve uno en
eso porque su salario no alcanza para darle educación a sus hijos, deben
recurrir como muchas mujeres de este país a trabajar en la calle para sacar
adelante la sociedad futura de este país y eso es doloroso. Pienso que el
Estado debería pensar cómo educar sus nuevos ciudadanos y nos dejarlos en el
abandono, por cualquier razón que sea, por la guerra por el abandono de los
padres, por la economía, porque si no educamos nuestros niños nuestros jóvenes
como debemos hacerlo como sociedad y como Estado, Colombia va a estar peor en
los próximos años.
Por ejemplo, en la política educativa al
Estado colombiano no le importa meter 40, 50 estudiantes en un aula, cuando yo
como docente sé que yo no puedo atender sino 20 como máximo estudiantes en un
aula, diga ¿en qué cabeza cabe que yo tenga que enseñarle a leer a 40
muchachitos?, eso no le cabe en la cabeza, no le cabe en la cabeza sino al
gobierno. Yo estuve en los Estados Unidos hace poco tiempo, mi familia política
son docentes en Estados Unidos, algunas personas son docentes en Estados Unidos,
¿cuantos estudiantes tienen?, además de tenerles todo en los salones, todo es
todo lo que un estudiante necesita para desarrollar sus competencias, tienen la
maestra titular, la maestra suplente y tienen 2 auxiliares, es decir, tienen 4
docentes para 20 estudiantes. Y en Colombia tenemos que tener 40 o 50 para 1
solo, en eso el gobierno se equivoca. Veía un video hace poco, del secretario
de educación del Huila donde dice que 11.500 y algo, casi 12.000 estudiantes
perdieron el año, el año pasado, esas son las consecuencias, y el gobierno les dice
a la sociedad que somos los maestros por malos y nos ponen en evidencia, y nos
ha puesto en ridículo delante de la
sociedad colombiana con todas esas cosas que hace para minimizar nuestra lucha,
para satanizar nuestros derechos, nuestras luchas, pero el magisterio es

fuerte, más fuerte que cualquier profesión y le guste o no, el magisterio sigue
en la lucha y sigue no digamos conquistado porque ya no quieren dar nada cuando
somos los que estamos formando las futuras generaciones. Como docente le tengo
que contar que parte del salario de los docentes se va en material pedagógico para
los estudiantes, eso lo sabe el país, la sociedad, eso lo sabe los padres de
familia cuando su hijo llega con los trabajos que él nunca le dio para que
hiciera ¿de dónde los sacó? Del bolsillo
de sus maestros y aun así el Estado es tan desagradecido, tan corrupto, tan
insensible, tan irresponsable que la verdad los maestros estamos convencidos
completamente que no le importa la educación del pueblo colombiano. Solamente
los que están organizando la educación saben que no se puede, como [risas] va
creer usted que uno tenga que trabajar con 40, 50 estudiantes en un aula
cierto, eso es imposible, eso pedagógicamente es imposible, yo hago, yo voy a
hablar de mí ¿cómo hago? Hago todo lo posible, amo mi profesión, hago todo lo
posible para que mi estudiante aprenda, pero yo no los puedo atender inclusive cuando
son 30. Hoy usted llegó tarde, pero habían niños aquí ensayando su exposición
para salir a verla, porque hay cosas que nadie les puede enseñar a ellos
entonces nos toca a los que nos gusta esa {esa} profesión, digo nos toca,
porque es una obligación moral acompañar a ese tipo de estudiantes porque no
hay tiempo para enseñar eso, no es que tengamos prácticas pedagógicas. Yo
pienso que el magisterio colombiano está preparado para sacar adelante este país,
pero en otras políticas educativas, en otros contextos porque es que así no se
puede, no se puede.
ENT: Bueno, ------ por hoy por esta vez podemos
dejar aquí ¿le parece bien?
TEST: Sí,
señor.
ENT: Bueno,
muchas gracias por contar su historia hoy yo sé que esto va ser muy valioso
para lo que estamos haciendo.

