TEST: Pues vamos a ver porque ya yo [INAD: 00:02] queda grabando... [INTERRUP]
ENT1: Estamos aquí: LUGAR1, -----------. Estamos con TEST que nos va a contar un poco de
su vida. Tonces, adelante, TEST: {quien} que nos cuente, por favor, quién es TEST.
TEST: Bueno. Mi nombre es TEST Soy netamente ------------- con acento huilense y tolimense
[risas]. Mi padres también son del Huila {y}, del Huila más que todo, y pues nacimos acá en
LUGAR1. Vivimos a una hora de aquí de LUGAR1, en una finca de 300 hetáreas: ahí nos
criamos. Pues mi mamá y mi papá vivieron un poco separados: un rato juntos y otro rato
separados. Así nacieron 9 hermanitos míos, muy jóvenes. Pues a través del desorden del
matrimonio pues nosotros los jóvenes también rápido conseguimos esposo o marido, mejor
dicho, porque no me he casado...
ENT1: ¿Sí?
TEST: Sí tengo ganas de casarme [risas].
ENT1: [risas]
TEST: Jaja, mentiras. {Esto} Sí. Casi todas conseguimos marido jóvenes, compañeros jóvenes
y yo, por lo menos, empecé a tener mi primer hijo a los 19 años. {Tuve} Tengo 3 hijos, todos
3 los tuve seguiditos, uno a los 19, el otro a los 20 y el otro a los 21.
ENT1: Sí.
TEST: Con la suerte de que pues trabajábamos en una hacienda con un señor rico y, pues él
{me re} asustado de ver que yo con 22 años ya con 3 hijos, me colaboró haciéndome hacer el
Pomeroy [INAD: 01:47]. Trabajamos duro... [INTERRUP]
ENT1: ¿El qué? Perdón, doña...
TEST: El Pomeroy.
ENT1: Sí. [audio: mm hm]
TEST: O sea, pa no tener más niños.
ENT1: Sí.
TEST: Entonces trabajamos muy duro con él, y después trabajamos 7 años de mayordomos
con él y de ahí nos salimos. Compramos estas casitas, donde estamos, con los ahorros que
hicimos. Después nos inscribimos en una parcelación... Ve, pa un proyecto de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para unas parcelas. Fuimos a dar a la parcela, a una hora de acá
del pueblo también. Estábamos trabajando en la parcela contentos porque con los
ahorros pues teníamos ganado, organizamos una casita bonita allá...
ENT1: Con los hijos.
TEST: Con los 3 niños, veníamos cada 8 días. Ya los niños estaban estudiando, porque el
pensamiento mío era que los niños estudiaran, estudiaran, estudiaran. Y yo también al lado
de ellos aproveché. De pronto salieron los niños de vacaciones, nos juimos para el campo, a
pasar allá y el... Dios mío, ¿qué fecha fue? ¿el ------------ Qué pena, no me acuerdo yo. Bueno
en todo caso al principio del año del ¿92?
ENT1: Sí.
TEST: Sí. Ah, el ------------ ya me acordé [risas]. El día ------------él se vino para el pueblo, acá
el pueblo... [INTERRUP]
ENT1: Su esposo, su marido.
TEST: Sí, el papá de los niños yo le digo, porque como en todos los papeleos que hice me
quedó como el padre de mis hijos.

ENT1: Sí.
TEST: Entonces el papá de mis hijos se vino para el pueblo y acá pues al otro día -el sábado
se vino para el pueblo-, el domingo de mañanita cuando llegó un señor a la casa y le dijo al
señor que estaba ahí trabajando con nosotros que a él lo habían asesinado y nosotros -ay,
pero que no me jueran a decir mí para que pues él no [DUD: 03:26] sabía como
reaccionara-...
ENT1: Aquí en LUGAR1.
TEST: En el campo. Yo estaba en el campo.
ENT1: Pero él... [INTERRUP]
TEST: Ah, ah sí, él fue asesinado acá en LUGAR1. Entonces pues me dijeron que me viniera
porque él estaba en el hospital gravemente enfermo y pues yo dije: "Ah, bueno, pues vamos
a mirar, que lo van a echar para LUGAR2 de pronto. No se sabe qué [INAD: 03:44]". Toes yo
dije: "Ah no, entoes no llevo a los niños". Toes me dijeron: "No, llévelos. Llévelos, lléveselos".
Y pues yo me los traje, pues claro, el que estaba allá, él sabía que él ya estaba muerto.
ENT1: Claro.
TEST: Toes nos vinimos y pues no nos comentaron nadie. Había gente en el {en el} puerto,
en la canoas esperándonos y nos llevaron. Y cuando llegamos al hospital jue que nos dijeron
que él estaba muerto. Pues yo soy demasiado nerviosa, a mí me dan nervios, me dan ganas
de vomitar [risas]...
ENT1: Sí.
TEST: Bueno, me descompuse, fue terrible. Para mí fue muy terrible. Si no hubiera sido
porque mi papá... Pues nos criamos lejos {y} (o sea, no muy al {al} lado de él) pero siempre
él ha estado muy pendiente de nosotros. Si no hubiera sido él a los 3 meses del fallecimiento
de él, mi papá vino a visitarme y me dijo... Abrí la puerta -tocaron la puerta y la abrí-. Mi
papá: "¡La veo muy enferma! ¿Qué ha pasado? ¿No ha ido a donde el médico?". Toes le dije:
"No, señor". "¿Cuándo va a ir?". Yo le dije: "Un día de éstos". Dijo: "No. ¡Se alista y nos vamos
ya!"
ENT1: Claro.
TEST: Pues yo todos los días me acuerdo de él, que mi papá cuando me dijo: "¡Se alista y nos
vamos ya!", ¿cómo estaría yo? [risas]
ENT1: Sí...
TEST: ¿Cómo estaría yo? [risas] Porque pues... ¿cierto?
ENT1: Claro.
TEST: Entojes sí, fui al hospital y me dieron droga y pues por ahí me fui recuperando, pero
{fue a} es más, aún todavía no creo que me haya recuperado [risas], porque ya llevo casi 30
años sola y {y} ha sido muy duro.
ENT1: Eso fue en el 92.
TEST: Sí. Pero en --------.
ENT1: En --------. TEST, ¿y su papá de sus hijos a qué se dedicaba?
TEST: {Esto} A trabajar con la motosierra y trabajaba en eso. Es que en ese tiempo cuando a
él lo mataron, había {una o} una ola de violencia aquí que eso mataron a más de uno de los
que tenían platica aquí, de los que trabajaban y todo eso. Lo cierto es que, bueno, lo
asesinaron. Después todo eso pasó, nosotros quedamos, pues nosotros no nos preocupamos

por eso, ni nada. Muy enferma, yo muy enferma, pero sin embargo seguí empujando con mis
hijos: "Bueno, vayan a estudiar, vaya hagan esto, vaya hagan aquello" y yo sin embargo
enferma iba a estudiar porque yo decía "Esto me tiene que pasar y yo me vo'arrepentir, me
vo'arrepentir". No. Terminamos todos la carrera cada uno, ellos, yo, los 3 chicos. Mi hijo
quería ir a prestar el servicio militar, él jué, yo dije: "Bueno, pues por mí de que no vaya,
pero si usted quiere ir, vaya". Él jue y salió y dijo que se iba a quedar allá en el Ejército. Y
después jue y a los 15 días vino y dijo que no quería [risas] [INTERRUP]
ENT1: No le gustó.
TEST: Que iba ahí y que no, que se saliera. Toes, sin embargo, seguimos, seguimos, pues
teníamos la parcelita, porque era una parcelita ya. Pero pues {hay}... O sea, la violencia que
estamos viviendo en el país también, fuera de todo {lo, de} lo económico, porque la violencia
más que todo es por lo económico: o sea, hay mucha gente que {que} unos trabajan y otros
quieren lograr lo que las otras personas han logrado, pero no {pero no} hacen nada por
tenerla.
ENT1: Claro.
TEST: Entonces {de eso} eso ha pasado. Bueno, de ver que... O sea, de vermen que yo pues sí,
muy enferma, todo eso, pues yo no me puse a ir a bailar, ni a tomar trago ni na por el tema...
[INTERRUP]
ENT1: Enferma por lo de la muerte de...
TEST: Sí, por lo que me dio una crisis nerviosa muy tenaz, eso no... [INTERRUP]
ENT1: TEST, ¿y cómo sucedió el hecho?
TEST: Ah pues él... Verdad que se me olvidó decirle cómo a él lo habían matado...
ENT1: Sí, se nos estaba quedando allá.
TEST: Bueno {él, vino, sí, ah}, entoes él se vino un sábado por la mañana pa'l pueblo. Entojes
por la noche se jue. Él era muy amigo de un señor que tenía un almacén [DUD: 07:13] de
veterinaria, que pues él le compraba la droga del ganado y to lo que necesitábamos allá en la
finquita. Dicen que él estaba comiendo ahí al frente de -¿dónde le digo yo?-.... Hay un
almacén que se llama ---------- acá, grandote...
ENT1: Sí, sí.
TEST: Ahí, diagonal, donde hay una ferretería que se llama ----------- en este momento, ahí
había un comedero y él estaba ahí comiendo. Cuando que pasó alguien y le puso una pistola,
un revólver -no sé, no me acuerdo en este momento- acá en la cabeza y le pegó un tiro y de
una vez él cayó. El señor amigo, {el que} el veterinario, pues que era muy amigo de él, de una
vez que lo recogió y se lo llevó pa'l hospital. Y allá los médicos le dijeron: "No, él es un
muerto vivo". Él duró mucho tiempo en morirse, porque el tiro como que se lo pegaron por
ahí a las 11 de la noche y murió como a las 3 de la mañana. Toes pero el médico decía que él
no se salvaba porque era un muerto vivo. Y así fue que lo mataron.
Pues nosotros no... O sea, en ese momento, pues mi papá cuando {bueno} fueron y lo
llamaron, mi papá estaba por ahí, él estuvo muy pendiente. Entoes él fue el que hizo la
denun... Fue a la {a la} Fiscalía, puso la denuncia, hizo todas esas cosas y pues la muerte de él
no supimos quién lo mató, ¿sí? No sabemos hasta el momento {sí} quién lo mató. O sea, que
haya dicho... [INTERRUP]
ENT1: ¿Pero algún grupo?

TEST: Pues como en esos días {estaban los, todos} aquí habían mejor dicho asesinatos por
todos los lados. Tonces uno no sabe... [INTERRUP]
ENT1: No sabe quién es.
TEST: Ni yo tampoco me he puesto a ...[risas].
ENT1: ¿Cuántos años tenía su...? [INTERRUP]
TEST: Él tenía... Venga a ver, él era mayor que yo 4 años, ¿del 90 y qué? ¿92 le dije?
ENT1: 92, sí.
TEST: Y yo soy del 60, yo tenía 32 años, ¿cierto? Ah, el tenía 36 años.
ENT1: Tiene buena memoria, TEST.
TEST: [risas] Sí, pero haciendo cuentas.
ENT1: Yo también hago cuentas así. Yo también hago cuentas así.
TEST: Ah [risas]. Sí, 36. Como él era mayor que yo.
ENT1: ¿Cómo era el nombre de él?
TEST: FAMILIAR1.
ENT1: ¿ FAMILIAR1?
TEST: Sí.
ENT1: ¿FAMILIAR1?
TEST: Sí, FAMILIAR1. Mírelo: allá lo tengo en esa foto. Y allá ajuera también está.
ENT1: Ah, el que está afuera, sí.
TEST: Sí. Y entoes lo tengo ahí y ahí en la foto, porque es que los hijos son: "Yo quiero una
foto de mi papá".
ENT1: Claro.
TEST: "Yo quiero no se qué", "yo quiero". Porque cuando las niñas... Pues ellas estaban
pequeñitas todavía, pues tenían 10 y 11 y 12 años porque [INAD: 09:39] seguiditos, entojes
ellos estudiaban y venían y le decían {a} los amigos: "¿Y su papá?" "No, mi papá lo mataron,
pero mire, aquí tengo la foto de él".
ENT1: Qué bonito.
TEST: {Entojes, que} Y pues yo nunca les he inculcado cosas malas del papá de ellos...
ENT1: Claro, claro.
TEST: Entonces... Y él los quería muchísimo. Mejor dicho, él veía por esos chinos.
ENT1: Claro.
TEST: A pesar de que tuvimos muchas diferencias {con} personales pues, pero primero
estaba la familia.
ENT1: TEST, ¿y usted cómo {cómo} explica eso que pasó, que le paso a su...?
TEST: Pues mire que yo hoy en día me pongo a pensar y digo que -porque al principio pues
casi ni pensaba, porque quedé muy mal- ...
ENT1: No, claro.
TEST: O sea para mí fue algo traumático, demasiado. Mejor dicho, es que casi me muero.
Duré como unos {10} 10 años muriéndome hasta que, por fin, por ahí tocó que ir a la iglesia,
meterme a una iglesia, hacerlo todo para poder recuperarme. Pues {yo pienso} yo pienso
que no sé que pasaría, pero la gente misma a veces tiene la culpa, nosotros mismos tenemos
la culpa, pues en ese tiempo había muchos, eso sí. Mejor dicho, cada 8 días había un muerto
por equis o yé motivo, que vea que los mataron, que dentró la guerrilla, que el guerrillero,

que el yo no se qué el {el} paramilitar... No, a él como que lo mataron fue por los
paramilitares. Por allá yo tengo los documentos, porque yo estuve investigando, entojes
dijeron que habían sido un {un} paramilitar, no me acuerdo el nombre en este momento,
pero por ahí tengo hasta escrito todo el cuento. Entojes hubo mucho {para la} paramila...
[INTERRUP]
ENT1: Paramilitarismo, sí.
TEST: [CONT] Militarismo aquí, y creo que él jue el que lo {lo}... Pero no sé quién...
ENT1: ¿Y usted qué cree que a quién benefició ese {ese} hecho?
TEST: ¿Ese {ese} hecho?
ENT1: ¿Sí benefició a alguien o usted...?
TEST: Mm. No sé.
ENT1: ¿Los intereses de alguien?
TEST: Los intereses de alguien... No, ni idea. Lo único que sé también es que... O sea, manejo
y cuento de juera de eso...
ENT1: Sí.
TEST: Que la gente misma a veces tiene como un poco de envidia con uno, {con} sí, mucha
envidia. O sea, también de eso.
ENT1: Pudo haber sido por ahí.
TEST: Claro, porque por lo menos yo que me quedé sola, me echaron la guerrilla, por ahí
tengo hasta la boleta [risas].
ENT1: Sí.
TEST: La guerrilla me la secuestraron porque {porque} sí, porque... No sé por qué. Porque
yo vivía acá en el pueblo y no podía ir allá a la finquita, porque qué... [INTERRUP]
ENT1: ¿Y eso en qué año fue TEST?
TEST: Eso jue como a los... ¿Pero usted cree que yo me acuerdo? Pero sí... [INTERRUP]
ENT1: Después de la muerte de su esposo.
TEST: Sí, después de la muerte de él. Después de la muerte de él {ellos}, yo un día fui allá y
encontré a la señora que estaba cuidando la casa y yo iba con mi hijo -siempre mi hijo
hemos estado juntos, como él es el mayor que las chicas-, toes nos fuimos a marcar una
vaca, toes compramos por allá yo no sé, ya ni me acuerdo [risas]. Pero entoes juí, sí me
acuerdo que llegamos allá, y cuando la señora que estaba cuidando allá apenas nos vio casi
se desmaya. "¿Qué están haciendo acá?", dijo. "Mire que la orden es que la van a secuestrar,
usted no se asome por acá, Dios santo". {Por eso} En to caso, nosotros calentamos las
maracas [DUD: 12:47 - 12:48], las pusimos y nos vinimos.
ENT1: Claro.
TEST: Mi hijo se enfermó gravemente, vino acá, me tocó llevarlo al hospital porque muy... O
sea, pues yo también estaba asustada pero él entonces comenzó a decirme: "Venda eso,
venda eso, venda eso, venda eso [risas] y no vaya por allá".
ENT1: Y eso fue en la {en la}... ¿Dónde es que queda la finquita, perdón?
TEST: Ahí en la vereda ---------- abajo de ----------ENT1: ¿---------------?
TEST: Sí.
ENT1: Pero TEST, {eso fue} ¿le entregaron a usted un volante, un... [INTERRUP]?

TEST: Sí, sí, por ahí lo tengo.
ENT1: Una amenaza, que tenía que irse de la... que no... [INTERRUP]
TEST: No {ahí}. Allá me pusieron una cita, por allá en un lugar. Venga a ver...
ENT1: ¿Sí?
TEST: Ah no, acá no. Por ahí lo tengo. Me pusieron una cita, que tenía que irme a presentar
por allá en no sé qué {en} dónde, en qué vereda. Y si no, aténgase a las consecuencias.
{Todos} Todos tienen que ir por allá porque pues lo amenazan a uno, uno tiene que irse.
Venga a ver [PAUSA: 13:41 - 13:50].
Ah, esta es una constancia que me dio la Personería también porque ella dice aquí que "Que
el señor FAMILIAR1 identificado con la cédula ----------- de ---------, LUGAR1, nacido el
--------... Ve: fallecido el ------------- -ah, sí- del 92. Víctima de asesinato individual ocurrido en
el casco urbano de este municipio, por motivos ideológicos y políticos del marco del
conflicto armado interno". O sea, es que estaba esto aquí terrible, eso no podía uno salir a
ninguna parte.
ENT1: Señora, sí, ¿y cómo entiende usted eso de "motivos ideológicos, políticos"?
TEST: Pues porque {la} ahí la ideología de cosas... Pues las Personeras son las que manejan
bien ese cuento. Yo...
ENT1: Sí.
TEST: Me la dieron ellas ahí. Venga a ver si encuentro la boletica. Por eso, porque {si usted},
por lo menos acá en LUGAR1, se utiliza de que si usted no me cae bien por equis, yé motivo,
lo mandan matar.
ENT1: ¿Pero usted sí cree de pronto era {por, por} de pronto por la convicción política de su
marido?
TEST: No, porque no éramos politiqueros en ese tiempo [INTERRUP] ...
ENT1: ¿No?
TEST: [CONT] tanto como ahorita, sino tal vez porque... No sé. Algo tuvo que haber pasado,
quién sabe qué sería porque no nos dimos... O sea, yo no me he puesto a decir [risas]...
ENT1: No, claro, claro. Y además con {con} eso que usted cuenta, ese choque.
TEST: Sí... Ese shock de...
ENT1: Emocional.
TEST: Y no, además por haber sido amenazada, llevada del diablo.
ENT1: Claro, claro, TEST.
TEST: Entonces, no, no. Pero lo cierto es que lo mataron y jue por eso. Nosotros juimos y
pusimos la... Mi papá jue el que puso la denuncia en la Fiscalía. Vamos a ver que por acá
tengo el papel que la Fiscalía nos dio a ver qué jue lo que se dijo, pa no decirle mentiras.
[PAUSA: 15:48 - 16:21]
Pero por acá tengo hasta el papelito, porque como me incluyeron -ahí sí-, como la
comunidad primero {con ganas de} jartos de envidia, con ganas de {hacerme quitar}
hacermen quitar la parcelita...
ENT1: Sí.
TEST: Entonces {entonces qué, entojes} cada vez que iba la guerrilla por allá comenzaban a
preguntarle que si ya me habían cobrado a mí el {el} impuesto, la {la} cosa esa que le cobran
ellos ahí mensual. Yo nunca les pagué, yo les dije que yo no les pagaba porque yo no tenía

plata [risas], que yo no era alcagüeta... [INTERRUP]
ENT1: ¿Y usted cree que de pronto eso tuvo que ver con con esa citación que le puso la...?
TEST: De pronto, vea que... Qué le digo yo, cómo le digo yo... {Uno, uno} Usted sabe que uno
de mujer está en la casa solamente haciendo oficio, uno no sabe [risas] en qué cuentos
andan, en qué cuento se andan y todo eso. Tenga un momentico que ando buscando la
boletica que me mandaron y no la encuentro. [PAUSA: 17:24 - 17:27]
Lo cierto es que sí, fue muy perjudicial la muerte de él porque {pues nosotros} pues acá se
manejó ese cuento de que todo el que aparecía muerto así, le escribían que todo eso era por
motivos ideológicos.
ENT1: Ah, ya.
TEST: Pero porque estábamos en un conflicto tenaz. No ve que aquí mataron mucha gente.
ENT1: Claro, claro.
TEST: Eso jue... Uy, el día del despeje nada más: cuando nosotros salíamos, yo estaba
trabajando en la Alcaldía cuando hubo el despeje que se acabó el despeje, que dijeron "pum,
se acabó el despeje". Eso {una, eso} aparecía gente muerta en el río, de todo, porque esos... Y
vaya a ver uno pa saber quién fue, porque no...
ENT1: Sí.
TEST: ¿Y qué le iba a decir yo? Y pues {de toca} de todas maneras lo cierto, lo único que
digo, es que lo mataron en el momento de la violencia.
ENT1: TEST, y más allá de eso que pasó: ¿después de eso, qué pasó con su familia, con sus
hijos?
TEST: No, pues...
ENT1: ¿Siguieron juntos?
TEST: Sí, {esto} a él lo mataron y nosotros seguimos juntos. O sea, yo de lo enferma que
estaba de los nervios, yo era protegiéndolos a ellos porque pues teníamos {la} el miedo de
que de pronto los secuestraran o se los llevaran, porque uno sin saber cómo había pasado,
ni qué, ni por qué. Porque {nosotros} a uno lo cogen de sorpresa, de mujer, por eso, y
entojes un día el niño se me desapareció. Se jué pa la iglesia de guardián, cuando tenía como
12 o 13 añitos por allá. Y yo no podía dormir esa noche, yo me levanté y me senté en esas
escaleras a llorar, porque esas escaleras son viejas, y entonces cuando llegó una muchacha se había levantado como a las 4 de la mañana- y volvió, entró a salir -una muchacha vivía
aquí conmigo pero tenía un negocio por allá de ventas de yo no sé qué cosas-... Y cuando
dijo: "Ay, ¿qué pasó, TEST?" Yo le dije: "No -yo estaba llorando-, papi no ha venido -yo le
digo 'papi' a mi hijo-". Dijo: "¿Luego no se acuerda que anoche él le dijo que se iba pa la
iglesia?". Yo dije: "Ay, CONOCIDA1, gracias" [risas].
ENT1: Descansó.
TEST: Yo {estaba que me} estaba esperando que aclarara [INAD: 19:28] pa irme a ver
adonde andaba, porque pues uno le da miedo, porque es que pues con tanta cosa. Y pues no.
De todas maneras jue terrible la muerte de él, pues yo me quedé con los niños, estuve muy
pendiente de ellos, hasta que ellos estudiaron, terminaron el bachillerato. {A} Mi hijo apenas
{pa} prestó servicio militar, {un} el profesor {que era, que vivía} que había estado
trabajando en la vereda era coordinador de educación y me dijo -tengo un hijastro"- {toes
me dijo}: "Yo a sus hijos quiero verlos convertidos en docentes y dígame que cuando salgan

{de la} de prestar servicio militar, vengan que yo les guardo un cupito en la escuela". Y sí: mi
hijo entró a trabajar de maestro, después entró {el, el} el hijastro. Mi hijo ganó el concurso y
está nombrado y vive acá en el pueblo. Pero mi hijastro sí no ha ganado concurso, pero
también tá trabajando de maestro.
¿Qué más le digo? A mí como se me olvida todo [risas].
ENT1: TEST, entonces {eso le} el asesinato del papá de sus hijos le produjo miedo, tristeza...
TEST: Claro, todavía tengo miedo {miedo}, tristeza, todavía no sé, de todo se me olvida, vivo
muy enferma de todas las cosas.
ENT1: TEST, {y usted pudo} cuando sucedió eso, ¿pudo hablar con alguien? ¿Pudo contarle a
alguien? ¿Tuvo el apoyo de su familia, de pronto? ¿De la comunidad?
TEST: Sí, {de mi} de mi familia ha estado muy pendiente... Mi familia ha estado muy
pendiente, mi papá primero, principalmente mi papá: me hace cuenta a cada rato. Como
estaba pues me llevó a donde el médico porque casi me muero de un... ¿Y qué? Y por él,
pues, me salvé. Y sin embargo, yo me quedé muy quieta, muy juiciosa. O sea, me da miedo
irme pa la calle todavía [risas]. Todavía me da miedo ir a la calle. Todavía me da miedo
porque no sé quién [INAD: 21:16], uno no sabe. Uno es mejor estar en la casa que... No
encontré el papel, pero acá está [INAD: 21:21].
ENT1: Ah, bueno, tranquila TEST. Si quiere le echamos una {una} buscadita. [PAUSA: 21:27 21:31]
TEST: Y hemos trabajado muy duro. Pues por lo menos {yo} ellos han estudiando harto
porque yo los he apoyado. Yo también he estudiado: yo tengo 2 carreras, 60, 70 cursos, me
la paso po'allá estudiando porque no hay más que hacer [risas]. O sea, me gusta mucho estar
estudiando. Y a ellos también les inculqué que todos deben de estudiar. Ya mi primer nieto
está haciendo el sexto semestre. Porque pues la idea es que estudien, estudien y no se
metan en problemas. Mi hijo, gracias a Dios, me salió una excelente persona. No se mete con
nada ni con nadie, entonces no ha tenido ese problema. No toma trago, no molesta y eso.
Pero sí, no sé... En to caso nos hubiera gustado que él hubiera estado pa que hubiera visto
crecer a sus hijos, los hubiera visto convertirse en lo que son hoy en día. Y bueno. Y de mí
pues le cuento que me quedé sola, sí. No he vuelto a conseguir marido ni nada de eso porque
me da miedo [risas]. Me da mucho miedo.
ENT1: Sí, que usted cree que eso de pronto le ha afectado las relaciones también...
TEST: Sí, porque es que ya uno se llena de miedo, de cosas, de que... Y también por la familia,
porque pues quedé con esos niños apenas de 10 y 11 años. Pues al principio no me cabía en
la cabeza porque tenía 2 niñas.
Vea, aquí tengo el mapa pequeñito también, así como lo tengo allá.
ENT1: TEST, y usted sobre este hecho {de} del asesinato en su marido, ¿pudo denunciarlo?
¿Qué ha pasado con eso? ¿Cómo va ese proceso?
TEST: Sí, yo lo... Ah, bueno. No. Venga {venga} le cuento. Ah, eso sí es una... {Esto} Como no
sabíamos... Ah, como nosotros teníamos la parcelita y estábamos pagándola apenas, entojes
a mí me tocó que hacer un poco de volteos y me tocó pagar la parcela porque a él un
funcionario de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 le dijo que no pagara, que eso después no sé qué y
no sé cuántas. Entonces, claro, a él cuando lo asesinaron tenía las cuentas atrasadas y me
tocó a mí seguirla pagando. Entonces, después de eso, yo seguí pagando {y} hasta que la

pagué y pues tocó que venderla, porque cuando pues empezaron a {promo, a} presionarme
por lo de {la} ¿la vacuna?
ENT1: Sí.
TEST: Entonces la vendí... [INTERRUP]
ENT1: ¿Quiénes {quiénes} presionaban por lo de la vacuna?
TEST: La guerrilla. Ahí sí fue la guerrilla. Ahí sí puedo decir que la guerrilla porque acá tengo
la boleta de las 2 [INAD: 24:00] [risas]. Y me hicieron vender la parcela a los [INAD: 24:02 24:03].
ENT1: Y eso fue después de lo {de lo} de la citación.
TEST: Sí, después de la citación, sí. Entonces ya me di me llené de miedo, y entonces yo dije:
"No, yo vendo eso. Ya no me pongo a molestar más porque...". Mi hijo todos los días me decía
eso, "Porque después la secuestran y nosotros solitos, por allá eso la matan o le hacen
cualquier cosa". "Le pasa lo de mi papá", decían [risas]. "Va y le pasa lo de mi papá y ahí sí
nos quedamos sin papá y sin mamá". Tonces sí.
ENT1: ¿Sumercé se acuerda más o menos por qué año fue eso, TEST?
TEST: ¿La muerte de él?
ENT1: No, lo de la vacuna, lo de la venta de {de} la parcela.
TEST: Ah, pues ando buscando la boleta pa {pa} sacar la fecha [risas]. Pero como no la
encuentro. Venga a ver aquí esto qué dice. Certificado. Ah, mire acá la... Ah, pero acá la de
certificado de defunción le pusieron que la... Aquí es donde dice, vea: "CONOCIDO2,
CONOCIDA3 los papás de él. Soltero -porque nos tocó quedarnos como solteros-", pero no
dice nada de que {de que} certificó el médico. Ah, acá le dice. Acá dice: "La causa principal de
la muerte jue a {a} cráneo por proyectil de trauma". Hm, acá: "Trauma encefalogra... Cráneo
severo de {pentranta} penetrante en el cráneo por proyectil de arma de fuego."
ENT1: Sí.
TEST: Ahí tiene todo eso. Y ya casi ni leo, no leo porque no veo. Ole, y no la encuentro y yo la
tengo por acá porque... ¿Sabe por qué la tengo tan bien cuidadita?
ENT1: Sí.
TEST: Porque resulta que la tengo bien guardadita porque aquí... ¿Qué? ¿Ah, el inspector de
policía? Por acá yo tenía lo de la Fiscalía y tampoco la encuentro. Yo tengo todo eso bien...
No, al principio pues yo como quedé tan sola, no sabía nada ni nada de nada, entons a
nosotros pasó mucho tiempo. A él yo puse la denuncia ante la... Alguien me aconsejó que yo
{vea} como había sido víctima y todo eso, entoes que fuera y denunciara ante la Personería
y todo eso.
ENT1: Sí.
TEST: Entojes me habían hecho... Ah, una señora primero me robó hasta que le dio risa
[risas].
ENT1: ¿Pero funcionaria o...?
TEST: No, una señora que hacía que ella ayudaba a vincular a las personas así como yo, que
habíamos tenido un hecho victimizante y que no sabíamos nada ni na. Pues me hicieron
conseguir todos estos papelitos que yo le toy aquí mostrando...
ENT1: Sí.
TEST: ¿Y {y} qué? FAMILIAR1 porque aquí tambien certifico {que} con la cédula de

------------. Víctima de asesinato individual en el casco urbano del municipio de LUGAR1, por
motivos ideológicos y políticos. {Ellos} Como no se había podido identificar, o sea, quién lo
mató...
ENT1: Claro.
TEST: Tonces tocaba que ellos hacían todo eso así. Entojes al tiempo de nosotros haber
hecho... De haber quedado solos, de haberlo asesinado ellos, entonces una señora nos
comenzó a {a} decir que ella me iba colaborar para que se nos metieran a lo de víctimas,
entonces venía por acá, me sacaba de a 50.000, que debía 30.000, que no sé qué, y nunca me
metió en el proceso de víctimas. Na, pero lo único bueno fue que me hizo sacar los papeles
de la Fiscalía y todas esa cosas, y entonces cuando llegó el momento... Ah, bueno y ahí {ahí}
un día vino y me dijo, y yo le dije: "Ay, ¿sabe qué? No me moleste más la vida, porque yo ya
estoy aburrida de darle plata a usted y nada. Uno va y pregunta por allá y nadie le da razón a
uno de {de} eso".
Esto es bien inmueble. Ah no, esto es allá [INAD: 27:52]. Entonce me quedé. Quieta. Tonces
un día una amiga me dijo que estaba trabajando allá {en ese} en lo de víctimas. Me dijo: "Ay,
mire que el caso suyo dentra dentro lo de víctimas", porque pues {a} yo le mostré los
papeles que la señora me había sacado. Me dijo: "Claro, eso clasifica porque pues como
calificaron al municipio violento por ideas ideológicas y no sé qué más, entonces..." Y pues
también estaba el nombre del señor que supuestamente dijeron que lo había matado, que
había sido un paramilitar -porque a él sí como que no lo mató la guerrilla sino los
paramilitares-, entonces listo. Tojes yo le dije: "Bueno, pues sí sirven, metámoslos". Y me
hicieron escribir así como le estoy contado... [INTERRUP]
ENT1: ¿Ante [DUD: 28:37] Personería?
TEST: Sí. Y entoes sí, me aceptaron la propuesta de {de} reconocerlo. En este momento ya
creo que {como, la} el reconocimiento sale para este año, me dijeron. No, no... [INTERRUP]
ENT1: Y usted frente a ese proceso, TEST, ¿cómo se ha sentido?
TEST: ¿De qué?
ENT1: ¿Satisfecha? ¿O {cómo ve usted, cómo} cómo ha sentido que ha {que han} manejado
ese proceso la Personería?
TEST: Pues eso ya no lo maneja, o sea en este momento... [INTERRUP]
ENT1: Pasó a otra instancia.
TEST: [CONT] A otra instancia que es lo de víctimas.
ENT1: Sí.
TEST: Ah, mírela. ¡Por fin la encontré! Vea y yo pasé varias veces por encima de la... Mírela,
acá está. Aquí, esto jue el día --------Hm, pero no pusieron el año. ¿Cierto que no?
ENT1: Sí, del --- dice.
TEST: Ah.
ENT1: Dice día -----, mes ----, del 06.
TEST: Ah, del 2.006.
ENT1: Sí.
TEST: Fue que me hicieron vender la parcela. De ahí para acá me tocó venderla [risas].
ENT1: ¿Esa es la de la citación o la de la parcela?
TEST: Sí, esta es la de citación de la parcela.

ENT1: Y {ahí con} ahí despuesito usted tuvo que...
TEST: Que... Sí, por ahí como al año, año y medio me tocó venderla. En el 2.007 como que la
vendí. Sí, 2.008. Porque mucha cansadera y vinieron un día acá y le dijeron a mi hijo: "Ahí le
dejamos esta boleta a su mamá. Y dígale que -como yo decía que yo no les pagaba, já que
[INAD: 29:52 - 29:54]-, y dígale que deje de estar hablando mierdas, si no ya sabe lo que le
pasa" [risas]. Entoes me tocó que revolucionar la venta, porque no...
ENT1: ¿Y usted frente a ese hecho ha denunciado, TEST?
TEST: No, este hecho no lo tengo denunciado [risas].
ENT1: ¿Por qué, TEST?
TEST: Porque de bobo que es uno. Lo había dejado ahí pero... Porque no sé, es que el otro
porque la otra muchacha me ayudó a que... Bueno: "haga esto, esto sirve". Porque esto (por
todo lo que tenía {esto}) lo metí, pero este sí no. Y pues no lo he metido, ¿le digo por qué?
Porque la gente jue a la vereda y la restitución de tierras jue a la vereda y me tienen en
listado de la restitución de tierras. Entojes yo digo, pues, en caso de tal que alguien que diga
que no lo merezco, que esto, le digo: "No, pero vea: sí, porque acá tengo un comprobante
de...". Por eso lo tengo ahí guardadito porque... Por eso, por lo de restitución de tierras y que
no he llevado el papel {de la compra} de la venta. Claro, {ahí me la} ahí me mandaron, me
dijeron que tenía que ir: "TEST, -------------. Me tocó que ir por allá, me tocó ir.
ENT1: ¿Qué dice acá, TEST?
TEST: CTPF... Yo no sé lo que [risas]... Ni sé que... En todo caso, abajo dice FAR [INC: FARC].
ET... ES... ET... No, no le he puesto cuidado, ahí no alcanzo... [INTERRUP]
ENT1: ¿CTF?
TEST: CTF, seguro. FAR ED... EP. Vea, y había pasado por ahí, por encima de él y no lo había
visto. Entonces... Y vea, ya había pasado por encima de esto.
ENT1: Sí.
TEST: Pues eso. Eso y en el momento pues no, hasta el momento juera de bueno, vendí y ya
pa quitarme esa cantaleta de encima, que no podía uno ir porque pues por acá... No sé, es
que mire que... Quiero mucho mi pueblo, pero mi pueblo es violento, mi pueblo es bien
delicado, mi pueblo es el nido de las ratas, así hablando normalmente [risas]. Porque
imagínese que el muchacho como que era conocido del mismo barrio de acá y vino y me
trajo la boleta. Yo no lo vi, pero mi hijo dijo... [INTERRUP]
ENT1: Allá en LUGAR3.
TEST: No, acá en la casa. Esta casa. Lo que pasa es que antes de matarlo él, nosotros ya
vivíamos aquí. Y entojes allá... No, de allá LUGAR3 no. De aquí del pueblo. El muchacho era
de acá del pueblo. No lo conocí pero mi hijo me dijo: "Es fulanito de tal", pero yo no {no, no}
lo supe quién era. Yo después no... Él ni se volvió a dejar ver, seguro. No sé. Mi hijo tampoco
más. Mi hijo como él despreocupado, toes... Pero siempre hemos vivido, o sea, con la
zozobra. Yo después de las 6 de la tarde -es tantos años, ya llevamos casi 20, 30 años
fallecido él-, pero yo después de las 6 de la tarde a que es rara la vez voy a la calle. Necesita
que yo tenga una urgencia de ir por allá, pero el resto yo no voy a ningún evento, yo no voy a
ningún lado porque yo siento que tengo paracaídas encima [risas]. Todavía tengo ese cuento
[DUD: 23:58], ¿cierto?
ENT1: Claro, claro.

TEST: Sí, y pues...
ENT1: Claro, es un evento muy {muy, muy} doloroso.
TEST: Entonces no. Sí. Entonces eso le digo. Y también porque los amigos le comentan a uno,
o sea, también tengo bastante gente que ha sufrido cosas y todo eso, como también tengo
buenas amistades. O sea, siento que {cuando} he ido al campo y no me ha pasado nada, o
sea, la gente lo reconoce a uno que uno está haciendo un trabajo y todo eso.
Pero, sin embargo, un día jui al campo, por allá pa'l lado de ------------- y un chino me quería
violar por allá. Me {me, me} jaló por allá e iba, es más, me apues... No, o sea, me apuestió no.
Yo me jui porque estaba esperando que los profesores vinieran a recogerme, ¿no? Entoes yo
me jui, como era una carretera, limpia, bonita, y yo me jui. Y había una vueltica por ahí, de
un montecito, pero por un lado había un montecito y po'l otro lado había potrero. Y yo iba
por ahí solita con el bolso en el hombro, dije: "De pronto alguien me alcanza en una moto y
yo me voy. ¿Yo qué hago aquí sentada, aburriéndome?" Cuando sentí unos pasos detrás y
miré y era el chino que yo misma había visto en una casa donde yo estuve parada como una
hora esperando que pasara alguien. Y yo le dije: "¿Usted qué está haciendo por acá?" De los
nervios entoes yo le hablé: "¿Qué hace por acá?". Dijo: "No, voy por allí pa otra finca".
"¿Usted no está estudiando? ¿Por qué no está estudiando?" Yo de una hablé más duro [risas]
[DUD: 34:12 - 34:14]. "No. Voy por allí pa una finca. No estudio y allá terminé [DUD: 34:16 34:17] quinto de primaria". Sin embargo, yo {lo} al ratico de estar andando detrás de mí,
sentí que se me arrimó a cogerme el bolso. Entojes yo: "Ojo que yo trabajo con la Alcaldía, y
si yo no aparezco en LUGAR1 aquí le echan la policía" [risas].
ENT1: Claro, claro.
TEST: Yo tenía que decir, porque pues sí taba trabajando con la Alcaldía. Entonces el chino
llegó y me cogió el bolso y dijo: "No, no". Y siempre me cogió el bolso y me jaló para el
montecito, sino que yo como {del} de los nervios que me dieron me puse a gritar como una
loca desesperada y me tiré al suelo y con una piedra me tranqué, y pues claro, él no me pudo
jalar, entojes le dio susto y se jue. Toes yo, sin embargo, seguí haciendo el trabajo, me jui
pa'onde una casa, a unos amigos, ahí me auxiliaron y después otro señor me llevó, me
recogió, y entojes él me dijo: "Ay, usted es la hermana de FAMILIAR2. Ay, usted es TEST, la
hermana de FAMILIAR2, ¿no?" Pues la gente me reconoce así. Yo le dije {y, y} y yo de
nerviosa le dije: "¿Y por qué usted me conoce?" Y dijo: "Porque yo tengo una finca allá al pie
de su hermana" [risas].
ENT1: Claro, asustada ya.
TEST: Entonces él ya me {me} dio más confianza.
ENT1: Se tranquilizó.
TEST: Y entojes yo me jui con él y le conté. "Ay, cómo le parece que ese chino, un niño, es un
muchacho que tiene una cortada po'acá en el hombro y le han cogido puntos en un puesto
de salud, porque estaban bien hechecitos". Dijo: "Mm, ya sé quién es. Sí [audio: Mm hm]"
{dijo, mire}. Y entoes le conté lo que me había pasado.
ENT1: Claro.
TEST: Claro, el señor... Yo llegué allá al caserío y me jui y me enrolé con los maestros. Me jui
a visitar las veredas, las escuelas, y de ahí salí pa otro lado y me di la vuelta y salí po'allí, por
------------ andando de a caballo, a pie. Y entojes él regó el cuento y cuando yo llegué aquí al

pueblo tenía como unas 50 llamadas, porque pues po'allá no había... Entonces él me dijo...
Después llamé el profe y no, "que usted tiene que venir mañana acá porque la guerrilla la
tiene citada aquí por lo del problema del chino".
ENT1: ¿Y el {y el} muchacho pertenecía al...?
TEST: No, él no pertenecía.
ENT1: ¿Era de la comunidad?
TEST: No, pero puros por hacermen ir. Entojes yo... "Venga hoy". Yo le dije: "No, porque yo
no me he reportado en la Alcaldía y yo llevo una semana por fuera de la Alcaldía, y la
Alcaldía dirá, ahora dirán que qué me hice. Tengo que ir a reportarme allá". Entonces yo
tengo una amiga que vive con un policía.
ENT1: Sí.
TEST: Entoes yo la llamé y le dije: "Ay, que la guerrilla..." Y yo: "Ay, ¿{qué} qué he hecho?"
[DUD: 36:24 - 36:26]. Entojes yo la llamé a ella y le dije: "Ay, mire que me pasó esto y esto.
¿Qué hago? Y dicen que tengo que ir que porque la guerrilla me citó allá". Dijo: "Grave la
cosa". Dije: "¿Le cuento eso a alguien o no?", y dijo "Claro". Entoes ella le contó al marido,
que es policía y dijo: "Dígale a su amiga que claro, tiene que ir a contarle al Alcalde, que vaya
a la Personería, que vea tos los lados". Toes yo fui y le conté a -al Alcalde no estaba en el
momento-, le conté a la Secretaria de Desarrollo lo que me había pasado. Y después jui y le
conté a una doctora, una abogada, porque un amigo (CONOCIDO4) me dijo que no, que por
qué contara esas cosas, que eso no, que eso pa qué, que no sé qué, que contaba, que no sé
qué... Entoes yo le conté a la doctora, a la del ---------- "Doctora, mire que me pasó esto y
esto". Dijo: "Ay, mijita". "[INAD: 37:14 - 37:15] írselo a contar. Y me están citando por allá y
me están diciendo que el año viejo [DUD: 37:18]...". "Con mayor veras: vaya, cuéntele eso al
alcalde. Puede callar eso, pero entonces..."
ENT1: Claro, por supuesto.
TEST: "... Eso le va y le pasa alguna cosa por allá y yo no sé qué". Eso me metió un poco de
miedo, pues [risas]. Y pues sí, le contamos al Alcalde y sin embargo yo fui a la cita, ¿no? Pero
no, no había... O sea, que yo sepa...
ENT1: ¿Y qué le dijeron? ¿Qué le dijeron allá?
TEST: {Que} Me preguntaron por los hechos, que por qué había pasado, que todo eso.
Entoes yo les expliqué, que era que yo iba por el camino y el chino me cogió el bolso, me jaló
pa'l monte. Entoes el chino me dijo que -ahí delante de ellos-, me dijo que... No me acuerdo
qué me dijo. Entoes yo le dije: "Pero de todas maneras usted me jaló y usted me..."
[INTERRUP]
ENT1: Ah, también lo citaron a él.
TEST: Sí, claro. Ahí lo tenían.
ENT1: Y entons...
TEST: Le dije yo: "Y yo hice...". Yo dije: "Yo denuncio eso, chico, porque usted es un niño de
15 años". Le dije: "¿Cuántos años tiene?". Él dijo que tenía 15. Dije: "Imagínese, 15 años y
atacándome, chico. A mí". Le dije: "Ahorita que yo venía de camino yo vi que de todos los
potreros brotaban niñas. ¿Qué tal usted cogiendo todas esas niñas por ahí?"
ENT1: Claro.
TEST: "Por eso lo estoy denunciando", le dije. "Porque me da pesar con las niñas, a mí no me

pasó nada pero porque usted no pudo hacerme daño, pero eso no se debe hacer". Eso le
pegaron una vaciada a ese chino [risas].
ENT1: ¿Y qué le hicieron? O...
TEST: No sé, yo me vine y ellos quedaron allá. Pero como que está por ahí. Pero lo que pasa
es que por allá siempre han habido violaciones de {de} niñas y {de} mataron hasta a una
chica. Pero {pero} nadie sabe quién.
ENT1: No cono... No... Y...
TEST: Se desaparecieron una muchacha de por ahí y dijeron que de pronto habían sido
ellos, pero pues no se comprobó. Pero sí, yo sí le puse el ultiman [INC: _ultimátum_] porque
pues, pensando en las niñas.
ENT1: Y {la, y la} ahí en ese contexto, ¿la guerrilla tenía normas {para} de convivencia, así
algo que usted recuerde, TEST?
TEST: Claro, en ese, sí. Yo escuché -pues yo nunca estuve ahí, porque yo siempre estuve
muy, muy sectaria, o sea, yo ni al pie del Ejército, ni a pesar de que...- [INTERRUP]
ENT1: No, claro, pero {pero} vivía en una comunidad siempre...
TEST: Donde había guerrilla. Pero sí, se escuchaba que ellos se ponían parámetros de que 0
tal cosa, no se puede llevar tal cosa, no se puede hacer esto, no se pueden pasar de esta
línea, de aquella, de todo. Pues sí vivimos en convivencia de la {de la} guerrilla aquí en el
2.000, que vivían acá en el pueblo, que el pueblo estaba gobernado por él... Hm, pues yo me
preparaba [DUD: 39:22] a irme a ------------ cuando entró la guerrilla por primera vez, eso
desde allá hasta el puente...
ENT1: ---------.
TEST: ---------.
ENT1: Cuando el despeje, esa vez.
TEST: Cuando el despeje.
ENT1: Y entonces también pusieron las normas acá en LUGAR1.
TEST: Claro, acá pusieron muchas normas porque nosotros... Por lo menos yo estaba en la
universidad... [INTERRUP]
ENT1: Sí.
TEST: Y a todos los universitarios nos hicieron ir a la sombra a escucharlos a ellos hablar.
ENT1: Sí.
TEST: Entoes a nosotros nos tocaba que ir por ahí. Yo trabajaba en la parte educativa y un
día vino el supervisor de LUGAR4 y me jui con él para ----------- más allá de la -------.
Estábamos allá, cuando plum, llegó un cliente por la noche. "Que miren que se tienen...
Mañana el comandante fulano de tal los citó en tal lado". Nos tocó que ir con el supervisor y
yo. Llegamos allá, entons nos dijeron que nosotros qué hacíamos por ahí, que yo no sé qué...
Pues que a mí me tenían presente. Eso a mí me tienen muy presente aquí [risas], yo no soy
nada ni nadie pero eso un... Mejor dicho... Que a mí me tenían muy presente y que bien, que
porque yo atendía bien la gente, la informaba y todo eso. Pero usted, señor, ¿quién es?, ¿de
dónde vienen? [risas]
ENT1: Claro.
TEST: Entoes... "A la señora sí la hemos visto allá en la universidad", me dijeron los... [risas].
Toes... Pero a usted no, mano. Toes él dijo: "No, yo también soy {es} supervisor de educación

departamental y pues como ella es la -------------y como aquí hay un problema de no sé qué,
pues {la} deberíamos es solucionar el problema". "Ah, bueno, que bien que vinieron a
solucionar el problema". Pero lo más chistoso era que nos habían sacado po'allá pa unas
casas que tenían ellos...
ENT1: Sí.
TEST: Cuando sonaron los helicóteros por ahí, y esos se pegaron ese susto: "Bueno, se me
van. ¡Piérdanse! ¡Sálganse rápidito de acá!" Y todos se desaparecieron [risas]. Da mucho
susto.
ENT1: Claro.
TEST: Sí, fue una experiencia que me viví po'allá ligerito, sin pensarla.
ENT1: TEST, y acá en LUGAR1, por ejemplo, que no pudieran salir después de una cierta
hora, o que...
TEST: Sí, aquí habían {habían} directrices. Después de las 6 de la tarde, nadie salía. Y nos
hacían reunir con [INAD: 41:21 - 41:22]. Nos hacían ir a los pozos, también nos cogían
y... [INTERRUP]
ENT1: A los estudiantes de la universidad.
TEST: Sí. A los pozos también llevaban mucho la gente, a todos, porque mis hijas ya estaban
en la universidad también y ellas fueron también {a la} allá a los pozos que jueron. Les tocó
que ir. A todos los que estuvieran acá en algún evento, cualquier cosa, les tocaba que ir. Pues
hubo mucho. Y lo invitaban a uno. Yo nunca fui a ningún evento de ellos por allá, porque
pues yo siempre, yo por lo menos cuando me jui pa'l ORGANIZACIÓN SOCIAL2, pero jui
contratada por la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [DUD: 41:52], pues yo siempre... Pero pues ya
estaban ahí... Pero vea que me hicieron cambiar de ideología [risas].
ENT1: ¿Sí? Cuénteme un poquito sobre eso.
TEST: Sí, porque vea que yo estaba así... Yo decía que, mejor dicho, pues con la muerte, pues
a pesar de que el papá de mis hijos, pues según eso, no lo mataron ellos sino los
paramilitares -que por acá tengo un documento pero no sé dónde lo tengo metido-...
[PAUSA: 42:11 - 42:27] ¿Qué era lo que le iba a contar, que se me olvidó? Ah, la de la
experiencia de allá.
ENT1: Sí, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
TEST: Sí, me jui para allá, pero pues viendo que pues ya estaban amnistiados y todo, y que
estaban allá y todo eso. Bueno, que la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, contratada por la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1; bueno, vamos a ver, ya que hubo la oportunidad de ir a estar
po'allá. Pues yo soy inquieta, ¿no? O sea, me gusta experimentar. Entonces, me fui por allá
pero no, al principio pues sí me sentía como incómoda. Pero pues me jui adaptando allá,
pero casi no {no} conversé mucho. O sea, no hice tanta amistad así como ellos que por lo
menos los compañeros habíamos 5 conmigo, o sea, yo y 4 más. Esos otros 4 duraban hasta la
1, las 2 de la mañana po'allá hablando con ellos y todo. No, yo sí no: yo a las 6 de la tarde me
acostaba, y hasta el otro día que me levantaba y me vestía y me iba pa'l salón. Y por las
tardes, cuando a mí me quedaba libre, pues me ponía a pintar.
¿Ustedes nunca se imaginaron que ustedes iban a encontrar eso por acá? ¿En una casa de
estas?
ENT1: No, no, no, no.

TEST: [risas].
ENT1: Y nos quedamos tan impresionados con esos mapas, con todo eso que hay allá.
TEST: ¿De verdad?
ENT1: Sí, pero a quién {quién}...
TEST: Y quién hice... Pero ahí decía el nombre, ahí decía TEST
ENT1: Sí, claro. Pero uno sin saber...
TEST: [risas]. Y entonces me impresionó mucho {el, o sea} la organización.
ENT1: Sí.
TEST: Es una organización pero... Eso se levantaban, nos daban comida, allá tenían una
rancha y manejaban fulano y fulano de tal {la} el desayuno, el almuerzo... Ese día trabajaban
nuevos rancheros, al otro día otros. Muy bien organizado, estrictamente; todo muy
silencioso, muy callados la boca. O sea, yo casi no... No hablan mucho que digamos. Y {y yo,
y} el trabajo, ese constante trabajo de estar limpiando, sembrando árboles, que {uno} el uno
está cargando la leche {pa}, recogiendo el aguamasa pa llevársela a los marranos, el uno
criando los pollos, el otro haciendo la huerta, el otro cosiendo, los otros haciendo una
cantidad de cosas. Y yo decía: "Guao, ¿y esto que pasó?" [risas]. Porque... [INTERRUP]
ENT1: No se lo esperaba.
TEST: No me esperaba eso. Yo pensé que {que} por estar por allá tenían otro estilo de vida,
diferente, que eran groseros. No. Lo saludaban a uno: "Buenos días". Me decían a mí a veces:
"Buenos días, profe". "Buenos días", no más [risas]. Y yo pues casi sí... Estuve un poquito
apartecito de ellos, pero observándolos mucho. Muy encantada de ver esas 160.000, unas
170.000 matas de piña allá, todo... [INTERRUP]
ENT1: Muy bonito. Sí.
TEST: Sí. Pero no más... Y tengo ganas de ir allá al ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de {de, qué, de}
---------- no he sido capaz de ir.
ENT1: ¿Y eso fue el año pasado?
TEST: No, en el 2.017.
ENT1: Ah... Entonces estaba recién, recién...
TEST: Sí. Claro, recién instalado eso allá. El año pasado estuve trabajando aquí en LUGAR1
con un proyecto que siempre he trabajado, bueno, una estrategia que siempre he trabajado
como 8 años en eso, que me encanta [risas] [INAD: 45:29] por ahí. Pero sí.
ENT1: TEST, yo veo el mapa que usted tiene allá colgado, en la sala, que dice 2.001. Usted
nos contaba hoy que se recorrió todo el departamento con las escuelas.
TEST: El municipio.
ENT1: Todo el municipio, perdón, con la escuelas rurales. Todo eso que usted nos ha
contado ahí en el marco de {de} esa experiencia... Nos contaba ahorita un incidente que... Me
contaba ahorita un incidente que {que} le pasó...
TEST: Eso fue en el 2.017. Es que yo tengo el mapa del 2.017, del recorrido del 2.017, sino
que no lo tengo acá porque lo tengo prestado po'allá en la oficina de la politiquería [risas].
ENT1: Pero {pero, en ese} en ese marco de ese mapa, ¿qué experiencia recuerda usted
conviviendo con la gente...?
TEST: Esa es la que le cuento de {de, de} la zona de distensión. Esa es.
ENT1: Sí, esa es. Exactamente. Y sí, claro, estaban en pleno...

TEST: En pleno fogueo aquí con ellos. Pues {o sea, que}, ¿cómo le digo yo? Yo he sido muy
neutral y muy {como muy} así derechita.
ENT1: Sí.
TEST: No estoy allá, ni estoy acá: estoy en mi cuento, me vengo pa la casa, me pongo a
escribir, a muñequear. Pues, ¿sí ve que yo allá en ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en vez de estar
por allá, me puse a pintar?
ENT1: Sí.
TEST: Todo el tiempo libre que hacía -y ellos me decían: "Ay, profe, usted es muy
intelectual", porque tengo el portátil y ponía música de Raúl Santi, todo el día escuchaba
música, pues toda la tarde escuchaba música y pintaba-, y allá estaba la biblioteca y yo les
decía: "¿Me prestan el _video beam_ que voy a...?". Todo ha sido proyectado [DUD: 47:08 47:09], ¿no? Las proyectaba y las calcaba y me ponía a pintar, ahí sí, y a escuchar música. Y
ellos iban, se asomaban y: "Ay, profe, tan chévere, usted intelectual", y yo "Hm mm, gracias".
Pero no más así, no les hacía más charla. Y igual cuando estuvieron acá también, yo estaba a
veces acostada ahí en el mueble mirando televisión, cuando [golpes]. "¿Quién es?". "De parte
de aquí, del comandante no sé qué. En el parque va a haber una reunión. Necesitamos que
vaya allá a las 3 de la tarde". "Sí señora, yo voy" [risas]. ¿Qué iba a estar yendo?
ENT1: Y no iba.
TEST: No iba, no. No, porque no, o sea, no...
ENT1: TEST, y se acaba el despeje {sí, no}... Me contaba usted que se incrementan {las} los
asesinatos...
TEST: Sí, eso no es nada. La noche que se acabó el despeje, que jue en -------- -no me acuerdo
de esas-, dijeron que a las 12 de la noche se acababa el despeje y eso...
ENT1: Ya estaba avisado, ya la gente sabía.
TEST: Toda la gente ya sabía, que se iba a acabar el despeje a las 12 de la noche, a partir de
las 12 de la noche, cuando sonó... [INTERRUP]
ENT1: Y que por qué no {no}...
TEST: Una alerta de que plum. Eso de una vez todo mundo se movilizó, los unos se iban...
Eso juimos a la Alcaldía, porque la {la} amenaza era que iban a tumbar la Alcaldía, que la
tumbaron, sí, le pusieron una bomba, la volaron. Y entonces nos juimos para Alcaldía, de
aquí vinieron, po'allá me llamaron que fuera, que no sé qué... Yo me jui po'ahí sí, pues allá
por ser solidaria con mis compañeros me jui, porque yo estaba en la parte educativa.
[PAUSA: 48:40 - 48:46]
ENT1: Vale, entonces vamos a retomar. TEST nos estaba contando lo que pasó después del
despeje, cómo era la vida aquí en LUGAR1.
TEST: Pues después del despeje la vida jue algo duro, ¿no? [risas]. Pues le estaba contando
que esa noche del despeje este pueblo jue un desastre. Eso todo el mundo corría y todo eso,
cuando empezaron a sonar esos helicóteros eso la gente lloraba, chillaba, porque pues,
claro, ¿no ve que no se sabía si iban a bombardear el pueblo o no? Pero pues, bueno, al fin
no hubo {un, no hubo} a mayores, hubo gente que eso se llenó de una vez el pueblo, después
de las 12 de la noche se llenó de ejército y, pues claro, la guerrilla le tocó que salir de una
vez. Hubo gente que se tiró al río, bueno, eso hubo muchas cosas que pasaron en ese
momento por el miedo. Creo que esas noches también hubieron como muertos, muertos...

[PAUSA: 49:37 - 49:46]
Y entonces fue crítica la situación, porque pues estaban enseñados acá a estar con la... Pues,
estaba la guerrilla acá, ¿cierto? Y siempre hubo un manejo como de nos obligaban a ir a
reuniones -que yo casi nunca fui; o sea, nunca fui, pa qué voy a decir mentiras si nunca fui-,
venían y nos tocaban la puerta y: "Hay reunión a las 3 de la tarde allá en el parque y tienen
que ir". Y allá pues nos hacían formar. Yo no fui porque pues yo me hacía la loca y me
quedaba acá [risas]. Pero pues sí, mucha gente iba y pues había gente que se metía en el
cuento allá. Por ahí sí tengo unas fotos, por allá en el parque un día que hicieron una
actividad y estaban ellos y yo estaba po'ahí con unas amigas. Por allá sí nos fuimos, pero
pues de día, en pleno día. No me acuerdo qué jue lo que hicieron que estaba por ahí. Pues
vino gente de {de} la Presidencia, algo así, y pues estaban todos por ahí. Ah, el Alto
Comisionado de la Paz jue el que vino ese día, entoes ahí sí juimos a ver qué decía y todo
eso. Y, pues de todas maneras, la gente también se toma el atrevimiento de que cuando está
un grupo "x, y" al lado de uno, donde tenga poder, pues siempre algunas personas están más
del lado de él, y los que no estamos del lado pues nos toca que llevar del bulto.
Pero pues gracias a Dios hemos estado como... Yo como persona he estado... Han pasado
muchas cosas acá en LUGAR1, ¿cierto? Lo que ustedes han escuchado, muchísimas cosas:
muertes. Eso sí hubieron hartos muertos acá, unos por los paramilitares primero, otros por
la guerrilla también. Pero {pero, pues qué} después de la muerte del papá de mis hijos, pues
a mí -pues ya le conté a él que me habían amenazado- me tocó que vender la finquita, por
ahí le mostré esta boleta, ¿sí? [risas] Pero nos tocó que salir de la finquita barata, lo único
fue que nos metieron en el programa de Restitución de tierras, pero no he podido legalizar
bien porque se me perdió el documento y, en este momento, al señor que le vendí, primero,
no {no} lo encuentro, me va a tocar que irme po'allá a un barrio donde dicen que de pronto
está viviendo y buscarlo hasta que lo encuentre, porque necesito ese papel pa llevarlo allá,
para poder... Porque no ve que eso hoy en día están valiendo 600.000 pesos las parcelas y yo
las vendí en 45, porque pues, ¿qué más hacía? No la podíamos... O sea, no podía asomarme
por allá, porque si me asomaba por allá pues supuestamente me iban a secuestrar, me iban
a yo no sé qué tanta. Y me había ido con este gordito [risas], que en ese tiempo era
delgadito, y ese era el más asustado y el más enfermo. Se enfermó de los nervios que le dio.
Pues se había quedado sin papá y se iba a quedar sin mamá. Y no sé qué más contarles. A mí
como se me olvida todo, entonces no sé [risas].
ENT1: Bueno, TEST. Y de pronto en el marco de {ese, de} lo que usted nos contaba del
despeje, después de eso, que hubo asesinatos y todo eso, algo que usted recuerde así, que le
haya impactado.
TEST: Que me haya impactado...
ENT1: Usted ha estado como {muy, muy, pues} trabajando de la mano de la Alcaldía, de todo
esto...
TEST: Sí. Ah, pues demasiado impacto: le tocó que irse a la administración de aquí. Eso
después del despeje, pues metieron una bomba. Se metieron por ahí por la orilla del río, por
la alcantarilla metieron una bomba y tumbaron la Alcaldía. Entonces al tumbar a la Alcaldía,
pues la {la, la] mayoría de los funcionarios se fueron para LUGAR4. La única que me quedé
trabajando acá fui yo, aquí. Aquí {en mi, aquí} en esta casita trabajé en la parte educativa

porque yo era la ----------- de educación, y aquí manejaba a todos los maestros: hacían una
fila allá abajo, por donde me mandaban los cheques y me tocaba entregárselos a ellos ahí,
pero desde aquí manejamos la educación. Y pues {no me} yo no fui la única que no me jui
por lo que no, o sea, a pesar de los problemas que había tenido, pues la Alcaldía no tuve
problemas así que digamos. Por la forma mía de ser, con la gente misma, o sea, con mis
compañeros de trabajo, no hubo problema. Todo el mundo estuvieron de acuerdo a ayudar,
a que yo les puedo orientar, a estudiar independiente del sueldito de ellos, y de las trabajos
que habían que entregar y todo eso, entojes sí. Fui una de las únicas que me quedé acá, hasta
que volvió otra vez la Alcaldía {y} o se terminó el año, ya ni me acuerdo como de qué pasó.
Pero se terminó el tiempo de la administración en la que estábamos, entonces ya llegó el
nuevo alcalde y pues ya {ya} con él no seguí trabajando, porque aquí {como uno} pues yo
cuando no toy nombrada en ningún lado, entoes yo trabajo por contrato y, pues, me toca
que trabajar con ellos, o sea, con el alcalde que gane que le dé trabajo a uno -y eso que
algunos que le dan trabajo, porque por lo menos a este alcalde yo le ayudé en las 2
campañas, en la que perdió y en la que ganó, y apenas me dio trabajo un año y medio
[risas]-. Entonces no jue más. Y yo como pues tampoco, yo soy pobre pero vanidosa, o sea,
no me gusta estar por allá llorando, aullando ni nada. No hubo más trabajo. Bueno.
ENT1: TEST, ¿y usted cómo {cómo} cree o por qué cree que pasó, que les pasaba esto a los
funcionarios? ¿Por qué cree que se daba esto que se tenían que irse, que los...?
TEST: {Porque} Ahí sí jue porque creo que la guerrilla qué día habló -¿qué jue lo que le
decían? A ver, ¿qué jue lo que les pidió, le dijieron?-, algo pasó que no cumplieron y entojes
por eso {hicieron} explotaron la Alcaldía. No me acuerdo qué jue lo que pidieron, qué
hicieron, pero le pusieron la bomba a la Alcaldía. Y todo el trabaja... Ah, ¡por la ideología! O
sea, eso de partidos ideológicos, la ideología era que no debía haber administración en
LUGAR1, nada que tuviera que ver con gobierno ni nada de eso. Entoes por eso los hicieron
ir. Desde LUGAR4 funcionaban a retacitos, así hasta que se terminó esa administración, y la
nueva administración sí vino y se instaló. Y también porque -a ver qué me acuerdo-... {Por
la, ah, también} Por las malas acciones de las alcaldías. Lo que pasa es que los alcaldes
también a ratos... Por lo menos vea, este alcalde en este momento, él por lo menos cada vez
que hace una diablura dice que RANGO1 lo va a venir a matar, entoes [risas]... Entonces, sale
y se va o deja de hacer algo por andar diciendo eso. Y hicieron un súper evento allá en
LUGAR4 donde ellos tenían que pedir, que vino Duque ahí, para mejorar el municipio, y lo
único que salió a decir allá era que RANGO1 los había amenazado y que había dicho que lo
iban {que lo iba} a matar. Imagínese: en vez de decir "nosotros necesitamos que nos
mejoren esa carretera, que nos ayuden"... Y porque ellos hacen mal las cosas. O sea, casi la
mayoría de los alcaldes nunca tienen un proyecto. O sea, cuando están politiquiando, en este
momento prometen el cielo y la tierra. Llegan y se posesionan y se les olvida que en la
campaña prometieron, dijeron que iban a hacer, que iban a luchar. Por lo menos este alcalde
que está, él dijo que lo primero, mejor dicho, el primero 6 meses ya estaba entregando 50
viviendas de esas 810 viviendas que hay para víctimas. Y {no han} antes fue y pidió fue la
revocatoria del proyecto, o sea, que se acabe ese proyecto, que él no quiere saber nada de
eso. Y por eso. Entoes ahorita él se siente {o sea, se sienten} amenazados por eso, por estar
incumpliendo. Porque sí le incumplen a la comunidad, a la comunidades, hay muchas

comunidades que, por lo menos en vez de hacer un derecho de petición y mandárselo al
presidente o por la vía legal, pues van y buscan a los otros por allá y les dicen: "Vea, que está
pasando esto". Entoes de ahí depende de la del problema [DUD: 57:43]. Porque yo por lo
menos digo: "sí, yo a alguien me hace algo que a mí no me gusta y yo le hago un derecho de
petición. Mire que tal y tal cosa".
Por lo menos, qué día a mí aquí... O, por ejemplo, ¿no? Qué día aquí {esto} necesitaban un
psicosocial para hacer un trabajo acá de víctimas y pues yo he pertenecido a la Mesa de
Víctimas, tengo una asociación de víctimas y trabajo en eso, en este momento ya pasé la
plancha, estamos esperando que llegue el -----------------para ver cómo queda, quién va a ser
el coordinador de la Mesa de Víctimas, y también nos han dicho que a través de la Mesa de
Víctimas podemos jalonar ese proyecto, {la misma} los mismos agentes gubernamentales
han dicho que si nos reunimos y hacemos una carta y {la firmamos de la} la firma la Mesa
municipal de Víctimas, se dan muchas cosas y se pueden lograr muchas cosas, ¿cierto? Pero
pues nunca, nadie se ha hecho nada. Y como nosotros no tenemos en este momento
participación, porque pues, primero, yo dejé a CONOCIDO4 -CONOCIDO4 es CONOCIDO4,
ese CONOCIDO4 es muy chistoso-. Yo estaba en el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 cuando se hizo
ese nombramiento, entoes me dijo: "Déjeme a mí de delegado, déjeme a mí de delegado. Si
usted no puede venir, yo voy". No me dejó venir ni tampoco jue, entoes nos quedamos por
fuera [risas]. Entoes yo le dije... Y él estaba ahí el día que llegaron {los} todas esas
organizaciones y nos dijeron: "Ustedes no han salido, no han sacado el proyecto porque no
han querido, porque vea que eso ustedes hacen un documento y lo firma toda la Mesa
municipal y..." [PAUSA: 59:14 - 59:38]
Entonces {y entonces} yo le dije a CONOCIDO4: "CONOCIDO4, hagamos el documento. Pa
salvar el proyecto". "Ah, que a usted cómo se le ocurre que vamos a firmar un documento,
{si no} a hacerle el trabajo a otro y juera que se estuviera portando bien". Entoes pero
estamos esperando que ahorita que estamos participando sí queremos hacerlo, o sea, ya le
dije a la Defensora que: "Bueno, vamos. Usté como qué día nos dijeron que eso se podía
hacer con la firma y si yo llegó a ganar o así no gane como ------------- pero pues que estén en
lo de la Mesa", ¿cierto? Le dije: "Nos ayuda a hacer el documento porque necesitamos salvar
ese proyecto". Dijo: "Bueno, listo". O sea, yo dije: "Yo lo hago. Usted me lo organiza" [risas],
"yo hago la iniciativa y usted me la organiza". Toes me dijo que bueno. Pues ahí estamos
esperando a ver si podemos salvar el proyecto.
ENT2: ¿Y este proceso de paz? ¿Cómo {cómo, cómo lo} lo...? [INTERRUP]
TEST: ¿Cómo lo vemos?
ENT2: ¿Cómo lo viven? ¿Cómo...?
TEST: ¿Yo qué digo del proceso de paz?
ENT2: ¿Usted cómo lo ve? ¿Cómo lo vive? ¿Cómo lo siente? ¿Qué ha pasado?
TEST: Pues yo diría... [INTERRUP]
ENT2: En LUGAR1.
TEST: En LUGAR1 pues, por lo menos yo, que soy positiva, o sea {en}, que no tengo mente
mala, pues yo lo veo bien, ¿cierto? Porque yo digo que el proceso de paz, primero, tenemos
que tener como paz interna nosotros para poder que se den. Pero si no hay paz entre
nosotros mismos pues nunca se puede lograr nada, y pues en este momento se está

trabajando duro en LUGAR1, por lo menos las comunidades trabajan mucho. Yo que
conozco el municipio, he andado las ------ veredas, sé que el municipio está {el municipio
está} produciendo, es uno de los primeros productores de ganado a nivel nacional, y de
leche y de queso y todo. Usted va a las fincas y usted encuentra a la gente trabajando, que se
han metido más en lo de la producción del ganado porque {genera} no genera tanto costo y,
segundo, no genera tanta dedicación. O sea, porque pues es muy diferente tener un potrero
lleno de ganados a tener un riego con una cantidad de plantas y todo eso, porque toca estar
por allá pendiente mientras que el ganado no es así tan esclavizante. Pues todo mundo va y
ordeña, si saca leche y ya, cuajó y guardó y le quedó el resto del día [risas]. Mientras que el
resto del trabajo sí es difícil. Pero yo siento, o sea yo que recorrí el municipio y hice el
recorrido de las ---- veredas, yo siento que la gente tiene muchas ganas de trabajar, que le
falta mucho impulso, sí, a las instituciones como del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, el INCODER
[Instituto Colombiano de Desarrollo Rural] y {y} ahorita Agencia Nacional de Tierras en
cuanto a la arborización y ¿el descure? {De, el, sí} El proteger las cuencas de las aguas, eso sí
hace falta, pero ellos les ha hecho falta es pura enseñanza.
Yo fui a una vereda que se llama ----------- que queda por allá para adentro. Muy bonito, yo
me vine muy contenta: tienen túneles verdes, o sea, han sembrado árboles por las
carreteras que han hecho; han dejado en la mitad del potrero un montecito, 10 árboles, para
que el ganado se sombree y todo eso; han dejado los caños con buena protección de agua, y
yo un día por allá en una casa, chismoseando, así hablando con {una, con} otra persona así
que me encontré, y yo le dije: "Ay no, tan chévere, ahí pa'l lado de --------- me parece tan in...
Yo siempre he pensado -le dije a la señora, a la persona que le estaba diciendo- que es que
ellos tuvieron ayuda técnica para que hicieran todo eso, para que estén pensando arborizar,
hacer túnel y cubrir los caños y todo eso y hacer ese bosque en la mitad del potrero.
Tuvieron que haber tenido asesorías". Entonces había alguien acostado en una hamaca y me
dijo: "Sí, la guerrilla". Dijo: "La guerrilla hizo hacer eso" [risas]. Y yo: "¿La guerrilla?" Y dijo:
"Sí". Y yo: "Ah no, pues yo estaba hablando de lo que había visto", ¿cierto? Porque pues yo
ahorita voy por allá y veo eso.
Entonces yo siempre he dicho eso. O sea, esa problemática que ha habido por lo menos {en
los} de los partes y del descumbre de todo eso que han hecho por allá ha sido más culpa
también de la institución porque ellos estando creados ya, ¿por qué no dicen? {A} Una
publicidad yo siempre voy por allá y les digo: "¿Y {qué, y} qué haría usted para que nos...? En
vez de decir que sacar esas publicidades pinoches [DUD: 1:04:02] que sacan por ahí, ¿por
qué no dicen 'siembre un arbolito, lleva un arbolito en tu corazón', cualquier cosa que tenga
que ver con la parte ambiental?" Pues la gente piensa y... Yo le he trabajado harto a eso, yo le
digo a la gente: "Vea, es que hay...". "Hm, es que arborizar. ¡Un problema!" Yo: "¿Pero por
qué problema? Yo no le veo ningún problema a arborizar. Si ustedes ya tumbaron, ya tiene
un lote de terreno en pasto y hay que dematonarlo, ¿entonces por qué no dejan los árboles
más bonitos que hay en el potrero? No los tumben, déjenlos. Ese arbolito a usted no le va a
pedir abono, no le va a pedir cuidado ni na porque él nació solito y él se va a crecer solito, y
él no necesita que nadie le cuide porque a él ni las vacas se lo van a llevar por delante
porque él nació ahí, él está enseñado a que el ganado le pase po'el pie y no le moleste".
Verdad que sí.

Pero sí, la gente ya está aprendiendo. Yo voy por allá harto a un caserío que se llama ---------y está lejos de aquí de LUGAR1, y el ------------ ya... Ya saben que el guayabo es una mejor
alimentación para el ganado -una guayaba- que una mata de pasto y eso tienen esos
potreros llenos de guayabos y se ve tan hermoso porque el pasto está por debajo y los
guayabos están encima. Pero ya la gente está aprendiendo. La idea es que ellos aprendan y
uno fomentarles. Vea, la casa... Las escuelitas. Visité todas las escuelitas y me dio tristeza. Y
eso que les cantaletié [risas] a los maestros. "Profesores, por Dios, ¿a dónde está la
arborización frutal alrededor de la escuela? Ustedes deben de tener, estas escuelas deben de
estar rodeadas de puros árboles frutales. ¿Por qué? Porque a ustedes mismos les hace falta.
Llegaron y hay naranjas, ustedes consumen naranjas frescas, sanas y 0 químicos. ¿Qué
mejor? Y los niños también: salieron a recreo, consumen naranjas o lo que tengan ustedes
acá. No vayan a sembrar 10 mangos porque se les {se les} convierte en un problema. No
vayan a sembrar cantidades de un mismo árbol porque se convierte en un problema porque
después no se lo pueden consumir y se levantan las moscas y todo ese cuento y eso empieza
oler feo. Pero si siembran un arbolito de cada fruta, usted tiene variedad y consume lo que
hay en producción". Y les llevé el listado, me tomé el trabajo de hacerles un listado de {de}
árboles frutales pa que [risas]... "¿Quién me los trae?" Y yo: "Ay, Dios mío". "Profe, yo acabé
de pasar por allí, por una finca y había una producción de guanábana. Traigan pepitas de
guanábana y...". Ah, ¿sí vio que yo allá en el solar tengo un poco de bolsas de negras con un
poco de arbolitos? Es pa hacer un túnel, por allá en una finca [risas]. Estoy ahí loca por ver
un túnel, por ahí... [INTERRUP]
ENT2: Así como el que aprendió, que {que} enseñó la guerrilla allá en...
TEST: Sí, en eso. Y entonces ahí es donde nosotros los seres humanos fallamos. Nosotros los
seres humanos... [INTERRUP]
ENT2: Una preguntica, TEST. Usted dice que le hizo campaña al alcalde. Él es de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. ¿Por qué campaña al ORGANIZACIÓN PÚBLICA1? {Qué, que,
que, que, que} Porque veo que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 aquí está posicionado. ¿Por qué
se posicionó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Porque por eso, porque nos gusta la violencia [risas]. No, de verdad. Pues mire que lo
que pasa es que es con las personas que vienen a veces las cosas, ¿cierto? Llegó el ------------,
y que como el -------------- estudió en Rusia, y que yo no sé qué y que "yo voy a trabajar" y
que como tiene plata, cosa que me ha estado desilusionando. Qué día me hicieron una
entrevista así como usted me está diciendo [risas], que por qué yo al principio pensaba que
{que} el ---------- iba a hacer un grande trabajo y ahorita no. Y yo le dije: "No, porque ya me
he dado cuenta de muy..." Que ahorita yo estaba diciendo que no, que no. Yo dije: "Porque
me he dado cuenta de muchas cosas. Haciendo el recorrido de las escuelas me di cuenta de
muchas cosas, porque uno va y uno piensa que la gente que tiene plata es la que va a ayudar
al pueblo y mentiras que no". Yo le dije: "Me he dado cuenta que hice el recorrido de las
escuelas y llegaba y preguntaba: 'Bueno, ¿y qué pasó? ¿Por qué toda esta escuelita tan
abandonada y tal cosa?' 'No, es que aquí el vecino, el dueño es el más rico'. O 'es tacaño', o
cualquier cosa que yo encontraba por ahí. Yo: 'Bueno, ¿y por qué no han arreglado esto?'
'No, es que aquí como el más, que el que más tiene plata quiere que nosotros los pobres
trabajemos pa él pasarlo rico, entonces nosotros tampoco lo dejamos. Entonces por eso no

hacemos eso'". Y en la vereda donde yo tenía la parcelita hay un señor {inmensa, el dueño, el
señor} dueño ahí de ------------ del frente del parque, que tiene ese edificio grandísimo, ese
señor es inmensamente rico, pero rico de verdad.
ENT2: ¿Y por qué rico?
TEST: Tiene mucha plata.
ENT2: ¿Pero por qué?
TEST: Porque... No desayuné bien, me comí un tinto [risas]. O sea, no, de verdad. Vea,
póngale cuidado. Él yo lo conozco desde hace muchos años. Él se crió ahí al pie de la
parcelita donde nosotros estábamos, o sea, allá tiene la finca y las riquezas de él. Él tiene
una súper finca donde se hizo millonario haciendo ahorro, se ganó la libreta de ahorro en
oro no sé qué hace muchos años, por ahorrar. Él sacaba lotes de novillos super gordos
cuando ya estaban sobre los kilos. Y se hizo millonario, se consiguió una señora -una
muchacha, {una muchacha} sí, una señora él tiene- y pues ella no le gasta nada, entonces...
Ah, ya viene mi hijo pa'cá... Entonces ella antes es la aseadora de ahí de la residencia, pero
tiene 2 hijos que les costió estudio y los tiene ahí trabajando y les paga el mínimo. La gente
dice que él les paga el mínimo, entoes yo les digo: "Bueno, los chinos trabajan por el mínimo,
el papá se va a morir y las riquezas siempre les va a quedar a ellos, entoes ellos no se
preocupan por eso", pero pues puro por yo hablar , ¿no? [risas]. Entonces él se ha hecho rico
y fuera de eso pues tiene esa residencia, fuera de eso tiene otras fincas en otros lados: lleno
de plata, está es lleno de plata. Pero la comunidad tiene una escuelita toda feita allá y le
dicen: "CONOCIDO5, ¿nos regala...?" Hay un puente desbaratado, porque yo cada rato voy
por allá. "¿Por qué no lo arreglamos?" "No tengo plata. Conmigo no cuenten porque yo no les
puedo dar plata a la escuelita. Como yo no tengo hijos estudiando. ¿Yo pa qué les...? Yo no
tengo por qué invertir en la escuela": Siendo de ahí mismo de la comunidad, él no... Ellos no
invierten porque como ellos no tienen, entonces no ayudan. Entoes ayudan más los pobres,
porque -lógico- nosotros tenemos los hijos, pues tenemos que ponerlos a estudiar y
entonces... Y con el ---------- pasó lo mismo. O sea, él dijo que iba a sacar las 810 viviendas,
que a los 6 meses iba a estar entregando las primeras 100 viviendas y en este momento hizo
fue la revocatoria del proyecto, pa que entregaran las cartocheques a cada uno y compraran
donde pudieran [risas]. Pero no sacó el proyecto.
ENT2: ¿Y cómo están las elecciones? ¿También el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 está fuerte pa
este año?
TEST: Mm no. Está bastante flojo; mejor dicho, este año no, este año ya no gana porque no
[risas] ha hecho el trabajo. Y además está postulado un señor que también {es un como}
pues dice que tiene mucha plata y algo se preocupa por {por} hacer... O sea... [INTERRUP]
ENT2: Más dinero.
TEST: No. No tiene... Es más, yo estaba pensando de ahora en adelante, dije: "Estoy
apoyando a un candidato en este momento, pero si ese candidato no hace nada por el
municipio no vuelvo a votar por nadie, no vuelvo a... Me pierdo de la política" [risas].
ENT2: No vota en blanco. ¿Para qué votar?
TEST: Sí, hay que votar, pero no votar por cierta equis persona porque ya no hay gente que
trabaje. O sea, todo el mundo quiere coger la plata pa'l bolsillo de ellos, pa'l bolsillo de ellos,
pa'l bolsillo de ellos y todo. CONOCIDO6 se ha hecho inmensamente rico y él no se ha

preocupado. Aunque CONOCIDO4 dice que ese, mejor dicho, ha sido el mejor alcalde de
LUGAR1, el único que ha hecho algo. Pero no veo qué haya hecho. O sea, yo quiero más
[risas].
ENT1: Bueno, TEST, no sé, algo que quiera agregar.
TEST: ¿Yo qué {le, qué} quiero agregarle? Ah no, yo sí quiero agregar: Quiero ver a LUGAR1
muy hermoso, con todas las calles pavimentadas, con las víctimas todas con su buena
vivienda porque pues han sufrido muchísimo -hemos sufrido muchísimo-. Quiero ver que
acá haya una universidad grandísima, o sea, que los niños no se tengan que desplazar, los
jóvenes no se tengan que desplazar para otros lados, sino que estudien acá. Bueno, hay
tantas cosas que quiero ver en este pueblo que {que} no sé, no voy a vivir seguro para
verlas, pero ojalá que la nueva generación las vea, porque en este momento da tristeza. Han
intentado 2 veces hacer las universidades, han hecho como chichitos, así, cositas por ahí,
imagínesen. Ojalá haya alguien que piense en grande y haga cosas grandes para LUGAR1.
Quiero ver todas las escuelas bien hechecitas, con su escritura, bueno... Estoy haciéndole
campaña al candidato que está ahorita porque dijo que me iba a dejar en la parte educativa
y yo le dije que iba a volver a repetir el trabajo, pero le íbamos a tomar las coordenadas a las
escuelas para hacerlas realidad y también lo de {los} las carreteras, también hay que
tomarles coordenadas para los puentes, las cantarillas, todo eso, para registrar las
carreteras ante INVIAS y haya inversón para ellas. Pero que sea inversión para ellas, o sea
que se construya, todo. Que todo se puede hacer, pero como... Ay, Dios mío, no sé por qué la
gente piensa solamente en ellos en vez de pensar en los demás y tener todo bonito, y ahí
pensar en ellos. Pero sí quiero todo eso. Para mi LUGAR1, mi pueblo querido [risas].
ENT1: Bueno, TEST, muchas gracias por su historia, por contarnos todo lo que nos ha
contado esta noche.
TEST: Bueno, me disculpan... Sí, porque casi no me acuerdo de nada [risas].

