TEST1: De lucha, la resistencia,
a seguir... y gente fuerte en este momento de la globalización, de la
humillación, sobre todo discriminación a un pueblo que es milenario histórico
en la Amazonía colombiana como es el pueblo INDIGENA, para eso tenemos cuatro
momentos y cuatro personajes; uno tendrá la posibilidad de narrar en INDIGENA todo lo
que es el proceso del resguardo ---------y en donde dará cuenta un poco
de lo que es la lucha de este hermoso proceso y así mismo avanzara, lo que
indique el proceso de la comunidad regional a nacional, que también hemos
analizado y lo describimos aquí puntualmente rápidamente. Manejamos
afortunadamente el lenguaje LENGUA INDIGENA y español, aquí esos puntos... y otro que
es el proyecto organizativo a partir de la crisis, a partir de la
reivindicación, a partir del levantamiento de la voz propia como pueblo
INDIGENA frente a esa diversidad, y la adversidad externa... y finalmente como
son voces propias vivas, queremos seguir viviendo como INDIGENA desde el
resguardo --------Son
cuatro momentos, entonces los compañeros hablarán en LENGUA INDIGENA de lo que ya
hemos planteado y analizado, entonces ya hablarán primer punto lo que
corresponde al resguardo --------ENT1:
una pregunta mayor. Bueno un poco ¿podríamos acompañar con las preguntas que
nosotros tenemos acá y también hay traducción por parte de ustedes de los
aspectos así?, por lo menos para lo que sea ya comentando... lo dice en
LENGUA INDIGENA y luego en castellano
TEST1:
Eso se demora por tiempo...
está
bien, en aras de abonar el tiempo, los compañeros van a hablar según la
estructura que planteamos de gobierno propio y autodeterminación... y con aras
de esto una exigencia de verdad que cumplan... los INDIGENAS del resguardo ya
estamos aburridos, reclamo vigente fuerte a los que realmente planteamos esos
momentos duros, todavía hay heridas abiertas, corazones fuertes que no han
podido desafortunadamente por falta de atención del Estado Colombiano y las
instituciones del Estado, no ha dado ninguna mano de solidaridad... uno de esos
momentos crisis de la pandemia hace muy poco aterrizaron helicópteros y eso es
una humillación, es una masacre por parte del Estado... Entonces hemos hablado
bastantes cosas, pero el resultado poco, entonces en eso estamos un poco
lastimados, un poco melancólicos, por supuesto la voz no surge como debe ser...
entonces hay que entender, todavía los INDIGENAS queremos hablar, pero hay
cosas que hay que sanar desde interna y externa, por eso pedimos disculpas... entiéndanos,
es un proceso largo, pero es una dinámica propia de los pueblos
indígenas.
ENT1:

Bien, entonces
TEST1:
Avanzamos con el tema de ---------y de esos temas, ustedes como creo que van a
empatar sin que hemos escuchado preguntas de otros puntos van a recoger las
preguntas que usted tiene ahí plasmado, lo que aquí planteamos es que hay que
contar la verdad
ENT1:
Yo les cuento un poco como los temas generales. y pues que algunas cosas
también nos las traduzcan para poder tener ese diálogo, esa parte... entonces
mire, nosotros voy a leer solamente rápidamente los titulares de los bloques:
uno, tiene que ver sobre la historia de vida de la cosmología del pueblo
INDIGENA que está muy relacionado con todo el proceso de --------- luego viene
las bonanzas... sobre todo las que tienen que ver con el tema del caucho, la
piel y la situación que después se vivió con la guerra con el Perú, luego la
otra es que tiene que ver con la configuración del estado-nación, o sea, ¿cómo
el estado llega acá, la presencia del estado cómo es?, ustedes nos contarán...
de cómo es la colonización toda esa configuración del Estado... otro tema es el
de racismo y discriminación que yo creo que también está dentro de uno de los
temas que usted mencionaba. Luego viene esto... la economía y el conflicto
armado, un poco la economía de la coca que se vivió en el territorio, cómo los
afectan en el conflicto y el conflicto armado viene también el tema de
persistencia y factores continuos de vulneración de los derechos, la falta de
voluntad política, o sea, lo que usted es justo está reclamando ¿no?, que el
Estado no los ha escuchado, no los ha atendido sus demandas, también tiene que
ver con temas de resistencia. Y luego vienen todos sus temas de resistencia. Yo
creo que en el desarrollo de esto también se van incorporando, ¿no? Entonces sí
nos parece bien, lo único que sí les pedirías que, pues que para poder saber en
dónde vamos, pues que hayan ciertos momentos de traducción para que... ¿no sé cómo
lo vean ustedes?
TEST1:
Yo creo que hay un trabajo ya adelantado concreto. Eso es lo que hacemos es una
entrevista colectiva, a lo último responde a la mayoría de eso, ya cuando van a
tener entrevista personal, lo que hace falta ustedes lo van a preguntar,
entonces eso también ganaríamos tiempo. ¿Le parece?
ENT1:
listo, entonces vamos. Ya está grabando. Entonces el consentimiento
TEST1:
[Lengua indígena 07:30 - 07:50]
ENT1:
Bueno, entonces nuevamente pues reiteramos, para que aquí... el agradecimiento
por la entrevista colectiva y pues de acuerdo a los temas que han planteado
ustedes, pues vamos a guiar por ellos y pues damos en estos momentos apertura a
la entrevista para que inicie

TEST1:
Bueno, de verdad es un reclamo constante del pueblo INDIGENA de --------- son
muchos que han vivido, todavía no hay resultado a favor positivo garante de los
Derechos colectivos de los pueblos especialmente el resguardo --------- es
precisamente hoy -------- del 2020, los INDIGENA del resguardo ---------con el pensamiento
reivindicativo y armónico levantamos la voz para seguir
viviendo con identidad propia en medio de la diversidad amazónica, somos hijos
de la tierra es nuestro deber defenderla, para afianzar este punto vamos a
escuchar el proceso del resguardo --------TEST2:
Buenas tardes, mi nombre es TEST 2 soy líder de esta comunidad
y hago parte también de la Asociación ORGANIZACION SOCIAL 1 [--] como consejero
suplente, yo quisiera como recapitular
un poco porque vi algunos temas que hay que tocar como el de la cosmovisión,
para nosotros es muy interesante empezar por ese punto para poder llegar a la
historia del resguardo. Para el mundo INDIGENA... tienes tres etapas, está en
el mundo todo lo que es del aire celeste, el mundo lo que es la tierra, y el
mundo lo que es el agua... son tres espacios donde el pensamiento INDIGENA
está ubicado y esa es la razón de ser que el pueblo resiste, entonces de esos
tres espacios tienes tres sub espacio, digamos; está... digamos el espacio de
todo lo que es el aire, tiene su nombre tres espacios, dónde están simplemente
los espacios de los sabedores, está los espacios de... los espacios de los
mayores tienen que ver tema de yagé, de tabaco o temas de mambe y el espacio
donde nosotros en lengua llamamos [Lengua indígena: 11:17], todos los sabedores
están en ese mundo, controlan el territorio y lo que tiene que ver... todo lo
que es celeste toda esa figura de estrella tiene su significado, tiene su forma
de comunicar a nosotros. De esa manera también es donde estamos caminando,
estamos pisando, tiene tres momentos: la propia tierra... y donde están encima de
los árboles, entonces esa es la manera como nosotros concebimos que nos han
narrado nuestros mayores para que nosotros cuidemos nuestro territorio, por
ejemplo... en el tiempo, como dicen ustedes estaciones, ¿no?, nosotros tenemos
tres momentos: [Lengua indígena: 12:07 - 12:14] uno es tiempo de verano, otro
es de invierno y el verano es el tiempo de transición donde florecen todos
los palos para el fruto, entonces cada uno de esos espacios tiene su función en
la tierra para que la vida mantenga, y en tiempo en verano... de transición
después del mes de agosto, en ese tiempo empieza muchas flores, hay flores....
hay palos que tiene bonito, buen aroma y otros palos que tienen también venenos
entonces hay que tener cuidado muchas enfermedades... y así y espacio de tierra
abajo, hay otra gente, gente espíritu donde también controla todo lo que tiene
el agua, entonces... esos son digamos los más idea general de la cosmovisión
del pueblo INDIGENA. Entonces, por lo tanto, nosotros como INDIGENA somos
gente de la tierra porque somos la historia, la primera pareja....
anteriormente el hombre y la mujer no tenían relaciones, entonces el hombre y

la mujer orinaba en un sitio, un sitio acordado, cuando llega el momento de
parir se abre la tierra, ahí nace el hombre INDIGENA... si es una mujer sale con
una totumita en la mano, ya persona, y si es hombre sale con un bastoncito en
la mano y eso cada instrumento tiene su interpretación, cual es de la función
de la mujer si es totumita, y el hombre su función el guache, entonces... Por
eso nosotros somos hijos de la tierra y tiene una gran interpretación, por eso
nosotros somos color de la tierra y por eso cuando el ciclo de la vida termina
nos volvemos a la tierra. Nosotros no enterramos, no, sembramos para que venga
otra vida... más o menos o como a manera general es el tema de cosmovisión,
entonces hoy en día tener digamos este saber, ese conocimiento de los mayores
es clave para nosotros, mantener y cuidar nuestros territorios y mantener la
vida y a la vida, equilibrarla, entonces... y según la historia nosotros
hacemos parte de la cultura tucano. que comprende los territorios amazónicos,
entonces según la historia, nos narra que nosotros como INDIGENA... están
los territorios, todos esos conocimientos de lo que nuestros mayores
sabedores han en su época... iban pues construyendo, por ejemplo, por qué
hablamos LENGUA INDIGENA.. Eso tiene una historia muy bonita, donde narra árbol de
perfume... y entonces a pesar de por esa razón, esa planta está en nuestros
territorios. Ahí están, entonces por eso tanta digamos, colonizaciones.... Aún hablábamos
esa lengua, vivos todavía, casi 100%... porque está ese espíritu de esa planta
ahí y así muchas cosas. Muchas historias tenemos por eso... cuando llega el
conquistador, el español a renegar de todos esos conocimientos que nosotros
tenemos y pues imponiendo la manera de pensar de ellos... Entonces de ahí ya
empieza digamos la guerra, violencia... como decía ahora descomposición....
Bueno, por eso hoy en día... toda la experiencia digamos negativa que hemos
vivido, pensamos, tenemos que conocer nuestra historia para poder mantener y
sostener lo que nosotros queremos. Bueno entonces ahora como aterrizando un
poco en nuestro resguardo...
Estamos
ubicados en el municipio de ------departamento de Caquetá y el resguardo --------actualmente tenemos 61 familias y 280 habitantes, y estamos conformados
por tres... cuatro comunidades está, tenemos ---------está, --------donde
estamos tomando remedio, -----------y ----------- Entonces, el resguardo lo crearon
en el año 1951 por el señor CONOCIDO 1 con su señora la familia que llegó
CONOCIDO 2 entonces... actualmente el resguardo tiene 247
hectáreas con resolución de incora 066 más ampliación 028. En el año empezó como a
organizar su organización sociopolítica en este caso es el
cacicazgo. El primer autoridad fue CONOCIDO 1 hasta ese ejercicio hasta
1985. En el año 1985 se inicia un poco digamos la organización, empezar a
organizar el terreno hoy el resguardo reserva indígena y ahí empieza digamos
dificultades como siempre de vecinos, colonos, a veces quieren invadir...
tuvieron problemas internos entre los vecinos, inclusive trajeron hasta para
que validaran policía en ese tiempo para sacarnos. Bueno, todo eso pasó en esa

historia en el tiempo, pero nuestros mayores en ese tiempo resistían y no
los dejaron. Entonces hablando un poco... Aquí en el Caquetá, con el tema de
caucho, con tema de colombo peruano, con el tema de programa de gobierno de
colonización nos ha perjudicado mucho... inicialmente nosotros como INDIGENA
todo este -------------- andábamos normal, nuestros mayores pura palanca al río
-----, o sea, el territorio era inmenso, llegar hasta ----------... entonces
anoche decíamos -- en LENGUA INDIGENA es [lengua indígena: 20:00] que
significa el puerto donde se arriman las canoas. Decíamos anoche, donde estaba
ubicado en -----, era el puerto donde llegaban los INDIGENA, entonces
uno en ----------se dice los sitios los tienen nombre INDIGENA todos estos ríos;
---------------------..
Y
los ríos, por ejemplo, este --------------en lenguas es [lengua indígena:
20:36] y así y bueno, entonces hoy en día analizamos hablando del territorio,
tenemos un extenso territorio, andamos con tranquilidad, hoy en día nos encontramos
acorralado en un pedacito de tierra. Son temas que a uno le hacen pensar y
desafortunadamente hoy en día pues... primero digamos... ¿Cómo es que?...
desconocimiento digamos de la cultura indígena y cada día nosotros íbamos como
más hacia montaña... Entonces creo que hoy en día pensamos mucho en como que el
gobierno reconozca el territorio ancestral, donde están digamos las bases
militares eran nuestros territorios. Bueno entonces... y ---------tiene una
estructura organizativa que se llama cacicazgo, la autoridad tradicional,
político, el cacique, luego sigue el líder, el secretario, el tesorero, la
guardia y el fiscal... la estructura que está funcionando ahorita, después de
la construcción del plan de vida del pueblo que estamos en construcción...
Hemos pensado a nivel del resguardo, restructurar de acuerdo a nuestro
pensamiento, al árbol de la vida, o sea, el árbol tiene sus raíces y ahí están
los saberes, el conocimiento de nuestro territorio están nuestros mayores,
sabedores, es la base. Entonces, nuestro territorio digamos la base raíces es
la autoridad tradicional y de ahí para allá son autoridades políticas, el
pueblo y comité de voceros de interlocución con la entidad, así estamos.
Bueno,
entonces en el año 1980 más o menos empieza digamos, la intromisión de
ideología Revolucionaria en la región, cuando entra el M-19 y en ese año 81 cae
-de pronto escucharon-, el avión Aero-pesca en el -------------- eso fue acá al
frente donde está la playa ahí, ahí está el avión, entonces ahí empieza digamos
la idea de otro pensamiento de los cuales, por inocencia a veces muchos
paisanos muchos compañeros meten, pero desafortunadamente es una idea muy
negativa, entonces ahí genera digamos... persecución de fuerzas militares, pues
a los que están involucrando en el proceso, ahí tuvimos dificultades cuando se
dieron cuenta de ese avión, hubo torturas, maltrato, de todo hubo...
entonces... entonces ahí nace nuestra organización, entonces a raíz de eso
dijeron los compañeros líderes en ese tiempo, "con esto a nosotros no nos

podemos meter otro pensamiento que no es de nosotros, porque nos están
perjudicando". Ahí es donde empiezan a fortalecer, digamos la autonomía y
la organización de nuestras comunidades. Eso fue 1981, ya después de digamos de
1900... que se entregó el M19, aquí entra al territorio las FARC, después de
1981... entonces como se creó la organización y la comunidad estaba estructura
fuertemente, hubo control de territorial, manejaban... Entonces como las FARC
entró con su ideología de imponer para que siguieran, digamos procesos de
ellos, los líderes, nunca llegaron con ellos... ahí empieza como la
confrontación, confrontación entre líder indígena por no aceptar lo que el
pensamiento de ideología de ellos, a raíz de eso empiezan... pues a matar uno por
uno los líderes para poder ellos coger todo el territorio... yo tanto recuerdo
la guardia, ya tenía retenes de control por el -------------- en ese tiempo. Yo
estaba pequeño, entonces a eso a ellos no les convenía, entonces y.… que en paz
descanse, el primer muerto fue mi padre... en ese tiempo fue duro cuando
lo mataron, y fue digamos el fundador, y parte del proceso de la organización
de los INDIGENA, el ORGANIZACION SOCIAL 1.
Hizo...
cuando mataron eso en ese tiempo se descontroló totalmente, se debilito y después
siguieron matando resto de líderes inocentes... caciques, acá hubo de todo en
este resguardado: masacre, desaparecidos, secuestrados, hostigamiento en todo
momento dentro del territorio, estamos confinados... Entonces son digamos,
triste historia que hemos vivido
ENT2:
Don TEST qué pena, ¿cuándo murió su papá?
TEST2:
a mi papá lo mataron el ---------- del 93.
Sí.
Entonces mi papá fue clave en el proceso de la organización INDIGENA , el lideró
muchos temas territoriales, el tema de la guardia y por esa razón no le
convenía a los guerros... sí... Entonces de esa manera, pues acá ahora van a
comentar las cosas y hoy en día estamos planteando... cuando empezamos la
construcción del plan de vida, decíamos primero por qué nos están matando, es la
pregunta que nos hacíamos decíamos las autoridades de una vez en el resguardo
reunidos, nos obligó a reunirnos porque están matando a tal comunidad y así...
entonces porque están matando los INDIGENAS... Estaba como tanto congestión
del auge de la coca, porque la guerrilla anda donde está la coca, ellos
están... Entonces ya saben todo lo que pasa, entonces aquí casi no mantiene
porque acá no hay coca... entonces para... y eso nos.… pues nos complicó mucho
porque ya la gente, toda esa estructura que teníamos organizado se debilitó,
entonces ahí unos aprovechan para acusarnos a nosotros que estábamos trabajando
con el ejército, que estamos organizando grupos delictivos, esa es la acusación
que ellos hacían, a los compañeros de la guardia que éramos grupos delictivos.
Entonces

son cosas... uno de pronto sigue la vida, pasa mucha amenaza, pero ahí estoy,
gracias a Dios con la medicina, me han defendido, me han cubierto, sí,
entonces... Eso a manera general yo quería pues compartir.
TEST1:
Muy bien, muy bien... de la cosmovisión, resumidas cuentas, en la actualidad.
La autoridad de cacicazgo el -------------------como una instancia del sistema
organizativo de gobierno, del derecho propio y bajo la guía de la ley de origen
del Mambe el tabaco y el yagé, con competencia legítima para realizar procesos
legítimos de interlocución entre los pueblos y ante las entidades públicas y
privadas de la región y nacional, por tanto, pronunciamos de manera formal y
rechazamos categóricamente ante la comisión de la verdad los hechos infortunados,
que arremetieron contra las vidas de nuestros antecesor líder de la comunidad y
del pueblo INDIGENA amazónico. Son esos los que en resumidas cuentas
levantamos hoy la voz oficial y rechazos ante la instituciones competentes e
visibilizar la violación de nuestros derechos colectivos y milenarios... y que
no nos van a renunciar nuestra asistencia como pueblo por amenazas en
intimidades de las diferentes fuerzas ideológicas por el ejercicio de gobierno
propio, desde el territorio como INDIGENA, así somos desde la cosmovisión
desde la actualidad del sentir del resguardo --------- por tanto ahora vamos a
escuchar a otro compañero para seguir poniendo enriqueciendo y poniendo la voz
de la resistencia del pueblo INDIGENA del resguardo.
TEST3:
[lengua indígena: 31:34 - 33:59]
TEST1:
Muy bien, en uno de los momentos críticos por el conflicto armado... el eje
vertical es el de la medicina propia. De ahí fortalece el proceso organizativo
del movimiento indígena, desde la región como INDIGENA que hoy gracias a esos
sentimientos fuertes que aún tenemos, nos ha mantenido que el pueblo INDIGENA
siga con su cultura, con su territorio, con su pensamiento, por lo tanto es
necesario que la instancia que corresponde a este tema, la instancia nacional
del gobierno ayuden a fortalecer, porque la medicina no solamente es para el
pueblo INDIGENA sino para la humanidad, sobre todo al Estado colombiano que
por sus ejercicios de estancia gubernamentalizada, hay mucha corrupción, por
tanto la medicina no es sólo para INDIGENA, sino para la humanidad, es
necesario desde aquí fortalecer. Gracias.
ENT2:
¿Puedo hacer una pregunta?... para que nos vaya contando también en el
recorrido ¿cómo se ha venido afectando la medicina tradicional para ustedes?,
¿Qué cambios ha tenido?
TEST3:
[lengua indígena 35:21 -36:47]
TEST1:
Es también otro de los puntos que directamente los grupos armados ilegales

atacaron, porque a ese lado desde ahí orientaban y protegían y por lo tanto el
punto de ataque era directo a los sabedores, es más, prohibían hacer las
prácticas propias en el territorio, y de esa manera es que también entran a
debilitar el proceso organizativo comunitario porque ahí da fuerza,
reivindicación, sobre todo protege la vida
ENT2:
¿y como atacaban a los médicos?
TEST1:
amenazas, muertes, prohibición... son cosas... son cosas concretas y otras
cosas que no se aclararon por diferentes contextos.
TEST2:
Yo creo que para complementar... ahora con el tema de la fumigación, el caso
acá donde estuvimos ayer, al lado tiene el mayor cultivo de yagé, ahí lo
fumigaron... nos dañaron los cultivos de todos los sitios sagrados, le echan
veneno y eso es un problema, esas son cosas que afectan el tema de la medicina.
Por ejemplo, unos vejucos bien bonitos los fregaron Entonces eso hace parte
digamos que nos han afectado. Igualmente, pues usted sabe que son eje principal
para nosotros para resistencia y no le conviene digamos a la guerrilla por
decir así
ENT2:
¿algún médico tradicional sufrió alguna agresión en específico?
TEST2:
físico no, sino que amenazas le llegaban
TEST1:
Pues en esos hechos para complementar.
[lengua
indígena 38:55 -39:23]
Bueno,
hay unos... el conflicto, la guerra, no solamente acabaron con las vidas
físicas de los líderes INDIGENA, sino también afecta directamente al
territorio porque, afectar al territorio afecta los espíritus de nosotros los
INDIGENAS, también los animales, plantas, seres del agua, de la tierra y del
espacio que con la violencia ideológica y política fueron desequilibrado su
sentido ordinario y natural y armónico, uno de esos concretos hechos en el
resguardo -------------; a un familiar el sabedor lo mataron, ahí también tiene su
nombre propio... Y así sucesivamente hay otros hechos que no se acuerdan, por
lo tanto, la guerra no afectó solamente físico sino también a la naturaleza, el
espacio, la tierra y sus contextos territoriales ancestrales
ENT2:
¿y cómo se llamaba el médico de -------------?
TEST2:
FAMILIAR 1.TEST3:
[lengua indígena 40:39 - 48:00]

TEST1:
La lluvia nos alienta un poco el dolor, la tristeza.... La naturaleza llora
también.
El
pueblo LENGUA INDIGENA, las mujeres, niños, jovencitos llorando... Pero la pregunta,
por qué somos tan resistentes ante esa realidad, esa crueldad que nos trajeron
del mundo externo. Por lo tanto, esa resaltar en el resguardo en este
momento... la mayoría de los hombres son jóvenes, porque los líderes o la
causa, por la defensa de la vida territorial, familiar ya no están... pero lo
importante es preguntarnos internamente es ¿por qué estamos y para que
estamos?...
Por
eso se hace necesario replantear esos sentimientos encontrados positivo, para
seguir acompañando y orientando, pero tampoco no podemos copiar ideas eternas
como es el caso del dinero moneda, el precio, el valor.... Para eso lleva otros
contextos, a otro cuento, por lo tanto, los INDIGENAS no somos del pensamiento
sentimiento transitorio, aunque nos pasaron muchas cosas. Aquí estamos, la
mayoría hoy ve las caras pobres, pero uno más... más maduras que tiene son las
mujeres, ya sea por su fuerza, por su valentía quedaron, hoy por los que
cuentan este... este hecho doloroso, es gracias a esos jóvenes que quedaron,
por lo tanto, a veces hablar este tema es doloroso, duro, por eso hay celos,
por eso hay inseguridad... vivir tantas cosas y no se ve el resultado a favor
del pueblo. Por lo tanto, que la lluvia nos da fuerza. Es así, entonces estamos
aquí vivos contando y narrando para que estos no queden así.
ENT2:
Gracias.
TEST1:
[lengua indígena 50:50 - 52:05]
TEST5:
[52:05 - 54:21]
TEST1:
la pervivencia a las mujeres, porque de ahí germina la vida, ahí nacen los
líderes, ahí nace la esperanza del resguardo del pueblo INDIGENA... quedar
solas las mujeres por el conflicto, género mucha responsabilidad y vacíos, por
lo tanto ellos no renunciaron de ser madres de ser INDIGENA, tampoco
renunciaron al resguardo... pasaron infinidades de crisis, de sentimientos
amargos, pensamientos duros, discriminación por ser mujer... pero por ser mujer
guerrera INDIGENA levantaron fuerza no sé por dónde, pero de ahí criaron,
orientaron para que no renuncie a ser INDIGENA con pensamiento propio y
positivo a pesar de la situación compleja y dura.
Pensando
en esa realidad las mujeres también... un profundo reclamo de estos hechos que
después de tantos momentos duros y sigue, sigue sonando, siguen escuchando

voces de la institución ante estos hechos y nada de resultados... es por eso
que ante esta la verdad de la ORGANIZACION PUBLICA, sea cierto, sea de verdad que
garanticeesos sueños, que ayude a retomar los sueños de tener familia, de tener un
pueblo colectivo familia y que no vuelvan a repetir... las mujeres están
cansadas solas trabajando, pero requieren la mano extra oficial desde el Estado,
desde esta realidad. Gracias.
ENT2:
¿puedo hacer una pregunta?... ¿En qué momento o en qué situaciones en
específico han sentido que el trabajo de las mujeres que realizan como madres
de los hijos líderes, creadoras y formadoras también de la vida y de esos
procesos culturales... En qué momentos específicos han dicho "nos sentimos
afectadas en el marco de este conflicto armado"?... situaciones que hayan
experimentado
TEST5:
lengua indígena 57:18 - 58:29]
TEST6:
Bueno, la pregunta que hace la compañera... primero que todo darles gracias a
ustedes y compañeros que están aquí presentes, agradecerles a ustedes por la
bienvenida aquí a nuestro territorio INDIGENA, especialmente en nuestro
resguardo ---------.. ¿cómo era la pregunta que tú hacías a las mujeres?
ENT2:
que, ¿en qué momentos específicos algunas situaciones que ustedes nos quieren compartir
han visto que sus procesos de crianza, de la cultura hacia sus hijos se han
visto afectados?, por ejemplo, ¿cómo ha sido el proceso de reclutamiento de sus
hijos?, violencias que ustedes hayan sufrido... cosas específicas que ustedes
nos quieran compartir y que hayan afectado a ustedes como mujeres y en la
transmisión de la cultura también
TEST6:
o sea recordar... es... [sollozos] ... El momento... [llanto] [lengua indígena:
1:01:21 - 1:05:07]
TEST1:
la mujer INDIGENA fue inteligente, quisieron romper, trozar, el tronco
productivo, liderazgo del resguardo, pero las mujeres afortunadamente son las
que germinan esa riqueza, ese sentimiento, esa proyección a favor de la
identidad. Uno de los momentos más complejos es la formación como madre,
contexto educativo, consejos, orientación sobre todo mantener que la identidad
a pesar de las circunstancias no se pierda y, por lo tanto, que se hace
necesario que la voz de las mujeres en estos contextos ante estas instancias
sea atendida de manera integral, concreta, puntual, porque sin las mujeres el
pueblo INDIGENA está a punto de desaparecer el contexto de la identidad como
tal. A raíz de eso, reflexión interna personal, han hecho un esfuerzo propio...
motivando entre las mujeres, tiene un espacio orgánico, se reúnen, se
replantean, oxigenan y sobre todo desde ahí volver a tener el impulso

organizativo que es el resguardo. Es así un reclamo directo ante la instancia
como ustedes ORGANIZACION PUBLICA tengan presente de verdad... volver a
hablar, repetir, eso genera más dolor... revictimiza a las mujeres y esas
mujeres no quieren seguir eso más, tantas cosas y dolores y heridas que aún hay
vigentes, por lo tanto, hay que... desde la institución, hay que ayudar a
sanar, hay que ayudar a orientar a que la cultura INDIGENA por medio de la
vida de las mujeres fortalezca y no desaparezca. Gracias
TEST2:
Yo quería complementar.
La
cultura INDIGENA... reflexionando un poco, la mujer juega un papel importante
en la cultura, nosotros reflexionamos preparación de mambe, sólo mandé no hay
funcionalidad, tiene que combinar con otra planta e igualmente para el yagé
también, solamente el bejuco del yagé no funciona, no hay pinta como se dice...
se complementa con otra planta para que haya esa señal decimos... entonces
comparando, haciendo ese contraste, el hombre INDIGENA no puede estar sin
compañía que complementa la mujer, de esa manera quiero decirle.... Para
nosotros la mujer INDIGENA juega un papel importante, esa es la generadora de
la vida, de la cultura, y es la dueña de la chagra, administradora de la chagra
-la chagra es el sitio donde nosotros cultivamos nuestras especies- Entonces de
esa manera... con esta situación de violencia que hemos vivido... Cuando nos
mataron sus esposos quedaron, convirtieron en dos funciones: tanto mamá, papá.
Y entonces son cosas que recordar eso siempre es duro, ¿no? Entonces... muchas
compañeras resistieron después de la muerte de los esposos, encargados de todos
los hijos, siguieron adelante... entonces, esas son las consecuencias que hemos
vivido de estas violencias, entonces hoy las mujeres se plantean que tenemos
que seguir conociendo más de lo nuestro, más como de...aterrizar más frente a
la realidad y preparar lo que viene... entonces, y para eso necesitamos tener
nuestros conocimientos de los abuelos claro... para poder... entonces en
conclusión una mujer es la generadora de vida del pueblo INDIGENA. No sé
si estamos ahí en ese tema, ¿cómo vamos?
ENT:
Bueno vamos viendo de todo un poquito de varios temas sí
ENT2:
Entendemos también el dolor que causa acordarse de esto, pero también recordar,
así sea esa manera dolorosa hace como dos efectos: uno, se trae a la memoria
también esas cosas que las personas nos dejaron los que se fueron...y ustedes
lo dicen, ustedes vuelven y siembran esa persona, la ponen ahí... y dos, nos
ayuda también a hacer todas esas cosas que debemos hacer como lo que nos están
contando en forma de resistencia para que no se vuelva a repetir, y tres, nos
recuerdan a nosotros como institución también cuáles son esas cosas con las que
estamos en deuda... y todo esto nosotros también lo pensamos dentro de lo que
nosotros también podemos hacer para ayudar a que esos dolores se sanen,

entonces entendemos que es un proceso difícil y pues nos duele también
escucharlos y escucharlas... y pues les agradecemos... estamos muy
agradecidos de verdad porque están dando su palabra.
TEST1:
Hay un tema que pues ustedes han vivido hace muchas décadas y es el tema de las
misiones religiosas, las diferentes misiones, y hablando del tema de identidad,
por ejemplo, en el caso de las mujeres que son las mantenedoras, muy importante
esa identidad, nos gustaría saber un poco ¿Cómo han sido esas incursiones, que
les han aportado?, ¿qué les han afectado a ustedes como pueblo?... las
diferentes misiones religiosas.
TEST1:
Frente al tema... aquí es la Iglesia Católica, la iglesia evangélica... otras
Iglesias tema indígena [lengua indígena: 1:13:10 - 1:14:57]
El
otro día hablaba con la hermana CONOCIDA 3 yo le decía: anteriormente misioneros
incursionaban muchas iglesias católicas, incursionaron... Entonces hoy a
ustedes les toca como armonizar para que pronto elaboremos lo nuestro...
entonces [lengua indígena 1:15:21 - 1:18:36]...
para
que nos aterricemos, relacionemos las cosas y nuestra comunidad hay muchas
ideologías; creencias... todo y seguimos luchando, valorando lo propio para que
mantengamos como el pensamiento, entonces de una u otra manera yo creo que ha
afectado también el tema de religión, ¿no?, pero hoy en día las cosas... ahora
uno se da cuenta con el tema de la pandemia los Paisanos se van vinculando más
a la religión porque la creencia del mundo externo hay un sólo Dios que si no
cumple lo castiga... Entonces, si son ideologías que se van metiendo, que los
van convenciendo
ENT2:
una pregunta frente a las religiones y cómo venían ellos el tema de la coca y
el yagé, ¿qué hacían ellos? ¿con eso en el pasado ahora cómo era?
TEST1:
Si. Comenzando la con la hermana CONOCIDA 3 que ella tocaba el tema... resulta que
cuando entraron capuchinos por esta zona, ellos siempre en posición de que un
solo Dios, "todo lo que ustedes practican: yagé, coca, es del diablo"
ese era el cuento que me metían... entonces y lo jueteaban, lo obligaban a
casar... entonces un día pues un paisano [INTERRUP]
ENT2:
Perdón qué pena... ¿a casar de casarse?
TEST1:
si, casarse de pareja... los matrimonios. Entonces un día el Paisano se reveló
y mandó hacer un cura para construir una escuela y se cayó un compañero y se
murió, y entonces se emberracaron los paisanos y le dieron hacha al cura, lo
mataron... esa es una historia que anoche conversamos, entonces son historias,

pero hoy en día con... ¿cómo es que dicen? eso... ha cambiado un poco, ¿no?
Entonces pues yo le decía a la hermana "Usted tiene que pagar lo que
hicieron, revitalizar lo que hicieron los misioneros" entonces ahí las
cosas un poco... hablamos de la Iglesia Católica
ENT2:
Pero entonces, por ejemplo, las hermanas que están ahí como la hermana CONOCIDA 3
que son las Lauritas, ¿Cómo han manejado el tema con ustedes frente a la coca,
frente al yagé?...
TEST1:
En estos momentos, digamos.... Ellos reconocen y respetan, están es ahora
planteando que fortalezcan el conocimiento propio, que ahí está la esencia de
mantener como pueblo, dice ella como misionera de madre Laura "ustedes son
como israelitas, ustedes mandan mucho, orara mucho" Entonces ella valora
mucho, entonces por ese lado se ha cambiado bastante
ENT2:
Vale... Yo quisiera. Pues como para ir introduciendo más al tema de coca como
tal, vale... pues bueno, nosotros sabemos que la coca es sagrada, una planta
medicinal, que es una planta que es propia del pueblo INDIGENA ¿cuándo se
transforma esa planta en otra cosa? ¿por qué se transforma en otra cosa?
TEST1:
Ya se convierte en sacar polvo, negocio ilícito...
ENT:
¿Por qué, o sea, en qué momento cambia esa concepción?... no para ustedes, me
refiero para el resto.
TEST1:
Digamos... en esa zona yo más o menos recuerdo, estaba pequeño llegaron gente
de ustedes. Mestizos... no ustedes de la ORGANIZACION PUBLICA... [risas]
Vinieron
con esa mentalidad de negocio, empezaron los compañeros a aprender el manejo,
el procedimiento
ENT2:
¿y eso en qué año fue más o menos?
TEST1:
Eso fue en el año por ahí, 75, más o menos...
ENT2:
Hace rato, ¿Y cuándo eso pasó, ahí es cuando ustedes empiezan a ver grupos
armados en la zona?, ¿Eso tendrá que ver?
TEST1:
eso ya es después, primero entró ese digamos ese virus... ya después siguió ya
el M19, pero el M19 no tanto toco el tema de ...
ENT:
el M19 no habla tanto de Coca
TEST1:

no, ahí empezó... ya con las FARC, empezaron a vacuna...
ENT2:
¿y eso cómo llegó, vinieron a cultivar, talaron?, ¿Cómo fue ese proceso?
TEST1:
yo tanto recuerdo, cuando ya empezó ese auge, nosotros teníamos su pedacito de
semilla ¿cierto?, y empezaron a robarse semillas... y a matar a los
compañeros.
Para
poder cultivar, los vecinos porque ya se dieron cuenta que eso tiene rentabilidad
entonces empezaron a robar las semillas
ENT2:
y eso cuando empezaron la semilla y eso, ¿cómo afectó, por ejemplo, su
soberanía alimentaria?... ¿cómo afecta la coca la comida?
TEST1:
Pues de costumbre, o sea, cuando ya empieza digamos el comercio de eso, esa
zona empezó a cultivar solamente coca y no sembraban pues comida... eso de
afectación, comprado porque había plata...
ENT:
¿y se compraban cosas muy distintas?
TEST1:
se compraba plátano, yuca, bueno todo eso se convirtió
ENT2:
¿dejaron de casar por comprar también?
TEST1:
también, sí, pero de acostumbres a casa, pero usted sabe cuándo hay plata eso
hace lo que quiera
ENT:
¿Cómo se afectó el tejido comunitario?... ¿la gente se empezó a asociar con
gente que la podía transformar?, ¿se desunió la comunidad?, ¿hubo algún tipo de
problema?
TEST:
Sí, cuando empezó la bonanza, empezó la guerrilla, las FARC, entonces ellos
pues una o dos formas de juntaron, entonces muchos compañeros, entonces
sembraron y empezó pues a organizar cada uno su trabajo aparte, no tanto el
trabajo comunitario, eso fue digamos un espacio de crisis. Ahí aprovechan,
digamos el desorden y lo matan los compañeros.
ENT2:
Pero así siguiendo la pregunta, o sea, uno pensaría porque ustedes dijeron eso
antes, que precisamente hay desórdenes en la comunidad por eso, pero eso
también, ¿Cómo afecta el proceso organizativo?, ¿o sea como afecto al rio por
ejemplo?
TEST1: ahorita
cuando digamos trabajo de la comunidad no participan porque se dedican a

trabajar su coca, si... la participación
ENT2:
¿y les interesaba o la gente ya sabe mejor acá trabajemos?... ¿les interesa?
TEST1:
Si, les interesa, pero ya después de tantas muertes, me hizo pensar construir
un plan de vida, o sea realizar nuevamente... repensar. Si acá en el resguardo
-------------fue una de las comunidades más fuertes y con la muerte de mi papá se
debilitó todo... y por eso hoy en día pues estamos intentando organizar y
reorganizar y nos quitaron ese... digamos esa raíz, ahí estábamos retornando
otra vez. Entonces...
ENT:
Bueno usted dice que más o menos también para esa época llegaron también el
M-19. ¿Este territorio fue copado también por la presencia de ellos, aunque no
tuviera mucho que ver con esa economía, pero cómo fue la llegada? ¿Cómo fue ese
hecho que más o menos. Una tarde de octubre del 81 aterrizo un avión con las
armas?, ¿cómo fue la llegada de ellos acá?, ¿cómo fue la relación y luego cómo
fue el suceso ese que los afecto?
TEST:
Pues lo que yo tengo entendido, ustedes saben qué... cuando empiezan a
organizar muchas ideologías hacen muchas campañas. Entonces a raíz de esos
muchos compañeros INDIGENA se vincularon sin saber a qué iban a llegar...
entonces algunos compañeros INDIGENAS, se estaban liderando esos procesos, se
hicieron amigos y entonces iban trabajando con ellos... ya después cuando llegó
ese avión la cosa cambio. Ya cuando el ejército se dio cuenta que
aterrizó ese avión con armas acá empezaron a indagar, que quién estaba
liberando, entonces muchos compañeros INDIGENAS fueron torturados, y entonces
ahí se sentaron a reflexionar: Organicemos nuestra propia organización
indígena... ahí donde nace nuestra organización con su propio, con su propio
principio, con sus propios procesos, con su propia cultura.
ENT:
Y ese proceso, que usted decía por ahí en algún momento revolucionario que
quiso llegar acá al territorio, digamos en términos culturales, organizativos,
sociales, económicos ¿cómo les afectó?, en términos de seguridad también ¿Cómo
fue?
TEST1:
Pues en ese tiempo, no tanto digamos, no había digamos tanta movilidad,
Entonces
ahí es donde la economía, pues nosotros, casi como comunidad no tenemos mucha
sacar de eso. La pesca, la cacería, lo que uno siembra, no tanto... pero sí,
siempre, ya después de caída del avión todo se restringió, pasa todo
militarizado buscando guerrilla el ejército y se nos complicó, ahí empieza la
guerra en nuestro territorio.
ENT:

¿Ustedes participaron en eso de forma voluntaria o no sabían exactamente o cómo
fue eso?
TEST1:
Sí, de forma voluntaria porque no sabíamos en que nos estábamos metiendo.
ENT:
¿Y en ese momento hubo desaparecidos de aquí de la comunidad, torturados?
TEST1:
Si
ENT:
¿por parte del ejército?
TEST1:
los compañeros líderes de ese tiempo.
ENT:
Cuando el ejército hizo esa clase de acciones ¿Cómo fue que las realizó?, ¿vino
y sacó a la gente... qué tipo de acciones?
TEST:
En ese sentido... Eso me parece, detuvieron algún integrante del grupo y
entonces fue como señalizando. Andaba con la lista.
ENT:
¿Llegaban a los recuerdos con lista en manos?
TEST1:
Si, como aquí nomás se cayó ese avión, aquí en frente... entonces.
ENT:
¿Y usted se acuerda de algunas fechas específicas de algún líder en particular
o alguna persona que estuviera involucrado con las guerrillas, que hubiera
resultado con esa suerte?
TEST:
Sí, varios compañeros estaban involucrados. Pero como decía, voluntarios sin
saber qué era lo que estaban metiendo ¿No?, yo digo eso en parte del proceso
que nosotros cogiéramos fuerza la organización que hoy en día tenemos.
TEST1:
Sí, paramos. Paramos un momento.
ENT:
Bueno, quisiéramos saber un poco como en los 90, pues hubo unas afectaciones ya
por otro proceso insurgente de las FARC, hubo muchos hechos, pero quizás alguno
en especial de la masacre, digamos que fue como uno de los... Nos gustaría como
conocer ¿eso como acabo de profundizar estas afectaciones al pueblo
INDIGENA?... este tipo de hechos, la masacre
TEST2:
Bueno yo pienso... hace rato mencione... Primero decía nosotros en esa época
teníamos control territorial como organización indígena, como resguardo y las
FARC pues entraron con su ideología e imponencia que asumieran lo que decían
ellos, por lo tanto, los líderes de esta época no nos permitieron esos, y ahí

es donde empiezan las confrontaciones, y no permitir lo que ellos digan y
empezó la diferencia, y haciendo una campaña de nuevos indígenas para que estén
en contra.... Entonces yo pienso en ese momento, como decía, uno por no ir línea
de ellos acusaba que estábamos con el Estado. Dos, estábamos era involucrado
con los grupos delincuenciales -Esa es la justificación que ellos nos dan- Esos
son los clave que nosotros tenemos muy presentes, como decía, la raíz de lo que
pasó con el m-19 es tomamos posición que teníamos que tener nuestra propia
organización con nuestra autonomía. Entonces es la raíz, y hubo la masacre,
porque los compañeros los masacraron acaba el 12 de... ya era -----------Esos
tiempos pues, habían... eso fue en 1997, en ese tiempo, pues como toda amenaza
era a los líderes, ellos andaban con la lista, una lista larga que tenía
entonces.... porque nosotros estábamos trabajando con el ejército, entonces
desafortunadamente a mi pesar, muchos compañeros murieron inocentemente en la
masacre. 1. el que trabajo esta escuela y por tener digamos una escopeta que
compró en el Batallón, con eso confirmaban... lo mataron... y otro compañero
pues... casi que si no tenía nada que ver también... entonces todos esos,
congestión, entonces somos culpables de desorganización... entonces, claro que
tenemos eso, por esos dos puntos nos acusaron de empezar a matar a los líderes
del resguardo.
ENT:
Todos los actores, digamos, los diferentes actores... ¿hubo reclutamiento aquí;
el M19, del ejército, las FARC, ¿paramilitares?, ¿hubo reclutamiento en la
comunidad?
TEST1:
como decía el M19 fue voluntario, ya con las Farc obligados, obligados en ese
tiempo.
ENT:
¿Y el ejército hizo campaña de pronto para que fueran a pagar servicio para que
fueran a vincularse alguna vez no?
TEST1:
No
ENT2:
Cómo empezó a vincular la guerrilla de las FARC.
TEST1:
A veces uno escucha pues... por engaño, a veces cuando van con la
guerrilla, bueno, a ver plata, como allá en ese tiempo. Entonces muchos
compañeros se ilusionan de eso ¿no?, a veces con una niña bonita, eso son
estrategias que utilizaban.
ENT:
¿o sea, eran estrategias como plata, usaron mujeres para llamar la atención?
TEST1:
si

ENT2:
Bueno, Y para vamos a pasar a lo individual... usted ya nombró, y ahí sí, nos
gustaría que usted o cualquier otra persona también como una organización,
organización de resistencia, pero aquí han habido más resistencia... TEST 3
señalaba alguna como ¿cuáles otros mecanismos de resistencia ustedes creen que
han sido importantes y que les han ayudado a sostenerse como comunidad? y bueno
están impulsando, eso es bueno para nosotros también pues en lo que podamos
contribuir les a esos procesos.
TEST3:
los procesos de resistencia que ustedes han tenido, recogiendo entretejiendo
todos los momentos todos los puntos que se han planteado de ellos histórico es
la creación del ORGANIZACION SOCIAL 1, pero han habido por eso procesos, nos gustaría
como conocer
un poco los procesos que las han ayudado a resistir, a supervivir, y que
también les gustaría seguirlos impulsando, para que así mismo como sociedad,
como estado, nosotros como institución podamos visibilizarlos. Contribuir en
esa lucha.
TEST2:
Recogiendo y se han recogido frente esta pregunta va una sola respuesta: Ser
originario del territorio amazónico, no hay ninguna institucionalidad, ser
propio de la tierra amazónica estar en el territorio, estar conectado con los
espíritus del agua, de la tierra y del espacio aéreo y de ahí conexión con las
plantas ya medicinales, entonces eso sirve para todos los indígenas.
Pero
resaltar, como ejercicio en un estado social de derecho, como pueblos
originarios, tener instancias creadas a partir del resurgimiento de pensamiento
propio como son las organizaciones... el consejo regional indígena es uno de
esos que es también fundadora de la organización Nacional indígena en la época
de los 80. Es decir, el pueblo INDIGENA siempre ha estado en la organización
nacional regional, y uno de los elementos históricos que nada se atreve a
mencionar, es la historia palpable, y vigente para muchos, del pasado
desconocido... que es aporte contundente del sabedor mayor; la guerra
Colombo peruana en 1932... abuelo taita que ayudar, derribar los aviones con
alianza con los militares colombianos, si no fuera por eso dicen los mayores,
hoy por hoy --------era de ----- entonces son historias que hay que saberlas
contar de manera clave y directa, porque el pueblo INDIGENA no solamente
piensa por sí mismo sino para el resto, y de ahí otra instancia puntual, como
ORGANIZACION SOCIAL 1 tiene sus momentos, que de ahí surge plan de vida
para solventar momento de la crisis de la violencia. Plan de vida, antes de
eso... otra instancia que es clave la formación orientación, pero sobre todo
pensar que antes que desde ser INDIGENA es la educación, la creación del
colegio [INAD:1:42:55] hoy, que ustedes ya conocen. Esas instancias son claves
para los procesos reivindicativos como pueblo... y otros claves importantes es

el resurgimiento de fortalecimiento de la medicina... Y ahí vamos haciendo
pasos, tejidos, pero desde lo que somos, lo que queremos hacer con miras de
hacer historia desde nuestra región.
ENT:
Gracias.

