ENT 1: Bueno
TEST pues reiterarle nuevamente los agradecimientos por acercarse acá a la
Casa de la Verdad, y contribuir con el esclarecimiento de la verdad, a través
de esta entrevista. Realizaremos. Pues queríamos iniciar preguntando quién es
TEST. Me puede contar pues dónde nació, dónde ha vivido, en qué ha
trabajado. Bueno, como todas esas cosas TEST por favor.
TEST:
Bueno, cómo es el nombre.
ENT
1: Fernando.
TEST: Yo
nací en ------------ Caquetá. Hice mis estudios en ---------- parte en -------y
------- y ----- Mi bachillerato lo terminé en ------- Parte de mi bachillerato
lo hice en ---------- terminé en ------- me trasladé luego a -----a estudiar
medicina. No culminé mi carrera de medicina. Luego volví aquí a donde estaba mi
familia, aquí a -----------Al tiempo concedí matrimonio y me he quedado mucho
tiempo aquí a raíz, me quedé mucho tiempo radicado aquí, como unos, como hasta
los 28, 30 años.
TEST: Luego
me trasladé para ------- Yo me dediqué al comercio aquí en Florencia. Yo tenía
una distribución de cemento, era un buen negocio en esa época o había mucho
cemento vendiéndole a las entidades y a particulares. Ya por cuestión de orden
público, las cosas estaban como duras en el --------y me trasladé para ------Duré casi 40 años en ------ENT
1: ¿Qué edad tiene?
TEST:
Yo tengo 65 años, entonces yo tal vez me fui, duré 35 años en ------- ¿sí? Yo
me fui muy joven de aquí. Entonces pues tuve una penosa enfermedad, que duré
como 5 años enfermo. Me dio una cirrosis hepática. Hasta hace un año me trasplantaron,
gracias a Dios, tuve una segunda oportunidad de vivir y me encuentro aquí muy
bien. Y he sido una persona pues golpeada por parte de los grupos armados. Fui
secuestrado hace 20 años, más o menos, primer secuestro y luego me volvieron a
secuestrar hace como 12 años. Me secuestraron, yo nunca tuve problemas en
----------TEST:
A raíz de que yo me fui a eso. En ------- en -----------me compré una finca de
recreo y me trasladé allá. Iba cada 8 días, todos los fines de semana y allá me
secuestraron la primer vez. Vendí eso, me dediqué al negocio de la aviación,
tuve empresa de aviación, me dediqué más que todo a manufacturar aviones. Duré
mucho tiempo remanufacturando aviones y vendiéndolos, ¿sí? Hasta que ya empecé
con la enfermedad y me retiré. Ahora estoy volviendo a ver si de pronto algo
que me queda de eso, vuelvo a iniciar de nuevo.

TEST: Y
tengo unas finquitas por aquí, todavía me queda una tierra por allá en los
llanos, los llanos del ----- Hace mucho tiempo no voy porque pues a raíz del
proceso de paz, durante ese proceso, la guerrilla me llamó y me entregó las
tierras que me las tenían decomisadas y decían que eso era de ellos y yo no
podía ir por allá. Pero después me llamaron y me entregaron, y sin ningún
problema. Eso tan pronto me entregaron, me entraron las disidencias. Yo eso de
la disidencia, es la misma guerrilla. Allá me la invadieron y yo que me voy a
poner a pelear con guerrilla, ¿sí?
TEST: Yo
tengo allá bastante tierra. Tengo un hato de 16000 hectáreas y tengo otro hato
como de 4000. Tuve ganadería. A raíz del conflicto allá me robaron, la
guerrilla antes de entregarme la finca, cuando me la decomisaron se llevaron
todo el ganado que tenía. Más o menos, tenía un poquito ganado en, pues para la
extensión de tierras como 800 y pico de animales, y sí, y ahí fue cuando decidí
irme para -------y me dediqué a manufacturar aviones. Yo no soy -------pero me
ha gustado. Mi hobby ha sido siempre la aviación y esa es mi vida.
ENT
1: Bueno TEST, gracias. Bueno usted decía que nació en -----------TEST:
Yo soy nacido en -------------------ENT
1: Bueno, como nos gustaría un poco, usted sabe que, y un poco lo que ya le
hemos dicho, la misión de la Comisión es hablar, esclarecer con temas
relacionados con el conflicto. Hay un dato histórico que dice acá en el
-------- que en ------------fue la primera toma que se hizo por parte de las
FARC.
TEST:
¿-----------ENT
1: Sí.
TEST:
¿Las FARC?
ENT
1: No sé si usted pues en... [INTERRUP]
TEST:
Mira.
ENT
1: [CONT] en esa época digamos. Vámonos por décadas, ¿sí?
TEST:
Sí sí sí. Yo te voy a decir una cosa. Yo conocí ------------ 15, 20 días antes
o un mes antes de mi matrimonio. Yo me casé de 24 años y me tocó que viajar a
sacar el acta de bautismo. Allá vine a conocer -------------ENT

1: O sea su pueblo no lo conocía.
TEST:
No lo conocí, claro.
ENT
1: Pero esos primeros, antes de irse para los 40 años que duró afuera, ¿vivió
básicamente aquí en ---------TEST:
Aquí en ----------y en ------ENT
1: Ajá.
TEST:
En -------terminé bachillerato.
ENT
1: Bueno. Y entonces cuéntenos un poco cómo, o sea, como esos recuerdos que
usted tenía por allá porque usted nació en ----- ¿no?
TEST:
Sí, ------------ENT
1: Exactamente. Entonces más o menos, digamos llega la década del --- ya usted
me imagino que de pronto recordara pues de cosas relacionadas con el conflicto,
pero también del papel en ese momento estaba como en momento de colonización en
-------- Entonces nos gustaría un poco como conocer esa parte histórica.
TEST:
Bueno, en cuestión de la parte histórica, yo me dediqué, cuando vivía aquí en
---------- ver a mis estudios únicamente. Tuvimos droguerías, mis padres
tuvieron droguerías. Mi papá, tuve dos padres afortunadamente: el papá de
crianza y el papá... [INTERRUP]
ENT
1: Biológico.
TEST:
[CONT] biológico. 2 viejos... [PAUSA: 00:08:40-00:08:48]
ENT
1: Tranquilo don TEST--------TEST:
2 viejos muy queridos, y entonces sí, yo tenía todo lo que necesitara, de los
2, todo y hasta amigos eran. Se sentían orgullosos de ser yo el hijo de ellos.
Yo fui una persona muy inquieta. Siempre quise ser -------y se me frustró la
carrera, pero pues bueno, tampoco fue cuestión de muerte ni nada. Yo me vine,
me puse a trabajar con negocios de cemento, tuve distribución de cemento.
ENT
1: ¿Usted recuerda? ¿Aquí no hubo un paro cívico y unas marchas...? [INTERRUP]
TEST:
Paro campesino.
ENT

1: Campesino, en ----- ¿Usted recuerda por qué llegaron los campesinos acá?
TEST:
Bueno, ellos venían protestando por cuestión de que estaba el, como en ese
tiempo más o menos empezó el boom de la coca, para el lado de ----------[---------------------,
------------tampoco, ------------tampoco. Era ----------entonces la mayoría de gente que salió en
esa entonces era como gente que
estaban en ese boom, ¿no? Y pues estaba recién creado el M-19, yo me acuerdo y
todo el mundo, el boom también político en esa entonces de ----------era del
M-19. Hasta ahí, yo estudié aquí como 2 o 3 años no más aquí en ---------- y a
nosotros no teníamos, a toda hora era pura charla del M-19.
TEST: Y
hasta que un día, hasta nos citaron a una cuestión de campo, ya cuando me
fueron a dar que armas, que a manejar armas, les dije, "no hermano, yo vengo
aquí. Mis ideales no son de irme a luchar, sí, nada". Yo estoy de acuerdo,
una persona que confió mucho en la cuestión social y los problemas del país y
todo, pero hasta allá yo no voy a ir y... [INTERRUP]
ENT
1: ¿Y cómo era eso? O sea, iba el colegio.
TEST:
Del colegio, la mayoría de los profesores de nosotros eran militantes del M-19,
eso sí. Sí, entonces pero no, eso no trascendió. No trascendió más. Yo no volví
ni tuve problema. Cuando esa marcha nosotros teníamos una droguería, yo me
acuerdo, y yo sacaba droga pa' regalarle. Yo he sido una persona que miro mucho
en las necesidades de la gente. Yo veía que esa gente estaba muy mal, enfermo y
toda esa vaina, y yo sacaba droga pa', y hasta iba a inyectar gente a esos
colegios y todo, y... Pero nunca fui simpatizante de la izquierda y quiero
decir que tampoco he sido derechista. He sido una persona normal. He tenido mi
partido político, he sido un tipo muy liberal y hago lo que yo quiera, y he
sido por quien voy a votar, y por, pero que yo me vaya a alinear con alguien o
que...
ENT
1: Bueno, Usted decía ahora un hecho que aquí en el --------pues nos marcó,
¿no? Que quizás algunos de esos campesinos o muchos de esos campesinos llegaron
por el tema de la coca y bueno, y luego estaba como la colonización en ese
momento.
TEST:
La colonización, sí.
ENT
1: Usted nos puede contar que se hablaba en ese tiempo de la coca acá en el
-------- ¿Qué había en la época? Estamos hablando de la década del 70, ¿no?
TEST:
Sí. Bueno yo en cuestión de los 70, yo estuve. Por ejemplo cuando yo adquirí de
las tierras de los llanos del ----- las adquirí en los 80, 80 y pico. Yo compré

porque como mi padre biológico era un ganadero y yo tenía expectativas de
abrir, de tener una finca en los llanos, un hato ganadero y me vinculé por
allá, pero pues eso nunca prosperó. Un tiempo tuvo mucha ganadería y después ya
entró el narcotráfico, y por allá cualquier hato eso aterrizaban los aviones a
hacer escala pa' irse pal ----- pa' -------- Y yo en mi finca, en una de las
fincas de esas se trabajó. Ahí me daban cualquier dinero o me daban un dinero
por dejarlas aterrizar.
ENT
1: Pero... [INTERRUP]
TEST:
Y si, como le digo, en esa entonces todavía no controlaba la guerrilla. Después
llegó a controlar y entonces ya uno cobraba y tenía que pagar un impuesto, sí,
esa es la verdad.
ENT
1: Bueno, ese funcionamiento por allá en esa, en los 80 precisamente, ¿no? Se
conoció en el país el famoso ---------------TEST:
Tranquilandia.
ENT 1:
Eso era conocido o era... [INTERRUP]
TEST:
Hombre mire, sí, mire. Eso más o menos se manejó. Yo nunca conocí Tranquilandia
ni estuve allá ni, pa' qué. De pronto sí conocí los dueños y todo, pero pues...
[INTERRUP]
ENT
1: ¿Quién era los dueños?
TEST:
No no no, eso sí no,
ENT
1: Bueno. Y ahí en esa parte de allá entonces, digamos había. Primero fue,
digamos el manejo del narcotráfico... [INTERRUP]
TEST:
Ah bueno. Yo llegué al llano y en esa entonces estaba Rodrigo Gacha. Rodrigo
Gacha, él manejaba el llano. Para yo poder entrar me tocó que hablar con él.
Nos hicimos amigos pero él tenía de asestadero por allá un hato que llamaba ---------- era de
él. Y cuando él bajaba, él se mandaba un avión y me recogía pa'
que fuera a acompañarlo a tomar trago al ------- y la vida era... Sí, sabroso
pasábamos allá y llegaba un avión con amigas.
ENT
1: Don TEST, una cuestión antes de seguir ahí como en esa parte. Es que un
poco lo que se dice, ¿no? La llegada de la coca, no, de la coca al --------fue
como en el -----------TEST:
Sí.

ENT
1: Pues eso es lo que indican algunos, ¿no? ¿Usted conoce un poco cómo fue esa
historia?
TEST:
Mire, yo no sé. Por ejemplo uno de los hatos que yo tengo, que tengo invadido,
en ese hato se oía o se... Cuando yo llegué me decían TEST, ese hato ahí,
tenía una pista como de 2000 metros y que venía mucho avión del exterior, y eso
lo tenía un señor... Ay cómo se llamaba. Un tipo muy malo, un tipo muy malo. Y
cuando ya la cuestión estaba, el hombre tenía mucho enemigo y decidió salirse
de allá y dejó unos encargados a quien yo les compré ese hato. Ese hato fue de
CONOCIDO1 No sé si tienen... [INTERRUP]
ENT
1: Sí, tenía mucha tierra.
TEST:
Sí fue una persona, un ganadero, un industrial de los primeros industriales y
ganaderos de Colombia. Entonces él dejó seguramente abandonado eso, y eso lo
cogió. Fue pasando de mano en mano, y hasta que llegó a mí. Y qué más le puedo
decir de eso.
ENT
1: Pero entonces digamos, y la historia que usted conoce sobre la llegada de la
coca, de acá.
TEST:
Ah bueno, entonces en esa entonces primero se movía mucha marimba, nunca la...
Sí. Y después que, después ya vino el punto de la coca y entonces pues ya los
llanos del -----no, los llanos del -----nunca fueron productores de coca ni han
sido.
ENT
1: ¿No?
TEST:
No. Han sido siempre fueron hatos ganaderos, que en su época, que eso fue
ganadero, ganadero por los hatos del ----- De pronto sí sirvió para hacer
escala, como sitio de escala para los aviones que iban... [INTERRUP]
ENT
1: O sea digamos que la producción de coca era en un territorio, podía ser
acá... [INTERRUP]
TEST:
Era... [INTERRUP]
ENT
1: [CONT] y la llevaban para allí.
TEST:
Y la llevaban para ahí o se utilizó los llanos del ----- era para hacer escala
de los vuelos, para el interior del país.
ENT

1: Y los hatos ganaderos tenían todo, tenía su pista.
TEST:
Sí allá, una pista normal. En esa entonces iba a -------------- a -------y vea,
lléveme a tal parte que daba uno sus coordenadas y allá lo llevaban. Yo a lo
último, yo cuando tenía mi, que tenía que viajar yo me iba en mi avión propio
que tenía en esa entonces.
ENT
1: Y ahí sí había, pues lo que llaman los cristalizadores de los... [INTERRUP]
TEST:
No, no. Ya no. El cristalizadero era en -------------- Es mucho más abajo.
Bueno, creo que hace parte de los llanos del ----- Tranquilandia, pero era muy
apartes. Yo lo que conocí, yo para que digo que no conocí un cristalizadero, yo
nunca estuve. Sabía que cristalizaban y que se movía -------------- y yo fui
amigo de los dueños y todo, pero yo nunca me fui a trabajar por allá, que la
mayoría de gente de aquí a ---------- se iban para allá.
ENT
1: En esa dimensión, cuando usted dice, "bueno, eso era controlado por los
narcos". O sea, ¿cualquiera que se fuera mover allá tenía que?
TEST:
Bueno, no. En esa entonces no había tanto control, de verdad que no. Ya los
controles, ya fue más adelante cuando Pablo Escobar. No, ni Pablo nunca se
metió por allá. De pronto sí tenía vínculos con la gente, o ellos pasarían la
droga y aterrizaban allá, pero uno llegaba y cobraba, y no sabía de quién
era.
ENT
1: Y bueno, y toda esa cuestión, ¿usted cree que repercutió? O sea, ¿había
alguna relación con la guerrilla? ¿Se conocía que de pronto los
narcotraficantes?
TEST:
No, hasta esa época nunca.
ENT
1: O sea cada uno... [INTERRUP]
TEST:
Cada uno aparte. La guerrilla no daba, no estaba en esa entonces por ahí. Tanto
sería que, o de pronto sí estuvo pero llegó Gacha, y Gacha llevó un batallón de
paramilitares, de matones por allá, y eso se puteó ese llano y ya, eso fue un
dolor de cabeza.
ENT
1: O sea, ¿cómo fue esa historia? Porque se conoce un poco la historia de lo
del paramilitarismo ahí en esa parte de -----------TEST:
De ------------.. [INTERRUP]
ENT

1: O sea, ¿fueron hombres que trajo él o formó? ¿Cómo hicieron?
TEST:
¿Cómo?
ENT
1: ¿Fueron hombres que trajo el ejército?
TEST:
Los trajo Gacha, Rodrigo Gacha. Pero ellos iban era a combatir únicamente a la
guerrilla. Entonces fue cuando ellos desplazaron la guerrilla de los llanos del
----- Ya cuando Gacha salió de los llanos del ----- que vendió o lo mataron, y
toda esas vainas, ya la guerrilla volvió a tomarse. Entonces los que quedamos
allá, teníamos, trabajábamos, teníamos que colaborar. Si teníamos ganado, lo
que hiciéramos, tenía uno que pagarle a la guerrilla.
ENT
1: ¿Por qué era esa pugna de Gacha ahí con la guerrilla?
TEST:
Porque en esa entonces no era, no era narcoguerrilleros, sino narcos, ¿sí?
Guerrilla no había. La guerrilla era muy aparte, la guerrilla estaba con sus
ideales, y estos con conseguir plata. Ya la guerrilla se narcotizó fue
después.
ENT
1: Ya ya ya. Y bueno, en ese proceso, cuando, ¿qué pasa después cuando lo de
-------------- Se conoce -------------y luego todos esos operativos militares,
donde la muerte del ---------------.. [INTERRUP]
TEST:
De Rodrigo Lara.
ENT
1: ¿Qué pasó en ese territorio'
TEST:
No, eso siguió funcionando normalmente. Sí, eso no afectó para nada. Y sí se
apretaron o los controles, sí, de la aviación, una cosa y la otra, pero siguió.
ENT
1: Pues ya un poco se intensificó y después otra vez se normalizaron la... [INTERRUP]
TEST:
Sí, se normalizó la vaina.
ENT
1: ¿Y en qué momento entra allí la guerrilla? Digamos como a tomar ese...
[INTERRUP]
TEST:
Volvió.
ENT
1: ¿O volvió?
TEST:
La guerrilla volvió como en los 90, sí. 90, 90 y pico, cogieron ya el mando de

todos los llanos del ----ENT
1: ¿Y ahí si el control fue de ellos? Todo.
TEST:
De ellos únicamente, sí.
ENT
1: ¿Y ellos también hacían comercio? O sea, digamos sacaban o habían otros que
hacían la... [INTERRUP]
TEST:
No, yo nunca tuve relación en esa vaina con la guerrilla. Yo sabía que en el
llano del -----no había coca. Yo sabía que ---- estaban sí, en
la cuestión del boom de la coca, pero en los llanos del -----no había coca. Los
llanos del -----se movieron solamente para escala de los aviones, o de pronto
llegaban aviones y traían coca ahí, la embodegaban, la guardaban y llegaba otro
y recogía. Pero que hubiera cristalizadero, que fuera producción de coca,
nunca.
ENT
1: Ya. Bueno en esa época de los 90, sobre todo, fue una, en los 80 diría yo,
fue como una década bastante intensa con el tema del narcotráfico. En esa época
se hablaba de los carteles y había, decían que aquí en el -------- había cartel
también del -------- ¿Eso llegó a ver o eso nunca?
TEST:
Pues aquí cartel no hubo. Aquí hubo unas 2 familias que estuvieron por ahí,
pero nunca fueron. No, carteles no. La gente de aquí.
ENT
1: O sea, involucrada sí, pero no... [INTERRUP]
TEST:
Pues sí por ejemplo se abrieron, salió pues eso sí pues no tengo porque callar.
CONOCIDO2que fue un narco, primero fue un carnicero expendedor de carne
aquí en ---------- muy conocido mío y todo. Era un campesino neto que llegaba y
uno hasta le daba pena andar con él por mal hablado, por una cosa y la otra,
pero era buena gente. Y era muy humilde y se desapareció aquí, se fue a
trabajar y después fue don CONOCIDO2--------- hijueputa. Él fue. Yo creo que ha sido el
único que ha sido de renombre acá, ¿no?
ENT
1: Bueno don TEST. Uy don TEST bueno y entonces en ese trasegar,
bueno, de la década de los 80, ¿aquí en el conflicto también pues se fueron
dando otras cosas, no? Habían situaciones de, pues digamos de confrontación.
Bueno usted dice más o menos pa' esa época se fue del -------- pero no sé si
usted llegó a conocer o tener pues conocimiento directo de algunas cuestiones,
ya relacionadas porque se empezó a ver como mucha violencia política. Mucha
violencia política que empezaron a, como a matar gente, sí.
TEST:

Políticos, sí. Pero todo eso venía de la guerrilla. Eso era la guerrilla, la
guerrilla siempre señaló. Ellos señalaron mucho a los políticos.
ENT
1: Pero habían muertos de un lado, de izquierda, de la derecha. O sea
habían muertos de todos, de todos lados.
TEST:
Sí sí, la mayoría era gente de izquierda que morían y políticos, que estaban
metidos en la política.
ENT
1: ¿Pero ahí no hubo ninguna relación de otros actores o de otras, de pronto,
otras cuestiones?
TEST:
No que yo sepa, de pronto, no sé, no sé pero en la parte de los políticos,
comentarios a veces, ah que eso lo han matado. Por ejemplo, los Turbay. A mí me
parece que los Turbay los tienen que, los mataron la guerrilla y después con el
tiempo vinieron a involucrar a un político de aquí, la muerte al doctor
CONOCIDO3 que era gran amigo de don TEST y de CONOCIDO3 trabajaron e hicieron
política porque creo que --------fue alumno, siendo de distinto color político,
don TEST hizo político al CONOCIDO4TEST:
Y le echaron la culpa que CONOCIDO5 había sido, pero eso fue cuento. Yo le he
contado, si me equivoco contarle muchas cosas que en alguno de mis secuestros.
En el primer secuestro fui, me tocó pagar rescate hace 20 y pico de años. En el
segundo fui liberado por el Gaula. Y uno en la cárcel se da cuenta de muchas
cosas, ¿sí? Allá sabe uno. O sabe, o inventan mucha cosa los bandidos. El
bandido es bandido y en todas partes sigue chantajeando y todo, ¿sí?
TEST:
Por ejemplo había gente que decía que habían, que fulano de tal mandó a matar a
fulanos, que esto, pero es gente que estaba inventando cosas. Yo poco me
detuvieron. Yo fui víctima de un guerrillero que me secuestró, ex guerrillero.
Desertó de las FARC y se fue para ------- Yo vivía en ------- Él me conocía
allá porque él fue jefe de esa zona en el ----- y yo nunca le di papayazo. Pero
el hombre sí me hacía, me hizo la cacería varias veces. Yo no le di el
papayazo. Y me hizo meter a la cárcel después de que me secuestró.
ENT
1: Sí. ¿Y por qué lo mandó?
TEST:
Porque me secuestró, fue y me conocía que yo de pronto tenía forma de vivir y
todo, y entonces ya para acogerse a sentencias y todo, hablando mierda de
que... Hasta de ex guerrillero, dijo que yo era testaferro de las FARC. Yo las
FARC nunca, las FARC siempre me hizo fue daño en la familia. Unos cuñados los
asesinó y todo eso. Tanto sería que yo salí del --------también ya porque yo
sentía qué, pasos negros... [INTERRUP]
ENT

1: ¿Pero usted venía al --------con frecuencia?
TEST:
Sí yo venía con frecuencia.
ENT
1: Me puede contar un poco de eso, de los cuñados y la familia lo que ha
sufrido.
TEST:
Pues hermano, fuera de decir que me mataron varios familiares, qué más le puedo
contar.
ENT
1: No, pero las circunstancias, me podría contar si quiere.
TEST:
No, sí ahí mataron a un ingeniero civil, que hacía obras, trabajaba con la
gobernación o con los caminos vecinales en esa entonces. Eran vainas. Lo
mataron por allá en una vía. Le hicieron un atentado a un cuñado. El atentado
fue aquí al frente, creo. En la otra calle, la otra calle. Ahí vivía mi hermana
con él y le hicieron un atentado. Le mataron el conductor y otro muchacho que
iba con él. Y mi cuñado se había bajado una cuadra antes, se encontró con un
amigo y lo hizo bajar. Dijo, "vaya y guarde la camioneta, y él se vino a
pie". Y cuando llegaron. Lo que no conviene, ¿no? Llegó y le dieron a los
2, que llegaron ahí. A uno lo mataron, el otro quedó herido. Y pues eso fue zozobra
y todas esas vainas.
ENT
1: ¿Pero eso era quién? ¿La guerrilla?
TEST:
La guerrilla, la guerrilla, sí.
ENT
1: ¿Y por qué razón?
TEST:
No sé. Ellos, usted sabe que para la guerrilla la persona, él era director o
gerente de ORGANIZACIÓN PUBLICA1
en esa entonces. Entonces, no sé, no sé. Le hicieron el atentado, de pronto por
malos manejos o que no le cayó bien a un huevón de esos de allá de ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, y
van y ponen quejas, "vea ese _man _tal cosa", o sí. Sí.
ENT
1: Don TEST, hubo una cuestión que se me escapó aquí. Usted decía que había
muchas pistas por el lado del ----- ¿Esos negocios se movían por pistas, las
pistas normales, legales digamos?
TEST:
No. Eso era muy rara pista había autorizada. Muy rara pista había autorizada,
de resto no. En esa entonces no había control, un potrero en una sabana de esas

aterrizaba un avión, normalmente.
ENT
1: Bueno don TEST. Oye, una cuestión que nos, porque bueno, nosotros
también como ya le hemos dicho. Fundamentalmente lo que queremos es, como
relacionado con el marco del conflicto, no. Aquí en la campaña política, en
alguna oportunidad, con cualquier tipo de campañas se metían dineros del
narcotráfico o de eso. ¿Llegó a ver?
TEST:
No creo. De lo que yo conocí pues la política de aquí, yo nunca. No creo que
hayan ahí, que hubo vainas de narcotráfico.
ENT
1: Bueno, entonces vamos a llegar un poco ya, estamos ahí como en los 80
todavía, como todo ese proceso, ese boom que hubo en ese momento, y al inicio
como de esas violencias. Usted a mí ya me ha mencionado algunas, que se dieron
por ejemplo contra la familia Turbay. En la década del 90, hay como, pues hay
una continuación en temas económicos, de ese tipo de economía, y bueno, en
-------- Nos gustaría saber un poco cuando se iba a formar por ejemplo, una
finca. ¿Cómo era el proceso de creación de esa finca para ganadería?
TEST:
Bueno yo ya cuando yo tuve y acto de razón, ya siendo un niño, yo nunca vi. Yo
de invasiones que llegaba gente a coger tierra, ahora es que veo. Pero yo nunca
vi, uno sabía que la finca, que la finca pero nunca hubo problemas de. Y si de
pronto entraba gente a colonizar eran ríos abajos, por allá en ------------pa'
dentro, ¿sí?
ENT
1: ¿Y cómo eran esas colonizaciones? ¿Cómo eran?
TEST:
No, personal. Venían una o dos familias y entraban a derribar montañas e iban
haciendo sus fincas.
ENT
1: Hacer quemas, tumbar... [INTERRUP]
TEST:
Quemas, tumbando y quemando sí. Sí, pero era muy sano, Nadie iba a metérseles a
su finca, tuvieran o no tuvieran escrituras. Todo se respetaba. Ya después se
legalizaron esas fincas con escrituras y todo. El único que no ha podido
legalizar el hato mío, que tengo más de 40 años en tenerlo, he sido yo. Por
problemas con un litigio que hay entre --------y -----por unos terrenos, ¿sí?
¿Si saben ustedes?
ENT
1: Sí señor.
TEST:
Y llevo 20 y pico de años, 30 años detrás de que me hagan escrituras y no, que
hasta que no se dirima eso. Ahora ya hace, se está dirimiendo, se, no ya...

[INTERRUP]
ENT
1: No. Hubo unos avances, unos conceptos ahí técnicos y otra parte política y
ahí... [INTERRUP]
TEST:
Ahí está.
ENT
1: Ahí está.
TEST:
Eso como que lo va a perder -------- ¡Qué pesar hombre! Esos son tierras muy
lindas. Yo como caqueteño quisiera pertenecer al -------- Que me dejaran ese
terreno. Si lo sigo, yo tengo eso en restitución de tierras. Es un hato que yo
compré porque el llano es muy lindo, ¿sí? Me enamoré y voy a comprarlo, y yo
estaba más joven y todas esas vainas. Y tenía forma de ir cuando quisiera.
Ahora ya mis enfermedades no me dejan, ¿no?
ENT
1: Bueno, entonces. Vamos entrando ahí como en los 90 acá en el país, y pues
hay muchas cosas, ¿no? En temas de paz, de conflicto. Uno dice bueno, una
pregunta que digamos como relacionada con todos estos temas de las acciones.
Acá en el --------por ejemplo, ¿no hubo acciones del narcotráfico así como hubo
en ------- en --------- de bombas...? [INTERRUP]
TEST:
No no no no. Eso ya fue ahorita 2010 pa' arriba, por ahí de pronto. Hace por
ahí unos 10 años que empezaron a haber desmanes a veces, de poner bombas. Pero
pues eso era también de la guerrilla.
ENT
1: Sí. ¿Y por qué?
TEST:
Hermano, por tirarse algún político o alguien. Más que todo era contra el
sector oficial, ¿sí? Ellos perseguían mucho al sector oficial. Lo que oliera
gobierno pa' la guerrilla era, ¿sí? Eran enemigos de ellos.
ENT
1: Sí señor.
TEST:
Yo tuve la oportunidad de sentarme, a mí me... Vea, cuando empezó el proceso de
paz, los diálogos del ------- yo tenía una de las mejores fincas de ------------ No las del ----- las
de ------------ pegadas al batallón. Yo por eso
me la pasaba en ------------ Cada 8 días me iba de, viajaba en mi avión de mi
amigo, mi amiga, y allá iba a dar. Y muy rico pasábamos todo, pero ya después
vinieron las cosas, cambiaron y todas esas vainas.
TEST: Yo
tuve una finca muy buena ahí y también la vendí, precisamente cuando llegaron
los diálogos de paz. Le fui de la guerrilla porque yo me di cuenta que la

guerrilla se entró. Era la que mandaba y todo. Sin embargo me tocó que ir, en
ese proceso. Ya mediados, terminando porque en esa entonces el -----------me
mandó a llamar. Me dijo, "viene o lo traigo". Dígale a ------ a mí me
dicen cariñosamente TEST, ¿sí? "Dígale a TEST que venga, que
yo necesito hablar con él, que no le dé miedo". Y me mandó una persona, un
delegado, un médico me lo mandó a hablar conmigo.
TEST: Y
yo no quería ir. Sin embargo pues me dijo, "TEST, vaya". El
médico era conocido mío. Me dijo, "vaya TEST. Él no le va a hacer nada
ni mucho menos, ni a usted le van a hacer nada. Usted no ha hecho cagadas por
allá ni nada. Vaya que quieren hablar con usted". Y sabe para qué fui, que
me llamaban. Pa' que le comercializara 4000 kilos de coca que tenía, [DUD:
00:38:31] y le dije que no. Yo nunca trabajé con coca. Ahí todo el mundo, Y hay
gente convencida que yo hice capital con coca.
TEST:
Yo tenía, ya después me vinculé a la aviación y sí, pero yo con coca no. Yo
vine a conocer la coca ya en esta década. Y eso la conocí por verla por ahí 1
kilo o 2 kilos, pero no. Y entonces yo me acuerdo y me siento orgulloso, y me
dijo, "no, esta TEST, es muy sana. Y me dio una palmada y nada, en la
espalda".
ENT
1: Bueno. Ahorita vamos para allí porque eso es muy interesante que nos cuente
esa parte ahí también, porque, bueno. Entonces le decía, en el país hubo esa
guerra de acá. ¿--------hubo vinculación con esa guerra a nivel nacional o eso
no había? Con la guerra que había del narcotráfico, contra el Estado.
TEST:
Yo al único que oí, de oídas y de noticias, ¿sí? Fue CONOCIDO6 peleando en esa
entonces con los esmeralderos. No me acuerdo, ¿cómo se llamaba el dueño del
castillo Marroquín? Molina. Un Molina, un esmeraldero. Luego con el zar de las
esmeraldas... [INTERRUP]
ENT
1: Don Víctor.
TEST:
Don Víctor Carranza. Sí, pero ellos allá en sus...
ENT
1: En los 90, bueno, usted ya habló también. Bueno, una cuestión. ¿Usted llegó
a tener conocimiento, que por ejemplo en ------------para entrar uno a la zona
del ----- hubiese alguna oficina de control, donde la gente tenía que ir de
pronto a informar pa' donde iba o?
TEST:
No, en la época en que yo entraba no había eso. Para que me voy a poner. Por
ahí cobraban peajes para arreglar la vía, ¿sí? Pero no... [INTERRUP]
ENT

1: ¿Pero no había oficina? Pues digo antes estaba la guerrilla en control, o sea...
[INTERRUP]
TEST:
No no no, nunca nunca.
ENT
1: Eso no.
TEST:
Y allá llegaron, el día que entraron los paramilitares llegó ------y los llevó
en avión y los bajó en su finca, y ahí los desplazó. Y mejor dicho, a cada
finca que había, allá más o menos son la finca más cerca queda a 1 hora, 2
horas. Entonces fui yo y dejaba gente en cada finca, allá tenía un... A mí me
tocó recibir gente allá, ¿sí? Darles de comer y tenerlos.
ENT
1: ¿Y cuántos eran más o menos? ¿Cuántos podían ser todos los hombres que
entraban allí?
TEST:
Allá, yo oí que llegaron a haber 300 hombres armados. Hasta un grupo de bestias
entraron para esa gente, todo eso se murieron todos porque los llanos no es pa'
caballos. Allá si usted quiere andar, tiene que andar es en moto o en carro.
ENT
1: Pero bueno, cuando ahí entra eso del ejército, es porque hay algún problema.
La guerrilla ya escuchaba alguna cuestión o la guerrilla.
TEST:
Sí, ya habían problemas, ya habían ataques de la guerrilla contra el ejército y
todas esas vainas, entonces sí se movían. Pero lo que sí es una, yo le he
criticado a mi país es que ellos donde está la guerrilla, no quieren acabar con
el llano. Si quieren controlarle al -------------guerrilleramente, pongan una
base militar en los llanos del ----- ¿sí? Y controlan todo ------- toda esa
vaina. Ponga una base y se controla todo. Si cuando el ejército llega al ----la guerrilla pal monte, monte. Ahora una base militar, controlan todo ---------------- ah.
ENT
1: Bueno. Entonces volvemos un poco otra vez hacia los --- digamos que en la
parte de esa guerra, el --------que se haya metido en esa guerra, que hizo el
narcotráfico... [INTERRUP]
TEST:
No no no no.
ENT
1: [CONT] no había caqueteños y nada de esa joda.
TEST:
No, eso se vio fue ahora hace 5, 10 años para acá. Yo llegaba aquí también un
poco trato tenía con gente de esa clase, de verdad. Yo si de pronto e
indirectamente sí estuve vinculado y de pronto alquilaba uno de mis aviones o
alguna cosa, pero yo no estuve. Y yo llegaba aquí y todo el mundo creía que...

Me llamaban a ofrecerme negocios, no no, Sí yo descartaba cualquier cosa.
Cuando esté el negocio con ellos, no.
ENT
1: Bueno, [PAUSA: 00:43:32-00:43:36] Listo, entonces. Bueno, entonces TEST------------- un
poco hablábamos de esa guerra que hubo por allá, bueno que en
--------no hubo como caqueteños involucrados, decía usted que no.
TEST:
No, yo que supiera no. Ya eso vino, ah que mataron a fulano, que mataron a,
pero pues esos son problemas internos y eso fue por allá en otra parte. Pero
aquí no.
ENT
1: Bueno. En esa década, ya entrando en la década del --- eso no quiere decir
que vayamos lineal, que no podamos volver atrás y todas esas cosas, en la
década del ---hay un hecho que empieza aquí como a conocerse. Sí, bueno ya hubo
lo que usted mencionaba de los paramilitares allá en el -----con Gacha. Pero
luego también en la década del --- aquí en el -------- sobre todo como más o
menos para ---se habla, empiezan a aquí también hablarse del paramilitarismo.
TEST:
Sí.
ENT
1: Sobre eso qué.
TEST:
Pues yo ya estaba en ------- Yo tuve experiencias, afortunadamente yo no sé. Si
yo supe y supe y me di cuenta y vivimos. Mi gente, mi familia vivió lo de las
paras. Los paras era gente sin control, sin nada, ¿sí? Eso sí se sabe. Una vez
venía yo de ------------e iba para ------- y cuando llegué aquí. Yo tengo mi
mamá y mi familia, mis hermanos viven aquí y llegue a saludarlos, y salí a
hacer una vuelta, no sé qué, a comprarle algo a mi mamá cuando 'bua', que pare.
Iba en carro y entonces pues los comentarios siempre, de los ganaderos eran
que, ah, que los paras están jodiendo mucho, que... Bueno, los tenían azotados
a toda la gente, a los ------------TEST:
Yo yo he sido un tipo a veces que de caña, o alguna cosa, cuando me pararon que
el carro, le dije, "cómo que el carro". Le dije, "muestre la
orden judicial que me van a quitar o lo van a llevar. 'No no, es que nosotros somos
de las autodefensas [Autodefensas Unidas de Colombia]'". Le dije, "ah
ustedes son los que están cagándola aquí en el --------, y me les pegué
una cagada. Y yo sí tenía un amigo, muy conocido entre ese, en ---------y lo
llamé de una vez. Le dije, "hermano vea, aquí tengo esto". Y de una
vez me lo pasaron y le pegaron una vaciada, y va hijueputa, en una hora estuve
en ------- El viejo era tan hijueputa que déjala seguir. Y luego de esa
experiencia, ese susto que tuve. Yo vivía en -------en el, pero sí hizo, los
paramilitares hicieron mucho daño.

ENT
1: ¿Y esos de dónde eran? ¿Habían de aquí o de otro lado? ¿Cómo eran?
TEST:
No, de aquí nunca habido nada. Aquí nosotros los caqueteños somos -----------Era gente que
venía, sí, de otras partes, de ---------- del ---------------ENT
1: ¿Y esa qué otra cosa se conoce? O sea, extorsionaban a la gente, quitaban
tierras o hubo ese tipo de cosas.
TEST:
No sé, a mí me tuvieron azotado aquí. Yo vivía en -------y yo sano, y cogieron
una finquita que yo tengo aquí, y la cogieron del club social. Empezaron a
llamarme los amigos, "don TEST, viene a ---------- no va a saludarlo a
uno y semejante rumbas que hacen. '¿Cuál rumba?'", les decía yo. Que eran
los señores que estaban cohesionados en la finca, y al ----------lo cogieron y
le daban plata, y eso mal parado nunca me decía nada, ¿sí? Y también yo como
utilicé esa amistad que tenía, que llamarlo ni que le pegara una cagada a esos _manes, _lo
llamé
y en un día me desocuparon eso.
ENT
1: ¿Y esta gente también se involucraba también en el negocio? ¿En otros
negocios aparte de?
TEST:
Claro. Yo, fuera de eso. Es que eso era, eso era como una cuestión, una antena
ellos. Como un brazo del narcotráfico, y ellos querían controlar todo
eso.
ENT
1: Ya ya ya. Y en esto, todo esas relaciones en la fuerza pública llegaba a
meterse o hubo algún involucramiento. Digamos con el tema por los lados de
Tranquilandia o con la guerrilla, o con los paras. ¿En eso hubo alguna...?
[INTERRUP]
TEST:
¿-------o qué?
ENT
1: Sí, trance, sí.
TEST: Que
yo sepa no, siempre fue el ejército o la policía en guerra con ellos y no sé
los paramilitares. En esa entonces yo lo que sí sabía, que ellos llegaban a
cualquier municipio y una vez cogían, querían gobernar el municipio y el mal,
que era el --------tenía que trabajarle, o si no lo mataban.
ENT
1: Bueno. Y en ese desarrollo, pues de la, ya de los --- bueno también y todo
esto, había una cuestión que, pues aquí siempre muchos han señalado, ¿no? Que
se ha revuelto como toda la economía lícita con la ilícita, sobre todo la

ganadería y toda esta cuestión, y eso... [INTERRUP]
TEST:
Lo que pasa es que, lo que pasa es que no podemos decirte que, indirectamente
todo el --------dependía del narcotráfico. Los negocios se movían, la economía
de Florencia, los almacenes, los graneros, todo. Entonces era en abundancia,
¿por qué? Porque había plata, ¿sí? Y son consecuencias. Una economía ficticia,
¿no? De momento. Una, sí. Ya pasó eso y ya mermó y.
ENT
1: Bueno, y entonces nos estamos en esa década, ya usted mencionó un hecho ahí
de ------------ pues efectivamente pues queríamos también llegar como a esa
parte ahí, lo de los diálogos de paz del Caguán.
TEST:
Sí.
ENT
1: Esa parte, bueno usted vivió, digamos nos contó una situación que vivió
allí. ¿Vivió algunas otras experiencias en ese momento de la negociación?
TEST:
Hombre, yo siempre quería estar como aparte de eso, no quería saber nada. Me
parecía que eso era una farsa, toda la vida lo he pensado. No.
ENT
1: ¿Solamente esa vez que lo llamaron?
TEST:
Sí, la vez que me llamaron y entonces allá no dejaban, en esa entonces no
dejaban mover la gente y el hombre. Yo he sido una persona muy servicial. Yo le
sirvo al quien veo que puedo ayudar y a la gente que necesite de verdad. Pues
no hago, con lo que yo pueda, le colaboro, y todo, pero nadie tiene que
quejarse de mí. Por allá alguien, algún envidioso puede hablar de mí, porque la
envidia es el peor enemigo que puede haber. Yo prefiero tener 50 enemigos de
muerte y no un envidioso que es el que va a matar, ¿sí?
ENT
1: Bueno y entonces, bueno. Usted dice que lo, pues en ese momento del despeje
no, pues no vio así como situaciones particulares. Pero bueno, ya luego también
así al comienzo, sobre el tema del secuestro. Eso fue por temas económicos,
pero no tuvo ninguna relación o... [INTERRUP]
TEST:
No, no. En ningún momento. De pronto pues, por ejemplo, yo sé que los
secuestros venían porque yo ya tenía por ejemplo las fincas que tuve en ------------ allá las
tenía cuando el primer secuestro, y yo allá tenía los hatos
también.
ENT
1: ¿En qué año fue lo del secuestro?
TEST:
Póngale hace 25, casi 30 años el primer secuestro. Y el otro hace como 12 años.

ENT
1: Ya. Pero bueno entonces... [INTERRUP]
TEST:
No, pues la relación es que sabían quién era uno y... [INTERRUP]
ENT
1: Sí bueno, pero no fue la guerrilla.
TEST:
No, sí fue ambos fue. Yo fui víctima de la guerrilla, pa' que no vaya a poner a
decir que no. Sí ambos fueron... Uno, de un desertor de la guerrilla que fue un
sanguinario que tuvo, un tal GUERRILLERO DE LAS FARC1 a GUERRILLERO DE LAS FARC1
lo capturaron el día de
mi rescate en el último secuestro. Lo capturaron, que fue la belleza que ------mandó a dormir
al ----------ENT
1: ¿Y eso?
TEST:
Que porque... Que al hombre ya lo tenían ubicado pa' darlo de baja del mismo
Gaula. Y se dio cuenta, y le tocó que encerrarse en una casa en ------- y llamó
a la presidencia, y allá lo mandaron a, mandaron por él con... Le dieron
protección y lo llevó, y entonces -------------sacó pecho con el hombre,
diciendo que un ejemplo, un guerrillero, pues sí, que se acogía a proceso, o
que había... [INTERRUP]
ENT
1: En ese momento ya no era.
TEST:
Ya había desertado de la guerrilla. Pero él en ese momento se presentó, o se vio
tan, como guerrillero, ¿sí? Y lo mandó a dormir al ----------- Eso salió por
televisión y todo. Y yo llamé a ------y le dije.
ENT
1: ¿Usted pudo hablar con el presidente?
TEST:
Yo hablé con el presidente. Presidente, a la hora de haberme rescatado en el
[DUD: 00:54:19] Yo fui rescatado en el último secuestro, fui rescatado. A la
hora me llamó pa' felicitarme y llamó a mi familia y todo. Y después que va y
hace semejante cagada con semejante bandido, hermano, y hasta ahí. Alvarito fue
un gran presidente y todo, pero también fue muy culebrero.
ENT
1: Bueno, y ese secuestro del 90 más o menos, que usted dice que fue como 30
años, ese si ya fue a la guerrilla, lo que tú mencionabas.
TEST:
Sí, sí. Por ahí me tuvieron en la ----------------ENT
1: Ah eso fue allá arriba

TEST:
Y ahí me secuestraron en --------- Yo tenía una casa campestre allá y...
ENT
1: Ya ya ya. ¿Cuánto tiempo estuvo detenido? ¿Quiere contar algún detalle?
TEST:
Sí no, detalles... [INTERRUP]
ENT
1: Un detalle que usted crea que.
TEST:
No, yo estuve como mes y medio en ese secuestro.
ENT
1: ¿Lo respetaron?
TEST:
Sí, me respetaron.
ENT
1: Digamos, bueno. Aparte de que lo secuestran, pues ya es un irrespeto, pero
digamos ahí en las relaciones.
TEST:
No, en las relaciones bien, bien. Yo llevo comiendo pura papá por allá en un
páramo, que por tanto frío. Y mi esposa creo que fue con una parte o llevó el
rescate y no fue suficiente, entonces me tocó que hacer un canje. Ella se quedó
8 días mientras yo salí a conseguir el resto de dinero. Pero la respetaron
también a ella, sí.
ENT
1: Y bueno, ¿y cuánto duró toda esta situación?
TEST:
Esa es la que le digo que duró mes y medio.
ENT
1: Mes y medio. Bien, bueno y luego ya después de la -------------------pues se
vinieron muchos hechos también, ¿no? También pues aquí hubo hechos de, cuando
lo de la familia -------.. [INTERRUP]
TEST:
Sí claro, es lamentable.
ENT
1: [CONT] Y luego ---------- alcaldes y toda esta cuestión. De eso, ¿usted
conoció alguna cuestión o así?
TEST:
No no no.
ENT
1: Solamente lo que se comentaba... [INTERRUP]
TEST:
Solamente lo que se comentaba. Sí, de resto no vale la pena pues que.
ENT

1: ¿Y usted cuándo vuelve al -------TEST:
Yo nunca me he ido del todo, yo por ejemplo viví 40 años y yo venía cuando
más... Sí dejé algunos días de venir, por ahí unos 6 meses, de resto venía cada
mes. Yo me separé de mi esposa y venía cada mes a ver mis hijos. Cuando yo me
separé en -------con mi esposa, ella es de aquí y ella se vino para acá y en la
finquita que tenemos aquí, se vino pa' ahí verraquita. Y yo me conseguí otra
chica por allá y llevé la vida. Ya tenía problema y estaba enfermo. Y una vez
vine a saludar mis hijos y me encontré con mi ex, hoy vuelve a ser mi esposa. Y
me vio muy mal. Me vio muy mal y me dijo, "no TEST, yo a usted no lo
dejo morir. Usted es el padre de mis hijos, yo lo quise y hoy lo amo". Y
se puso al frente mío y vea, verraquita, me sacó adelante.
ENT
1: ¡Qué bueno!
TEST:
Sí.
ENT
1: Bueno TEST y entonces, usted vuelve acá al Caquetá y ya ahí pues no...
[INTERRUP]
TEST:
No, ya ahí me dedicado, en esa entonces, pues mi señora se fue otra vez para
Bogotá conmigo. Estuvo el frente, duramos como 4, 5 años y ella dejó abandona
la finca. Yo tengo una finquita aquí pegado a ----------y se dedicó de lleno
conmigo. Yo estuve muy grave. Todo el mundo decía que yo no me paraba de esta,
todo el mundo tenía que... Como a mí me dio cirrosis hepática.
ENT
1: ¡Uy no! Tremendo, o sea, usted... [INTERRUP]
TEST:
Sí. Y ahí me hicieron la cirugía fue total, de hígado total. No fue pedazo.
ENT
1: O sea un trasplante... [INTERRUP]
TEST:
Un trasplante completico. Sacaron del cadáver y entregármelo, y ponérmelo a mí.
ENT
1: Ya ya ya. TEST ahí una pregunta aquí presente que tenía, y es sobre el
tema de las mujeres. Las mujeres acá en el territorio digamos, usted como qué
papel les ha visto a ellas. Digamos en la guerra, el narcotráfico, en la,
digamos como esos papeles que puede jugar la mujer. ¿Cómo ha sido el papel de
ellas?
TEST:
No, yo tengo un concepto de la mujer caqueteña. Aquí hay mucha mujer
trabajadora, verraca y toda, emprendedora, pero pues como en todas partes,
¿sí?, hay de todo.

ENT
1: Bueno TEST, pues mira, aquí hay unas cuestiones pues que nos gustaría
saber un poco pues, usted sabe que nosotros, cada uno como ciudadano, como
ciudadano pues tenemos una responsabilidad, ¿no?, frente a la sociedad. En esa
situación, pues sería importante saber usted cómo, usted qué piensa que el
Estado, la sociedad, uno como individuo, ¿qué podemos hacer para que estas
cosas no se repitan de la violencia? Todas esas violencias que se han vivido
por diferentes personas, ¿no?
TEST:
Bueno, nosotros por ejemplo, al presidente Santos lo criticaron, que había
entregado al país, pero yo a Santos más bien lo admiro. Porque al menos puso el
primer granito para un proceso, ¿sí? Los otros no habían querido, y algo se ha
sacado, y ya al menos está uno. Que el grupo armado de la guerrilla pues esa
disidencia ahí sigue jodiendo. Que se metan duro, entonces y el ejército, si la
fuerza quiere acabarlos, los acaba. Que no quieren es otra cosa.
ENT
1: Y uno como ciudadano qué puede aportarle a este país para la paz. Digamos,
uno hay veces, "bueno, yo puedo hacer esto, ¿no?, como ciudadano".
¿Usted qué cree que podemos hacer nosotros. Las entidades también, ¿no? Que
digan oiga, usted como entidad, aparte del ejército, también tienen ustedes
otras responsabilidades.
TEST:
Hermano, pues aquí cada uno debe tener, ser responsable. Si no somos
responsables, no llegamos a ninguna parte. Y poner un grano de arena, ojalá que
el proceso se llegué a un buen término, porque es que un proceso no se da de la
noche a la mañana. Dese cuenta de los países europeos, los países que han
tenido los problemas. Las guerras no son de que a los 5 años ya hay paz total.
Ese proceso dura 20, 30 años para sí, pa' que se termine de realizar todo.
Ojalá sigamos apoyando ese proceso y que le cumplan. Que le cumplan porque si
le ofrecen algo a esos verracos de la guerrilla y no le cumplen, entonces la
gente vuelve a seguir. Que el gobierno, yo lo único que le pido al gobierno es
que ojalá los procesos se cumplan. Que le cumplan con lo que le prometen a esa
gente. Porque prometen, firman huevonadas y después las tienen que volver ellos
a su coso, ¿sí? Hay que cumplir, sí.
ENT
1: Ok, muy bien. Pues no, no sé TEST, bueno, ------también puede si tiene
alguna cuestión, algo ahí.
ENT
2: No, yo creo que ya todo está curado. Lo que teníamos pensado preguntarle ya
está abarcado.

