TEST: [CORTE:00:00:00] Un primer criterio por ejemplo siempre que se fue construyendo
es el
tema de estar cerca a la gente.
ENT: Ujum.
TEST: Se
descubre que cuando había masacres, eso fue al inicio en la época de las
masacres entonces cuando iban grupos de religiosas y religiosos o laicos a
acompañar esas comunidades donde había habido masacres, la gente se sentía muy
acompañada, confiaba muchas cosas, entonces empezó a configurar un tema de
presencia cercana, que llamamos durante mucho tiempo acompañamiento.
ENT: Ujum.
TEST: Que hace
un tiempo empezamos a cambiar la expresión, pero básicamente entonces una
dinámica de estar junto a la gente. Otro criterio muy importante es la gente
sujeto de derechos, es otro criterio, la otra cosa es la de entender cómo el
conflicto, eso buscar siempre, entender el conflicto en sus causas, denunciar
por supuesto la denuncia, la fundamentación religiosa si se quiere espiritual a
la gente en el acompañamiento, ese es otro elemento que ha estado como muy
presente. La formación en derechos humanos y comunicación en derechos
humanos.
TEST: De hecho
en muy poco tiempo se tuvo un proyecto pedagógico, un proyecto de formación en
derechos humanos, comunicación y derechos humanos, se hicieron aquí como, en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 como 13 cursos para periodistas, estudiantes de periodistas,
líderes
sociales. Había formación de religiosos. Eso era una dinámica para ayudar a
entender el conflicto, entonces en el marco del conflicto se hace opción por
comunidades y organizaciones que querían denunciar, o sea que no se quedaban
solo buscando una ayuda humanitaria, sino que pues no podíamos resolver todo,
entonces lo que se opta es por ayudar o apoyar o acompañar, comunidades que
querían afirmar integralmente sus derechos.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces
para nosotros la afirmación de derechos se convierte en un tema clave.
ENT: Ok.
TEST: Diferente
digamos, somos organización defensora de derechos humanos, pero se entiende
como afirmación de defensor de derechos humanos que hacemos procesos judiciales,
que hacemos, que buscamos sentencias, que los hacemos, pero pues tenemos
sentencias que van a cumplir 10 años. Ve, va a tocar a el próximo año a invitar
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 a los primeros 10 años del cumplimiento de un
sentencia en el --------------- [INC: ------------- Chocó] donde no se ha cumplido.
Sentencia de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.

ENT: Ujum.
TEST: Entonces
para entender que hay muchas, Colombia es un país de leyes que hay muchas
leyes, que hay muchas sentencias que no se cumplen. Entonces la afirmación de
derechos es la gente tiene derecho a la memoria, cómo la reivindica. Entonces
se hicieron casa de la memoria, símbolos, monumentos. La gente tiene derecho a
organizarse, pues entonces en medio de la crisis cómo respondemos, entonces se
crean las zonas humanitarias, zonas de biodiversidad, refugios humanitarios,
resguardos humanitarios en esa interacción.
ENT: Ujum.
TEST: La gente
tiene derecho a sus territorios. Entonces a través de las zonas humanitarias,
la gente vuelve a su territorio. No a todo su territorio, pero una parte
del territorio. Entonces en ese proceso de interacción con las comunidades, de
acompañamiento, de asesoría jurídica, de apoyo en muchos aspectos, siempre la
preocupación de alguna manera era un análisis de coyuntura, un análisis de
estructura de lo que a nivel local y a nivel general. Entonces ese análisis nos
fue dando también unos elementos para entender lo que estaba pasando. Y lo que
estaba pasando tiene que ver básicamente con que había un conflicto y una
narrativa sobre el conflicto.
ENT: Ok.
TEST: Entonces
los primeros grandes conflictos en Colombia es, existe o no existe el
paramilitarismo. Entendido paramilitarismo como una doctrina de Estado, como la
implicación estratégica de los paramilitares y pues eso se fue poniendo en
evidencia en concreto. Por una parte en terreno y por otra parte el análisis y
los aportes desde otro lado.
ENT: Ok.
TEST: Siempre se
dijo por ejemplo en el LUGAR1 es muy ilustrativo que el conflicto era por
la existencia de la guerrilla, y que el conflicto eran 3 actores. Que eran
paramilitares, que eran guerrilleros y que eran militares. Entonces la
experiencia nos mostró primero que habían 2 actores, guerrilla o insurgencia
por un lado y la actuación del Estado por otro con su acción legal y con su
acción ilegal.
ENT: Ok.
TEST: Entonces
ese fue una cosa y eso nos originó muchísimos problemas con el Estado,
problemas con la Iglesia, problemas pero hoy todo el mundo sabe que eso fue
así, el paramilitarismo fue una estrategia de Estado.
ENT: Ok.
TEST: Aunque
mucha gente del Estado no comulgara con ella o no supiera pero pues son todos

no nos muestra, digamos donde nace la, donde nace la estrategia paramilitar,
donde se empieza la lógica y la doctrina militar, De dónde viene, todo eso ya
hoy en día se conoce bastante bien.
ENT: Ajá.
TEST: Lo que, lo
de plantean en varios informes del ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Entonces eso fue una primera
cosa que nos generó mucho problema interno
porque además luego empieza una campaña aquí en Colombia, que se llama la de
banalización de los derechos humanos.
ENT: Ok.
TEST: Eso
empieza por los años 90, a principios de los 90 fundamentalmente claro.
Entonces todos somos, a mediados de los 90, todos somos responsables de los
derechos humanos, entonces si todos somos responsables, nadie responde y el
Estado no responde.
ENT: Ajá.
TEST: Y quien
denuncia el Estado es guerrillero, y entonces se genera un problema complicado
donde no se diferencia entre derecho penal, derecho internacional de los
derechos humanos y derecho internacional humanitario.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces
esa confusión, ese caos, permite todas, o sea no permite, justifica todas las
campañas de deslegitimación, de estigmatización y todo se dice problema de
fondo. Entonces el denunciar o poner en evidencia esa relación Estado,
paramilitarismo como una estrategia de sectores del poder ligados al Estado
para el tema de las tierras, que esa es la convicción. O sea una, las
estrategias en el tema del paramilitarismo lo que llaman la contrarreforma
agraria entonces pues eso me originó muchísimos problemas y que no sabíamos muy
bien en ese tiempo, pero que luego fuimos descubriendo.
TEST: El otro
problema que empieza a aparecer y ahí es donde llegamos al tema suyo es que
cuando se dio la operación Génesis en el -------, pues la gente llegó y se
encontró que, claro cuando empezaron los bombardeos y todo, la gente se
organizó, fue una delegación a mirar dónde estaban los militares, a
preguntarles qué estaban haciendo y entonces les dicen que, entonces se
encontraron a los militares, les dijo que pasaran a hablar con los
paramilitares porque la gente les dijo "mire, ustedes dicen que por aquí
está la guerrilla, hace tiempo que no la vemos por aquí ha pasado, hace tiempo
que no la veo porque ustedes son los que saben. Entonces si van a pelear con
ella nos juntamos todas las 23 comunidades en una de ellas, ustedes pelean y
después volvemos a la tierra sin problema.
ENT: Ujum.

TEST: Entonces
les dijo "no, la orden es que se desplacen". Entonces pero por qué,
"la orden es esa, ustedes... Ya la policía en ------ sabe qué hacer con
ustedes, en LUGAR2". Entonces cuando asesina CONOCIDO1, de una manera
brutal, entró en pánico y la gente se desplaza. Y la disculpa era que iban a
pelear con la guerrilla, entonces cuando pasan los tiempos y no se desplazan
con la, y no hay un desplazamiento de la guerrilla, no hay enfrentamientos con
la guerrilla porque no se sabe de eso, entonces la gente empieza a mirar y por
qué es.
TEST: Nosotros
nos conocimos en LUGAR2 desplazados, entonces con ellos primero una organización
básica para sobrevivir, fue lo primero que se hizo y después que, ustedes que
quieren, entonces la gente quería regresar. Y qué pasó y por qué pasó, entonces
contaron, dije bueno y entonces empieza, como no había enfrentamientos con la
guerrilla, empieza a plantearse entonces esto es otra cosa. Y empieza a
plantearse por los intereses económicos.
ENT: Ok.
TEST: Entonces
empieza a aparecer justo el tema de la economía, entonces en el papel de
---------------, es el papel de los bananeros. Entonces claro empieza la
gente a recordar el tema de canal interoceánico, que todos implicaban el paso
por el Atlántico. Se empieza a hablar de, recordar la carretera LUGAR3,
que tiene 110 kilómetros que le falta y que están justo 50 y tantos de este
lado, se empieza a hablar de interconexión eléctrica con Centroamérica y se
empieza a hablar de un gaseoducto que uniría, que sacaría gas de Venezuela por
el norte de Colombia, de Venezuela y Colombia para llevarlo al Pacífico.
ENT: Ujum.
TEST: Luego se
cambió el canal, al hablar de la carretera, del canal interoceánico por un
canal seco. O sea una carretera y un tren que uniría al Pacífico del Atlántico.
Es decir, empieza a descubrirse pero si no hay peleas, si me dicen que es por
la guerrilla. Primero están juntos los 2, segundo, si no hay peleas y van a
pelear entonces es otra cosa distinta. Y entonces empieza a recordarse y
empieza a caer en la cuenta de lo que pasó. Entonces ese análisis nos empieza a
decir, a llevar la conclusión, la pelea es por el territorio.
ENT: Ujum.
TEST: Yo
recuerdo mi impacto cuando fui una vez a ------, a un coliseo a donde estaba
desplazados y la gente empezó a hablar "no es que estamos aquí
preparándonos pensando en el retorno y tenemos que preparar educación en la
guerra, salud en la guerra, cultivo, todo". Y por qué, sencillo, porque la
guerra es por el territorio, el territorio es nuestro. Entonces nosotros vamos
a ser el centro de la guerra.

ENT: Ok. Y ese
conflicto cómo se desarrolla en el marco de los intereses económicos, entonces
está pues la complicidad de esa... [INTERRUP]
TEST: Entonces
después, con el tiempo qué pasa. Pues viene todo el proceso de investigación.
Viene entonces, va uno va entendiendo las lógicas, después se entera uno que
quienes actuaron, como actuaron, ya. Después entonces descubrimos que por
ejemplo ORGANIZACIÓN PRIVADA1 era una empresa bananera y estaba la familia de
CONOCIDO2.
Estaba la gente del partido conservador, entonces dice ah... Entonces uno va y
llegamos ahí a ------- y estaba Don CONOCIDO3, estaba el GRADO1 DE LA POLICÍA y estaba
gente de allá, entonces dice ah... Empieza uno a descubrir en los documentos
esa relación. Se empieza a descubrir la relación profunda entre ORGANIZACIÓN PRIVADA2,
que es ORGANIZACIÓN PRIVADA2, con los paramilitares. Todo lo que ha puesto en
evidencia.
ENT: Ajá.
TEST: Empieza
uno a descubrir la relación ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL1] y los
paramilitares, me entiende.
ENT: Y me la
podrías describir un poco, digamos que es, cuáles son esos detalles que
empiezan a descubrir, cómo funciona esa relación... [INTERRUP]
TEST: Entonces
por ejemplo sencillo, si tú ves la conformación de la junta directiva, o sea la
cámara de comercio de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 pues ahí estaba PARAMILITAR1 que es
el
alias de un hermano de CONOCIDO2. Y usted ve que hay una base paramilitar en un
lugar que se llama ----- y que en esa base paramilitar desarrollan el proyecto
bananero en el ---------. Y entonces están juntos. Y usted ve por otro lado que
el ORGANIZACIÓN PRIVADA2, varios de los funcionarios están relacionados con
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y que hacen entregas, y que no les pasa nada. Está todo eso
militarizado,
matan a todo mundo y ellos se mueven como Pedro por su casa. Entonces hay una
coincidencia
en el tiempo y en el espacio de una acción empresarial con un acopamiento
paramilitar, un control paramilitar total.
ENT: Eso quiere
decir que jefes paramilitares hacían parte de las juntas directivas de la
empresa.
TEST: Entonces,
o testaferros.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces

PARAMILITAR1, por eso le digo, PARAMILITAR1, alias PARAMILITAR1 es un hermano
de Don CONOCIDO3 y CONOCIDO2. Y entonces ellos, el hermano es el que aparece en la
finca y lanzan el proyecto -----, programa social de la zona. Después, mira,
creo que hay cosas que pueden, que aparecerán ahora en ----------- se presentará
un informe a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 sobre esta zona y creo que va a darle
muchas pistas. O sea mejor dicho, se colocan muchos detalles de esto.
ENT: Ok. ¿Y el
Estado cómo juega ahí? Las instituciones del Estado por ejemplo,
TEST: Bueno,
mejor dicho, a mí quien mejor me lo definió fue Don CONOCIDO3. Cuando ya estaba en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 una vez me lo encontré allá, entonces me dice mire "yo creía
que le prestaba un servicio a la patria con los falsos positivos". Yo no
le entendí muy bien pero con el tiempo voy viendo claro, que es que ellos
mataban los muchachos, se los entregaban a los militares, ellos los vestían y
los entregaban como falsos positivos.
ENT: Ujum.
TEST: Segundo,
ahora entiendo me dice él que fuimos usados por los empresarios, los militares
y los políticos. Y eso cómo se evidencia. En las declaraciones de RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES,
alias RANGO1 DE LOS PARAMILITARES o RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, pues es el
creador de los paramilitares en
esa zona y era la persona que cobraba a los empresarios, mejor dicho a que los
empresarios le pagaron un porcentaje para él fortalecer el paramilitarismo en
esa zona.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces
él le dice a la gente, dice a la juez literalmente le cito más o menos así
"me dice señora juez, con todo el respeto, perdóneme la falta de modestia,
yo soy de estrato 7", y eso es real. Y presenta una lista entre muchas
cosas larguísimas de empresarios que le colaboran y dice "yo quiero que
los traigan aquí, a todos los que nombro y que me desmientan mirándome a la
cara, si yo los obligué a que me pagaran".
ENT: Ujum.
TEST: Y la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 hizo parte del problema, lo mismo que el caso, entonces
estoy
hablando del caso de ---------, donde la sentencia... Entonces eso dice RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES. En la sentencia contra CONOCIDO4, la fiscal dice, la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3
dice mire, en el caso del asesinato de CONOCIDO1, está claro que con ese
asesinato, recuerda que fue un asesinato muy famoso porque él lo matan y juegan
fútbol con la cabeza ahí, entonces la gente después de eso, todo el mundo se

desplazó. Entonces dice, con ese asesinato se quería generar terror. Con el
terror, el desplazamiento y con el desplazamiento la apropiación de las
tierras. Vamos a otro lado, de esa misma región. Digo que eso en el informe que
reciban ustedes estará, pues están trabajando, yo no estoy, digamos yo no estoy
en detalle, entonces van, que es la zona del -------- y -----------.
ENT: Sí.
TEST: En esa
zona pues está el desarrollo paramilitar, está el papel otra vez de RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES, de
la casa RANGO3 DE LOS PARAMILITARES, están todas estas cosas, está la relación con la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1,
con los políticos, por ahí hay un tal CONOCIDO5 que nunca nos dijeron quién
era. No sé si sea el CONOCIDO5 que conocemos o es otro CONOCIDO5. Hay un
tipo PARAMILITAR2 que es supuestamente, es el uribista, según CONOCIDO6 es
uribista de pura cepa y que desaparecieron sus compromisos con los empresarios
de -------, o sea, toda esa zona y aquí pasó. Entonces hay una operación
militar que se llama Septiembre Negro.
ENT: Ajá.
TEST:
Implementada desde el 2006, ah no, 96, yo dizque 2006, 96, ------- del 96 y
empiezan, entonces el desplazamiento en toda esa zona. Entonces la gente pues
salieron miles de desplazados, unos a ---------, otros pa' Paguarando, se crea
el campo de refugiados más grande en Colombia, de ese tiempo, más de 4 mil
personas, más desconocidos, más... O sea una cantidad de gente en Colombia
nunca supo de ese campo de refugiados. Entonces significa 4 mil personas en
otro, en ------------, bueno. La gente negocia con el Estado el retorno, vuelve a
las comunidades y en el 2001 vuelve una arremetida paramilitar.
ENT: Ajá.
TEST: Y después
de la, va ser 2000, 2001, y después de la arremetida paramilitar van sacando la
gente y van sembrando palma detrás. Y entonces ir detrás de palma. Después nos
enteramos que antes de desplazar la gente, ya estaba el proyecto paramilitar y
hubo reuniones en el 98, 99.
ENT: ¿El
proyecto paramilitar?
TEST: El
proyecto palmero perdón.
ENT: Palmero.
TEST: Claro.
Entonces hubo reuniones de, entonces siembra de palma. Después con el tiempo
nos enteramos todos quienes están en el proyecto palmero, todos quienes, o sea
la relación entre... Por ejemplo, a un campesino lo despojan de la tierra,
CONOCIDO7, y ese campesino pues luego le dicen que le vende la tierra, que

le compran la tierra, se la obligan, se la ofrecen a 150000 pesos hectárea y en
la oficina del GRADO2 DEL EJERCITO, en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, con la firma
de él
hacen un acuerdo los empresarios y él, para que les venda la tierra, que por
supuesto luego no cumplieron.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces
ahí evidenciamos toda la relación de más alto nivel político, paramilitares,
militares, empresarios en el proyecto palmero, que después descubrimos que los
palmeros no eran palmeros sino bananeros metidos a palmeros.
ENT: Ok.
¿Venidos de dónde?
TEST: De ------.
De la misma región y algunos de ------------- donde está la familia famosa GRUPO FAMILIAR1,
entonces claro, entonces hay varias. Entonces son palmeros metidos,
bananeros metidos a palmeros, entonces como anécdota, nosotros producimos un
informe que se llama '-----------------------------'.
ENT: Ajá,
sí.
TEST: Ese
informe lo hicimos aquí pero lo publican una serie de organizaciones fuera del
país, antes de llegar a Colombia. Para ese tiempo, o sea la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 había,
2010, unas sentencias a favor de las comunidades. Y bueno
ahí se condensa la relación con la corte, pone en evidencia todas las
irregularidades, todo todo todo, y obliga al Estado a actuar para restituir los
derechos de los campesinos, que es lo que no se ha cumplido cabalmente.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces
en ese contexto pues alguien le dijo a ORGANIZACIÓN SOCIAL2, no a ORGANZIACIÓN
SOCIAL3, alguien de
la corte el tema de las tierras. De hecho a mí me hacen una entrevista en ------ del 2013 por
ORGANZIACIÓN SOCIAL3, y entonces me preguntan sobre la restitución de tierras.
Y yo le digo al periodista que yo qué pensaba de Uribe. Yo estoy convencido que
él tiene que ver. "Y si usted lo dice en cámara", dije "no
porque no tengo las pruebas de él".
ENT: Ajá.
TEST: Tengo las
pruebas de su entorno, entonces le entregué las pruebas. Entre ellos el informe
que no había salido en Colombia.
ENT: Ya.
TEST: Por
supuesto el informe, la nota sale y es relativamente larga. Por supuesto que
CONOCIDO6 se puso bravo, me buscó ese día, al otro día no me encontró, yo le

dejé un teléfono para llamar y no me llamó. Me llamó CONOCIDO8, y bueno, varios de
sus asesores. Porque el ---------- de ese año, CONOCIDO6 me llama. Hablamos 20
minutos hasta que le corté... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué?
TEST: [CONT]
pidiéndome el favor que no publicáramos ese informe 'Banacol y el
paramilitarismo', por todos los medios. Hable, usted está mal informado, hable
con el ministro CONOCIDO9, hable con CONOCIDO10, por favor no.
Usted está mal informado no sé qué, no sé cuántas, porque ese muchacho de
ORGANZIACIÓN SOCIAL3 me mostró el informe, entonces yo le dije "jum..." Yo lo que
hice en la llamada fue no hacer ninguna alusión al informe.
ENT: Ajá, ok.
TEST: Y hablamos
un rato, hasta que pues le corté. Después fueron unos líos con una amenazas
directas, un ataque al carro, que además coincidía esos días con la sentencia
de la, con la audiencia de la Corte Interamericana por el caso ---------, donde
está implicado CONOCIDO4, y él era gobernador de Antioquia. Como
unieron entonces para decirle, ese informe los puso muy nerviosos, porque esa
es la vinculación del banano con el despojo en esa región, de los bananeros. Y
entonces ese informe, entonces claro, cuando entonces cuando uno empieza a
mirar el informe lo que descubre es que hay una estrategia paramilitar de
despojo y esas tierras todas, y un proyecto.
TEST: Recuerda
que el fiscal CONOCIDO11 decía, en este caso se demuestra que no fueron los
paramilitares los que buscaron los empresarios, sino los empresarios los que
buscaron los paramilitares. O sea fue un proyecto ideado por CONOCIDO12,
donde participó gente de mucho nivel. Entonces esos son como evidencias de ese,
como le digo, volvemos al mismo tema, que la razón fundamental es económica,
que hay una confluencia de actores para un despojo de tierras. Entonces cuando
me decía la amiga tuya que estuviste un rato en la... Entonces claro, cuando
uno ve el desplazamiento de los indígenas, que es por esa misma región de la
Operación Génesis, a ellos los desplazan en el 2000. Cuando ellos... [INTERRUP]
ENT: ¿Los
INDIGENA1?
TEST: Los
INDIGENA1. Cuando uno empieza a echar memoria hacia atrás.
ENT: Sí.
TEST: Entonces
dice uno, nos cuentan que por allí pasó gente, que aparecían unos helicópteros
con unos aparatos y todos los desplazan en el 2000.
ENT: ¿Eso es en
el cerro de -------?
TEST: Claro.

Entonces los desplazan en el 2000 y dice uno, ve y eso, nosotros no
conectábamos. O sea las cosas nosotros no las conectamos de una vez, eso fue
apareciendo. Entonces claro, después siguen, nos siguen contando el proyecto,
se empieza, todos esos años se estaba implementando el proyecto. En 2005, en
las concesiones al proyecto, a la ORGANIZACIÓN PRIVADA3, después mira uno y
ah... Cómo así, es que este apellido GRUPO FAMILIAR2 como que es interesante aquí.
Empieza uno a darse cuenta de cosas, después venden. Ah los GRUPO FAMILIAR3, y
entonces
ahora entendemos porque el colombiano nos tiraba tan duro, entonces empieza uno
a conectar cosas después. Y entonces vino lo que pasó en el 2009. Ellos
regresan, digamos están aquí. Unos se refugian como a 8 horas de camino. Para
nosotros, para ellos unos 6, 8 días pa' nosotros, pa' ellos en ----------, y
los otros se van a ----------, regresan en el 2008, se empiezan a organizar y en
el 2009 viene la militarización del cerro y la operación de la empresa.
ENT: Ujum.
TEST: Pero ya
habían cooptado la gente, habían comprado todo, entonces uno empieza a
descubrir que coincidencialmente, la violencia termina siendo funcional a ese
proyecto económico. Entonces después se pone raro, después se llega, todo ese
trabajo lleva a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 a unas decisiones judiciales, pero
cuando uno empieza a mirar, que buscaban allá. La guerrilla sí o no lo haría.
Alguna vez me preguntaba una persona por allá, británica, por qué es todo eso y
dije _man, _no se preocupe, sino hubiese habido
guerrilla, se inventan alg'otra cosa.
ENT: Ujum.
TEST: Pero aquí
el objetivo estaba claro. Que descubrimos ahora. Pues que las 19 mil hectáreas
que tiene la comunidad INDIGENA1 en el territorio de ellos, porque hay otros, el
cerro tiene territorio de otras comunidades. INDIGENA1 pero de otros resguardos,
entonces hay 62 mil hectáreas, casi 62 mil hectáreas solicitadas. O entre las
concebidas y las solicitadas, y lo mismo pasa en ----------, lo mismo está
pasando en ----------, o sea que uno empieza a descubrir entonces proyecto palmero,
proyecto bananero y proyecto, y minas de agua.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces
si tú miras por muchos lados, entonces eso como, entonces cuando uno empieza,
va como identificando. Entonces eso pasa en ------, pero eso pasa también en
otros lados. Si tú vas, estamos, chismes también, estamos elaborando un informe
-----------------.
ENT:
¿ORGANIZACIÓN SOCIAL4?
TEST: Sí. Somos
un grupo de organizaciones que trabajamos, eh no, de la ORGANINZACIÓN SOCIAL4,

es que antes lo llamamos ORGANIZACIÓN SOCIAL4. ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL4...
TEST: ORGANZIACIÓN SOCIAL4. Estamos preparando un informe para ustedes, justo en
este punto.
¿Qué es lo que vamos a mostrar? Que todo el desplazamiento y la violencia en
los llanos, coincide en el tiempo o en el espacio, o en los dos, con intereses
económicos.
ENT: Ok.
TEST: Entonces y
oh, sorpresa. CONOCIDO13 tiene muchos proyectos. Así la carretera aquí
pero después descubrimos que tiene un foco de tierras allá, que tiene la
carretera. Oh sorpresa, que hay una cantidad de empresas que tienen, de
empresas que tienen digamos, empresas respetables (ORGANIZACIÓN PRIVADA4,
ORGANIZACIÓN PRIVADA5),
empezar con varias empresas respetables que tienen ahora territorios donde
incluido la ----------, la GRUPO FAMILIAR2, que tienen territorios donde antes
habían bases paramilitares o actuación paramilitar. O que la empresa ORGANIZACIÓN
PRIVADA6
dice "oiga que sorpresa, no. ORGANIZACIÓN PRIVADA6 no tiene nada que ver con el..."
Porque claro ORGANIZACIÓN PRIVADA6 llegó en el 2008. El desplazamiento en -------------fue en
2007, pero oh sorpresa, ahora llega la empresa, empieza todos los territorios
despojados, empieza un proyecto de palmeros grandísimo, y entonces dice uno ve,
y entonces y eso está controlado por los paramilitares, y ellos no tienen
ningún problema.
TEST: Pero
después uno echa memoria, ve, por qué tan raro. ------, todo el tema de la palma
en esa zona, de ------ llegan los paramilitares allá, y tiempo después, y ve
esas mismas relaciones. Entonces dice uno, entonces nos empezó, entonces
estamos pensando en eso.
ENT: Ok.
TEST: Por qué.
Porque creo que el tema fundamental va en muchos lugares, explicativos.
CONOCIDO14escribía un artículo hace mucho tiempo donde más o menos, sobre otra
región distinta, pa' ver que no es, es la región de ---------- y ----------------. Entonces cuenta
todo el proyecto paramilitar y empieza a mostrar toda
la violencia, todas las cosas y dice después "ve y ahora están explotando
una mina". O lo que pasa con ------------, o como la ------------- y más abajito
en el Cesar. Es lo que se conoce el informe ------------. Entonces por
colocar ejemplos, entonces cuando uno empieza a mirar, empieza. Cómo es,
empieza a mirar para arriba, empieza a reducirse el ciclo. Nosotros sacamos un
informe sobre ----------.
ENT: Sí.

TEST: Se llama
cómo es, ------------, ya se me olvida el título. Pero después
aparecía un artículo, creo que es CONOCIDA15, los dueños de
----------. Entonces cuando dice uno y empieza a colocar los números, oigan
pero venga, estos están en ----------, están en Antioquia, están en... Como
ves son, como casos desde muchos lados que van colocando el mismo foco. Que hay
un interés económico. Son 3 intereses que van a aparecer siempre:
infraestructura... [INTERRUP]
ENT:
¿Relacionado con qué?
TEST: Con la
violencia y con el despojo.
ENT: ¿Qué tipo
de infraestructura?
TEST: Entonces
vamos por partes. Entonces si tú vas a ---------- y LUGAR2, en esa zona hay 2
puertos que se están construyendo. Paradójicamente esos puertos se están
construyendo donde hubo, digamos de control paramilitar, donde hubo cambio del
uso del suelo, donde hay unas cosas. Carretera LUGAR3, que ya hacíamos
alusión. Pero por aquí, por este lado, entonces LUGAR4-LUGAR5, la doble
calzada y luego está el proyecto ORGANIZACIÓN SOCIAL5, que cruza ----------, LUGAR5,
----------, doble calzada -----------LUGAR4, LUGAR4-LUGAR5,
LUGAR5-LUGAR6, LUGAR6 toma el río Meta, Meta al Orinoco a
LUGAR5. Y oh sorpresa, no para decir, hace cuando dice y empieza a
hablarse, después de ese proyecto que se está ejecutando, ya hace un tiempo
largo, empieza a descubrir oh, y empieza a hablarse de altillanura.
ENT: Ujum.
TEST: Y entonces
dice el presidente Uribe, "oye pero es que eso es un territorio vacío, eso
no tiene ecosistemas, es un territorio", entonces usted empieza a mirar
quienes están comprando tierras en LUGAR7, en tal cosa y usted va y
mira, y usted mira quienes compran tierras dice "ve, y por qué en un mismo
tiempo, coinciden en el tiempo.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces
por colocar, en otros lugares, entonces la doble calzada, entonces ----------.
Pero también por otro lado es la --------------, que es todo el
proyecto que conecta, la carretera LUGAR3, lo que conecta todo el norte
del país. Si tú miras el proyecto como tal, eso lo. Entonces todo el norte del
país, hay una súper conexión, entonces todo eso coge todo el territorio de la
minería, fundamentalmente el extractivismo. Entonces uno ve fundamentalmente,
son puertos, son carreteras, aeropuertos no tanto pero fundamentalmente son
puertos y carretera, que tienen entonces, vamos al segundo bloque.

ENT: Ajá.
TEST:
Entonces uno es infraestructura, lo segundo bloque grande es lo que
llamamos agro negocios o monocultivos. Entonces toda la costa norte es palma.
¿Cuánta muerte y cuánta cosa es la palma? En la costa norte, apareció en ------,
pero fue en LUGAR8 y fue en el Meta. Entonces es --------- por ejemplo es un bloque
y en todos los lugares, si tú vas, tú encuentras 2 elementos grandes:
violencia... No, 3: violencia, encuentra daños ambientales a gran escala, todo
lo relacionado por el monocultivo y corrupción, y cooptación del Estado.
ENT: Me puedes
ampliar un poquito eso, lo de corrupción y cooptación del Estado.
TEST: Mira no
es, o sea entonces le cuento la otra y luego me devuelvo. Entonces pero
entonces estamos hablando de palma, es soya, empiezan a cultivar, es banano,
ahora es teca, sigue ganadería extensiva.
ENT: La metes
dentro de agronegocios.
TEST:
Agronegocios. Entonces claro, todo es el tema de agro negocios, entonces si tú
miras, básicamente bueno, hay otros productos, ahora empieza el problema con el
aguacate Hass.
ENT: Ok.
TEST: O sea el
problema no, entonces hay muchos cultivos que se vuelven monocultivo, que tiene
como elementos, violencia ya sea porque la hagan o porque se lucran de ella,
eso se vuelve como un acuerdo que también tiene que ver con la infraestructura.
Violencia... [INTERRUP]
ENT: Daños
ambientales.
TEST: Daños
ambientales y tiene que ver, entonces en este punto si tú ves agro negocios,
entonces no sé qué otros aparecerán por ahí, pero bueno dependiendo las
regiones estos son los más novedosos, entonces ahora el tema de la caña, todo
el tema que hubo con los corteros.
ENT: Ajá.
TEST: Y viene el
tercero, el tercer bloque grande que llamamos extractivismo. Entonces el
extractivismo básicamente son explotaciones a gran escala, son intensivas, son
extensivas y para el mercado global. Esto también es algún tipo de
extractivismo, entonces aquí hablamos, extractivismo-minería.
ENT:
¿Extractivismo qué?
TEST:

Extractivismo, minería, petróleo, minero-energético si se quiere.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces,
¿qué significa eso? Entonces si tú ves, Colombia está ubicado en un banco de
oro. Entonces hay oro por la Amazonía, hay oro por la Orinoquía, hay oro por
muchos lados. Hay cobre, hay coltán, hay petróleo, hay tierras, es lo que
llaman tierras extrañas, bueno, entonces, pero básicamente son como los
grandes. Es la minería, es carbón, es ferroníquel y no hablo de minería legal o
ilegal, sino las 2 minerías.
ENT: Ajá.
TEST: Minería
legal e ilegal. Eso es bueno tenerlo en cuenta. Entonces este extractivismo
minero-energético tiene también otro componente que llamamos aquí, que podemos
colocarlo ahí pero que está, es el de las represas e hidroeléctricas.
ENT: ¿No lo
metemos en infraestructura?
TEST: Ese está,
digamos es mezcla, puede ser también infraestructura. Mejor, creo que ese
es infraestructura.
ENT: Sí, las
represas.
TEST: Sí,
hidroeléctricas. Que tiene 2 grandes bloques, las grandes represas, caso más
sonado es ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y el caso, bueno sonado, pero y bueno es El -------- y
muchas otras. Pero una cosa muy grave es la microcentrales eléctricas a pilo de
agua.
ENT: Ujum.
TEST: ¿Qué
significa eso? Que cogen un río pequeño, le hacen un túnel por una montaña, lo
meten y con la caída producen. Entonces en vez de recoger 4, 5 ríos para
producir 100 kilovatios, entonces aquí ponen, este produce 11, el otro 12 y
así. Y entonces pasa lo que pasó en ---------, Caldas. Sería muy interesante
mirar ejemplos.
ENT: Sí.
TEST: ¿Qué pasó
en ---------, Caldas? Pues construyen una micro central, le dicen a la gente que
eso no va a tener afectaciones y seca las aguas. Entonces hoy hay campesinos,
lavando café con agua cargada. Y hay cientos de micro centrales en toda la
cordillera Central.
ENT: ¿Cuándo se
empezaron a hacer estos? ¿Cuándo cambió el modelo? La apuesta de grandes a
estas pequeñas.
TEST: Entonces

en Caldas no sé cuándo, no me acuerdo cuándo, pero eso, en Caldas estaba
siempre proyectado la -------, y entonces empezó a, como eso generaba muchos
costos, peleas, y todo, empezaron a hablar de la, pero no me acuerdo, no
tendría la, pero eso hace unos 6, 8 años.
ENT: ¿Habría una
política pública de ventajas para ese cambio de modelo?
TEST: Entonces
lo que sentimos es que ahí hay una mirada global, digamos porque hay en Caldas
que yo sepa, en Caldas, en Antioquia, en Tolima, en el Huila, o sea todo lo que
sea la cordillera Central que conozco un poco más, cantidades de micro
centrales, proyectos de micro centrales.
ENT: Estas
tienen digamos muy claro sus impactos ambientales, pero tiene ya identificado
usted relación con el conflicto armado.
TEST: Entonces
claro, se dan en lugares de conflicto armado y aparece una relación que estamos
valorando es, que estas, esta energía está en función de la minería.
ENT: Ok, ujum.
TEST: Entonces,
dicho de alguna manera tenemos, 3 grandes si se quiere, cuestiones económicas.
ENT: Sí, que son
infraestructuras, agronegocios y extractivismo.
TEST:
Exactamente.
ENT: Ujum.
TEST: Y extractivismo
minero-energético.
ENT:
Minero-energético.
TEST: Por la
cuestión de que esto también es extractivismo porque es intensiva, es
extensiva, es a gran escala pero entonces como para, entonces cuando usted me
pregunta por, yo hablo de 3 relaciones.
ENT: Sí.
TEST: Impactos
ambientales que creo que eso es obvio y no necesitamos.
ENT: Ujum.
TEST: Pero por
ejemplo en el proyecto de palma, de hecho en el ---------- hay un grupo grande
de gente condenada por 3 delitos.
ENT: Sí.
TEST:
Desplazamiento forzado, concierto para delinquir y destrucción de áreas, de

población civil. Ah y de especial protección, la reserva de la población civil.
O sea delitos ambientales. Están condenados varios. ¿Por qué? Porque el 93% de
ese ecosistema lo destruyeron, según la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
ENT: Ujum.
TEST: Pero
miramos lo de ---------, miramos lo de la contaminación, mire una brutalidad,
brutalidad lo que está pasando con la contaminación por mercurio en todo el
país.
ENT: Ujum.
TEST: En
Antioquia es una cosa brutal. Pero acabo de decir... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es
oro?
TEST: Es oro,
claro, pero también son otros minerales también que contaminan, no solo el oro,
pero el oro principalmente. Me acaba de contar el ORGANIZACIÓN SOCIAL6
[ORGANZIACIÓN SOCIAL6] en el Amazonas que han hecho un estudio sobre
el bagre y tienen unos niveles altísimos de mercurio. La gente por el Chocó, la
gente tiene unos niveles de mercurio altísimo. Salió un informe de mercurio en
el ------------, el Cauca, entonces hay un tema de unos daños, la contaminación
tiene daños ambientales y contaminación del agua, del aire y entonces que está afectando
la salud humana.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces
uno primero, que no nos extendemos mucho porque eso... Lo de la violencia
entonces ya le colocaba el caso del LUGAR1.
ENT: Sí.
TEST: Pero igual
el caso de --------------, el caso de los llanos. Pero igual, entonces hay muchos
casos. Por ejemplo mira en ORGANIZACIÓN PÚBLICA4.
ENT: Sí.
TEST: Por cosas
de la vida nosotros somos parte saliendo del proceso contra RESPONSABLE1, por
los 12 apóstoles. 533 asesinatos del 90 al 98. Luego continúa el grupo con otro
nombre, pero en la misma -------------. Hay asesinatos documentados del 2005. Pero
bueno, cuando uno mira la finca -------------, está en un plancito y empieza a
ser así, y en cuestión de mediados, no más llega al río -------. Hay había una
base militar a la entrada de la finca, al iniciar la finca que es como a un
kilómetro, estaba la base paramilitar en la hacienda donde encontraban toda la
gente que salía de ------ y todas esas zonas.
TEST: De hecho
varias mujeres me contaron que dan una vuelta larguísima porque allá las
manoseaban. Son las más bonitas, la manoseaban y le jodían la vida ahí delante

de todo el mundo. Una brutalidad. O sea yo estuve el año pasado, estuve en el
puente ---------- haciendo una celebración con la gente y entonces me contaban
esa historia, pero cuando después mira los datos como en el mapa, uno dice
cuántas masacres en esa zona de influencia.
ENT: Ujum.
TEST: 72
masacres. ¿Cuándo se da ese problema? Resulta que empieza a decir, ah, el
proyecto ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, se empieza a hablar mucho antes, pero se decide en la
gobernación de CONOCIDO6. ¿Cuándo se empieza a implementar? Pues es CONOCIDO6
presidente y CONOCIDO16, me entiendes.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces
se dice, yo no puedo, no me puedo decir, oiga aquí no hay, no me puedo decir, o
sea si usted me pregunta, yo lo que puedo decir es que hay una cosa que
coincide en el tiempo y ya.
ENT: Sí.
TEST: Y usted
mira el mapa, 72 masacres, la gente que estaba enterrada, que estaba tirada al
río, las fosas comunes, entonces dice ve, otra vez coincidencia en el tiempo.
Entonces para mirar, y no coincidencia, digamos pequeñita, sino una coincidencia
macro.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces
es el tema de la violencia que era el otro punto en el que yo decía, de grandes
violaciones a los derechos humanos, entonces claro, que es lo que él se logra,
la desestructuración social. Entonces sí, la desestructuración social, el
miedo.
ENT: Ajá.
TEST: Y uno va a
ver de alguna manera, o hay un interés económico directo, o un interés
estratégico. Detrás de toda grande zona de conflicto y grande masacre.
ENT: Ujum.
TEST: ¿Qué llamo
yo interés económico directo? Ya sea drogas, ya sea oro, ya sea proyectos
económicos, ya sea proyectos hoteleros, ya infraestructura, es decir, es decir
usted ve que en, o sea en el tema de la parapolítica es un tema que está muy de
interés. Estamos muy pesita. Entonces usted mira que hay, o un interés
estratégico. Entonces por ejemplo el ------------- que queda en
------ y que tiene que ver con la masacre de ------, pues lo que uno ve es
que ese cañón no sabemos que haya, pero es estratégico, porque por ahí se sale
al Pacífico y por ahí sacan la droga.
ENT: Ya.
TEST: Por eso y

esa relación. Militares, paramilitares, narcotráfico pues está muy relacionada.
Entonces hay convergen Cartel del Norte del Valle, por ahí salen al Pacífico.
X: [PAUSA:
00:47:30-00:47:41]
TEST: Entonces
tú vas viendo en eso. Entonces tú miras el Putumayo, petróleo, oro y ya.
Entonces usted mira y es el tema de proyecto ORGANIZACIÓN SOCIAL5. El nodo de
-------------,
entonces el aeropuerto de ------------- cuando quitan el de ------. Si tú miras la
posición geoestratégica de esa zona, y ahí va a haber. ------------- entonces, la
carretera, la variante LUGAR8-LUGAR9-LUGAR10. La carretera LUGAR10----------, por toda la -----------. La carretera que va por
el Magdalena Medio que llega hasta allá, por la que ya vamos allá muy rápido a
-------------, y la LUGAR3 que va por todo el Cauca y llega a LUGAR8, y entonces
ahí se cruza allá. Y todo eso con las carreteras hacia abajo. Pero además,
entonces hay un aeropuerto.
ENT: Ajá.
TEST: Que tiene
que ver cuán justo y es inmediatamente canal con el Amazonas. ¿Tú has oído
hablar del proyecto ORGANIZACIÓN SOCIAL5?
ENT: Sí.
TEST: Entonces
ese es un nodo. Entonces dice ah... Entonces había proyecto de palma, es el
proyecto de petróleo, es oro. Si tú miras los mapas del ORGANIZACIÓN SOCIAL6, esa zona
del
Putumayo y Caquetá pues son los, entiende todo el tema del extractivismo.
ENT: Ok. Y ya me
hablabas un poco de su relación con el narcotráfico y la salida de las drogas.
¿Hay alguna relación con otras economías ilegales? Es decir estamos explorando
también las economías ilegales, su vínculo con las economías legales, esas
zonas grises que a veces son difíciles. Es decir es fácil a veces decir, esta
es una economía ilegal, está es una economía legalizada si se quiere en este
marco, y esos grises, cómo se da ese vínculo.
TEST: Bueno.
Entonces si tú miras LUGAR1, en el 2015 creo que fue. 2015, sí creo que
fue. O sea como por esos años, eso se puede encontrar fácilmente, aparece unos
hechos que sí importan. En ----- aparecieron cajas de banano, droga en unas
cajas de banano en un supermercado de -----. ORGANIZACIÓN PRIVADA7, si no estoy mal.
140, si no
estoy mal. Como por 2 veces y aparecieron también en -------.
ENT: ¿Eso se
supo por medios?
TEST: Claro,

totalmente por medios. Entonces coincidencialmente, entonces cuando van a ver,
son bananos que van del ------.
ENT: Ujum.
TEST: Alguien
que trabajó para una empresa bananera dice, cuando una caja de bananos, sale de
la planta, ya sabe donde va a llegar. O sea no hay posibilidad, tienen un
sistema muy bien organizado que ya sabe, hay un sistema que saben de donde
viene esa caja y a donde va a llegar.
ENT: Sí.
TEST: Entonces
eso puso en evidencia porque además en los puertos de -------, -------,
------- y otros, empiezan a aparecer droga en los barcos de banano.
ENT: Ok.
TEST: Hay varias
capturas. Y la llevan camufladas en las cajas, o las llevan por debajo, y
tienen buzos que allá la sacan, ya. El director de antinarcóticos dijo,
literalmente, esta es una ruta vieja, la ruta del banano. Entonces como hechos,
quien le dice uno, venga esto se, entonces el año... Estamos 2019, finales de
2017, asesinan a 2 líderes en ------, CONOCIDO17 y CONOCIDO18. El
asesinato está implicado, es responsabilidad, una empresa que llaman ORGANIZACIÓN
PRIVADA8,
que creo que estará nombrada en el informe que les llegue. Entonces ORGANIZACIÓN
PRIVADA8,
uno de los socios de ORGANIZACIÓN PRIVADA8 fue capturado en Panamá, allá cruzando de,
en una
lancha. Hay un proceso en Panamá contra él, una lancha de droga. Botaron la
droga pero lograron. Pero aquí lo saben y no ha pasado nada. Pero además por
ese tiempo, salió un informe, un artículo creo que es de CONOCIDO19 si no
estoy mal, donde ya no me acuerdo el título del artículo, donde le pregunta al
gobernador, las relaciones del gobernador con CONOCIDO20. Porque el
gobernador hizo campaña en la avioneta de CONOCIDO20.
ENT: ¿Qué es
quién, perdón?
TEST: CONOCIDO20 es uno de los dueños de ORGANIZACIÓN PRIVADA8, con
PARAMILITAR3 que es un
paramilitar reconocido, y que estuvo armado y tal, entre otros. CONOCIDO20
es el principal accionista. En la finca de CONOCIDO20, entre ------------ y
LUGAR2 encontraron 14 toneladas de coca en el 2007, sí me entiende.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces
usted ve, tienen tierras en la zona del --------. Tienen una empresa que está
implicada en palma y en despojo de tierra. Entonces, en el documento que hacía
alusión '-----------------------------', solo encontraron una discusión a una

traducción que tuvimos, un problema de traducción con una cita de una
organización holandesa que hace seguimiento al tema, como es, de cuestiones
ilícitas. Y ahí muestra cómo allá había una relación de personas vinculadas a
las empresas bananeras con el tema del narcotráfico. O sea no está directo,
pero después sacamos un documento que se llama --------------- donde ponemos en
evidencia esa relación.
ENT: Ujum.
TEST: O sea hay
una relación y lo sabemos, tenemos muchos elementos de esa relación,
narcotráfico, claro.
ENT: Banano.
TEST: Banano por
ejemplo. La otra pregunta es realmente la palma es tan buen negocio pa' que
inviertan tanta plata. Entonces la pregunta que hay sobre temas por ejemplo en
ORGANIZACIÓN PRIVADA6, es que eso no es rentable. Entonces llevan, por qué, porque
llevan los
carros van y sacan la pulpa, la fruta porque no tienen procesadora, la sacan a
-------------. Si eso no se produce rápido, entonces se descompone, entonces y
muchas veces se pierde y claro, pero además son muchas horas cuando la
carretera está mala, entonces claro, que es lo que uno ve. De seguro eso tiene
que ser un lavadero.
ENT: Ujum.
TEST: O sea en
los carros que van y vienen, van trasladando la droga.
ENT: Ya.
TEST: Y esa
droga debe estar vinculada, debe con la mafia italiana. ¿Por qué? ORGANIZACIÓN PRIVADA6
es
una empresa italiana. Cuando nosotros empezamos a profundizar en el negocio e
ORGANIZACIÓN SOCIAL7 hace otro informe sobre las relaciones empresariales, hay una
gente que
en Europa hace una, unas publicaciones y demandan a toda la gente. Entonces los
conocedores dicen, eso es un procedimiento típicamente mafioso, la forma como
lo hicieron.
ENT: Ya.
TEST: Y además
porque de alguna manera hay una de las personas que es dueña de ORGANIZACIÓN
PRIVADA6, es un
tipo muy importante en Italia y pues están las dudas sobre sus relaciones en
Italia.
ENT: Ok.
TEST: Me
entiendes. Entonces todo, por qué, porque son el entramado empresarial. Por

ejemplo es un buen caso lo que hace ORGANIZACIÓN SOCIAL7 es coger la empresa y va
mostrando
el entramado empresarial, y es una bifurcación entonces claro, en eso se pierde
toda la responsabilidades.
ENT: Ujum.
TEST: Y entonces
se crean un poco de empresas, y entonces resulta que ORGANIZACIÓN PRIVADA9 le
vende a ORGANIZACIÓN PRIVADA6 no sé qué, y va uno a ver el que vende es el mismo que
compra.
ENT: Ujum.
TEST: Y entonces
y ahí conectan, claro entonces viene el tema, la pregunta por el carbón, ¿el
carbón estará limpio? No lleva nada en medio del carbón. Cuando, digamos, el
silencio siquiera internacional de la droga es muy jodido. Yo leí en el año más
o menos 90 y tanto, 98, por esos lados, un artículo de Noam Chomsky, que decía
que Estados Unidos necesitaba un nuevo caído, el muro de -----... Ah eso fue a
raíz, todo el tema del 8000 [Proceso 8000], entonces decía Estados Unidos
necesita un nuevo enemigo externo, para justificar el movimiento de todo su
aparato de inteligencia militar. Entonces Noam Chomsky hacía un análisis y él
decía que era la droga. Y lo decía, es un enemigo externo, y entonces mostraba
como cosas muy simples. Mire, si Estados Unidos quisiera acabar con la droga,
una buena campaña mediática reduciría el 60% de la droga en muy poco tiempo.
ENT: Ujum.
TEST: Y colocó
como ejemplo la sobre exposición mediática por la muerte por sobredosis de una
persona de fútbol americano muy querida y eso disminuyó. Solo una buena campaña
mediática. Y planteaba más o menos los datos, él decía, de ciento por ciento
del negocio total de la droga, que incluye armas, precursores químicos, lavados
de activos, todo el círculo, el ciento por ciento, el 0.4% le queda a la
primera cadena productiva.
ENT: Ujum.
TEST: Campesino
que produce pasta de coca. El 3.5 me parece que era, hace mucho tiempo pero más
o menos, 3.5% a la cadena que saca a la cadena de Colombia y la pone fuera. Y
se pregunta, ¿y el resto? Los precursores químicos son norteamericanos, las
armas son internacionales, no hay ningún banquero de Estados Unidos metido. No
hay ningún banquero condenado por lavado de activos, entonces si tú empiezas a
mirar, y entonces apareció un artículo, ese puede ser muy interesante de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL8.
ENT: Ujum.
TEST: Eso es del
año, por allá de los 90 y tantos, 98. Resulta que las confesiones de un
garganta profunda, algo por el estilo. Más o menos la historia es la siguiente.

Digo que eso puede servirte de marco, de fondo. CONOCIDO21, o sea, CONOCIDO22
implementa toda la apertura económica, que generó todo un problema social muy
grande. CONOCIDO21 llega a la presidencia con 2 planteamientos. Ponerle corazón a
la apertura y el tema de la paz. CONOCIDO21 gana la presidencia e inmediatamente
CONOCIDO23 revela los _cassettes_. Entonces
claro, empieza todo el escándalo, y todo el proceso. A la ORGANIZACIÓN SOCIAL8 se
presenta este informante, dice va a pasar esto, esto, esto, esto y esto.
Entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL8 duda, no le da credibilidad pero le guarda la
información.
TEST: Cuando
todo va pasando conforme lo otro lo había planeado, dice este tipo tenía razón
y publica las confesiones de un garganta profunda. Entonces más o menos, les
recuerdo lo que dice más o menos una idea es, todo político latinoamericano
tiene una carpeta real o ficticia en el departamento de Estado. Y cualquiera
que vaya a tomar una decisión política contraria a los intereses de Estados
Unidos, le aplican la visa.
ENT: Ya.
TEST: Y yo
recuerdo que CONOCIDO24 decía, un gobierno débil le conviene a los
Estados Unidos. Entonces ese es como el problema de fondo si se quiere. Y
viene, entonces ahí yo, a mí, ¿tú has leído el estado del _shock _de Naomi Klein?
ENT: No.
TEST: Me parece
que es de obligatoria lectura. Lectura obligatoria, lectura obligatoria para
quien quiera, para quien quiera... Mejor dicho sí, entonces la crítica de Naomi
Klein, a las organizaciones de derechos humanos es que en Chile se centraron en
los derechos humanos, que está muy bien, pero no miraron el tema
económico.
ENT: Ok.
TEST: Que hoy lo
estamos viendo, o sea un informe de CONOCIDO25, ahora con una mujer, no me
acuerdo el nombre, chilena, impresa sobre el tema económico. ¿Porqué está
pasando en Chile? Entonces Naomi Klein se dedicó a investigar. ¿La conoces a
ella?
ENT: No.
TEST: Entonces
Naomi Klein dice que es una de las investigadoras vivas más importantes del
mundo. Y Naomi Klein escribe cada X tiempo un libro. Entonces escribió, uno
dice, _No Logo_ hace muchos años, sobre las marcas.
Escribió por allá hacia el año 2006, 2007 _Estado de Shock. _Escribió
por allá en 2014, no sé qué, esto lo cambia todo sobre el cambio climático.
Entonces se dedica a hablar durante un tiempo muy largo, a investigar. El
estado de _shock _es una investigación de

Ewen Cameron que es un canadiense, que empezó con la idea de generar la tabula
rasa en las personas. O sea un tipo someterlo a usted, a un procedimiento
eléctrico, de choque para borrarles la mente y cambiarles la mente.
ENT: ¡Wow!
TEST: Cuando
Estados Unidos la CIA se entera de eso, pues lo apoya. Entonces hay un
desarrollo y ella entrevista por ejemplo a una de las personas que fue víctima
de ese proceso de _shock. _O sea ella es una
investigadora... [INTERRUP]
ENT: Ya.
TEST: [CONT] profunda.
Entonces dice, ese proceso de perfeccionamiento, de esa idea, lo lleva la idea
del choque y a descubrir una cosa elemental. Si estamos aquí y aquí hay un
terremoto, y si nos cae esto y quedamos ahí, entramos en estado de _shock. _Y vamos a tener
72 horas más o menos en las
que no reaccionamos. Como cura yo he preguntado muchas veces, a la gente cuando
se le muere un ser querido. Y todos coincidimos, a mí también, que uno tiene un
tiempo en que uno actúa, decide, pero uno es como si estuviera caminando en el
aire. Uno no se entera, está en estado de _shock. _Entonces
ellos descubren que el _shock _puede ser
por hechos naturales, un _shock _social,
un terremoto, un huracán como el Katrina, un terremoto como en Sri Lanka o en
Centroamérica, o huracanes, o provocados.
TEST: Golpe de
Estado, la plaza de Tianamen, el incendio del teatro de Moscú, bueno. Entonces
dice que en un momento de choque, las personas y la sociedad no reaccionan,
entonces hace una investigación que va por ese lado. Y por otro lado muestra el
proyecto de Milton Friedman, los _Chicago Boys. _Entonces
los _Chicago Boys _son el grupo de esta la escuela de
Chicago, que empiezan con unas teorías económicas que nadie les paro bolas en
principio, pero ellos con Milton Friedman a la cabeza siguieron y formaron a
mucha gente.
TEST: En Chile,
mientras los militares llegaban al Palacio de la Moneda, los _Chicago Boys_ tomaban las
decisiones económicas.
Con un joven economista, egresado de allá que se llamaba Sebastián Piñera. O
mientras el Partido Nacional Africano negociaba con De Klerk, todo el proceso
de transición y Mandela, De Klerk tomaba decisiones con los _Chicago Boys _a espaldas de
todo el mundo.
ENT: Ya.
TEST: O mientras el huracán
Katrina, o el caso de la plaza de Tianamen, o el caso del incendio del teatro
de Moscú, a quiénes estaban, qué sirvieron, a quiénes bloquearon allá que

estaban en juego. Entonces ella se dedica a investigar por todos los lados del
mundo.
ENT: Ok, entiendo.
TEST: Entonces es esa relación:
violaciones a los derechos humanos y economía. Entonces eso nos da un panorama
muy grande.
ENT: Ok.
TEST: Y lo último que te quería
decir es lo de la relación corrupción.
ENT: Sí exacto.
TEST: Entonces mira.
ENT: Corrupcion, cooptación de
recursos del Estado.
TEST: Claro, entonces...
[INTERRUP]
ENT: ¿O cooptación del Estado?
TEST: Ya en los informes de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 debe ir, que siempre le cambio los nombres, pero
bueno ya sabemos. Entonces como ves, en los años 30 más o menos, se estructura
la definición del Estado colombiano. Como Estado al servicio de las élites y en
contra del pueblo, que es lo que, digamos ahí coincide gente, coinciden varios,
30, 40.
ENT: Ujum.
TEST: Creo que es importante
caer en la cuenta por ejemplo, el asesinato de Gaitán hay unas verdades que no
han salido. Que por ejemplo en el 44, un acuerdo entre CONOCIDO26, y CONOCIDO27, y
cuando CONOCIDO26 llega, toda la gente, la mayoría de la gente que pone, es gente
que viene del sistema petrolero.
ENT: Ujum.
TEST: La mujer de Gaitán...
Todo eso fue en el 44, CONOCIDO26 llega en el 46. Y resulta que en ese tiempo
empieza el, cómo es, el genocidio al Movimiento Gaitanista. Entonces como
anécdota, como para entender, la mujer de Jorge Eliécer le decía a Jorge
Eliécer. Él estaba haciendo una investigación sobre petroleras. Entonces la
mujer de Jorge Eliécer dijo "tráigase eso para la casa". La mujer
como que era muy intuitiva. Entonces desconfiaba de mucha gente, póngale
cuidado, póngale cuidado. Como muy observadora a los detalles y a veces una
persona observadora, de gestos, de palabras, de detalles. Dijo, "tráigase
eso para acá", entonces ella no le, no le hizo caso. El expediente sobre
la investigación petrolera. Entonces si es que en la oficina, cuando me queda
tiempo voy adelantando.
ENT: Ujum.
TEST: Viene el Bogotazo, bueno

el 9 de abril. Entonces claro, la esposa cuando va a la morgue, va al hospital
y ya no tiene nada que hacer, ya él murió, se baja a la oficina y el único
documento que se roban es el sistema petrolero.
ENT: Ya.
TEST: Y la familia muestra con
unos documentos y unos mapas muy interesantes de la época, cómo había un
proyecto de renovación urbana para el centro de LUGAR4 y cómo lo que queman, no
es propiamente las oficinas del Estado, sino otras cosas que luego se renuevan.
Entonces volvemos, la economía... [INTERRUP]
ENT: Conflicto.
TEST: [CONT] conflicto,
violencia, claro.
ENT: Sí, esa era una pregunta
que te tenía. Porque digamos todo lo que tú me describes acá, digamos hay una
relación pero es reciente. Qué tipo de relación pudimos rastrear en el tiempo
pasado, es decir, nosotros debemos rastrear esta relación economía-conflicto
desde el año 58 que arranca nuestro mandato. Todo esto que tú me mencionas es
muy reciente. ¿Hacia atrás podemos hacer otros rastreos?
TEST: Claro entonces, por
ejemplo, debería aparecer y digamos, y en eso hubo una sesión, el 9 de abril
del año pasado, hubo una sesión de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, a los 70 años de
Gaitán y ahí le contaron y le entregaron una información, y le contaron varios
hechos de esto. A mí me parece que eso es clave tenerlo en cuenta.
ENT: Ujum.
TEST: ¿Por qué razón? Porque
eso explica. Claro explica, una configuración del Estado que coloca al servicio
y que aparece en varios documentos, entonces es, el Estado se estructura en
favor de una élite.
ENT: Ujum.
TEST: Y esa élite lo necesita,
para los recursos, entonces fundamentalmente es tierras.
ENT: Ujum.
TEST: Que tienen 2 objetivos.
Uno productivo y otro simbólico. Ser ganadero, tener grandes fincas, eso es...
Me entiende.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces esa
estructuración permite el uso del Estado digamos de esa manera. Entonces yo
creo que ahí habría que consultar a otra gente que estudia más historia de la
economía, pero que yo por ejemplo estos casos van mostrando, entonces claro, si
tú miras el tema de la violencia de los 50, cómo se hicieron grandes fincas con
el uso de la violencia. Entonces claro es la violencia usada para grandes
extensiones de tierra, donde lo fundamental era la tierra.

ENT: Ujum.
TEST: Ya en la última etapa
también es el tema del paramilitarismo y la cooptación de la salud, de la
educación. El sistema, todo esto lo que conocemos. El sistema de la justicia en
favor de intereses económicos, pero ahí aparece unos elementos que pueden ser
muy importantes. ¿Cómo se configura el Estado...? [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] De manera tal que
luego va a favorecer históricamente a unas élites en contra de los derechos
fundamentales. Es que es el elemento clave del tema de la masacre de las bananeras.
ENT: Ujum.
TEST: O sea ahí uno puede y
aunque ustedes tengan que mirar allá, digamos yo lo que, el hecho fundamental
de las masacres de las bananeras es muy importante. El hecho luego de la
eliminación del Movimiento Gaitanista, porque claro Gaitán empezaba a romper,
la relación bipartidista. Habían liberales con Gaitán y habían conservadores
con Gaitán.
ENT: ¿Y había
qué?
TEST:
Conservadores con Gaitán. Con Gaitán porque el planteamiento de él es el hambre
no es ni roja ni... Cómo es, ni azul. Entonces empieza un proceso que él iba
para la presidencia y entonces, vuelve y juega, vuelve y juega, exactamente.
Entonces aquí es el tema, silenciado del petróleo, las dudas sobre Roa, sobre
el asesinato de Roa y lo que pasa después, y esas relaciones más de fondo,
económicas, que eso la tiene muy clara la familia de CONOCIDO28 y pasó un documento
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que puede ser muy importante preguntarlo.
ENT: Ajá.
TEST: Y entonces
y eso muestra con el hecho, luego tras el tema petrolero que se vuelve central,
entonces todo el tema de petróleo, todo el tema de las zonas petroleras, todo
el tema de -------, todo el tema de la desarticulación del movimiento social.
Que es lo que se da entonces en los 50 mientras, los jefes liberales y conservadores
tomaban whisky en el Polo Club, el pueblo se mataba. Porque la pregunta es
cuántos jefes liberales y conservadores no murieron en ese conflicto.
ENT: Ujum.
TEST: Murieron
los jefes de pueblo, de por allá de.
ENT: Ok.
TEST: Entonces
claro, entonces tú ves, entonces que estaba el tema económico muy de fondo.
ENT: Sí. Y la
última pregunta. De todo este panorama que me dibujas y teniendo en cuenta

nuestro cortísimo tiempo, ¿habría algunos casos particulares que tú nos
sugerirías priorizar para que pusiéramos el foco y que fueran explicativos de
esa relación, economía, conflicto armado?
TEST: Entonces,
ah bueno. Ah, el tema de la corrupción y cooptación antes de responderte la
pregunta, es muy importante porque siempre que hay proyectos extractivos,
ordinariamente están, ojo bueno, ordinariamente, no siempre, ordinariamente
están ligados a violencia, ya decía.
ENT: Sí.
TEST: Y a
corrupción y cooptación del Estado.
ENT: Ajá.
TEST: ¿Qué
significa eso? Se hacen leyes... [INTERRUP]
ENT: Sí, ujum.
TEST: Entonces
por ejemplo ahora que me acuerdo una cosa que salió, leía una vez, entonces por
ejemplo, el ORGANZIACIÓN PRIVADA10 hace una cosa muy interesante es que
ellos tumban los bosques, se quedan con la madera y luego el Estado les paga
para reforestar los bosques con pino y eucalipto. Entonces la ley forestal, no
sé si será la misma ahora, fue hecha por los asesores de ellos y colocaron al
pino y eucalipto como especies semi nativas, cuando sabemos que son especies
foráneas, me entiende.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces
claro ese es el tema de corrupción. Entonces hay un texto que sería muy
importante que se llama "Corrupción y extractivismo" de Eduardo
Gudinas. Ese lo publicó aquí --------, entonces lo que va a mostrar en
diferentes partes de América Latina es ese caso. Entonces claro, cómo explica
usted que -----------, ----------- prácticamente no pague impuestos, no pague
compensaciones ambientales sino, o en otro lado, que dicho de otra manera,
cuando Evo Morales llegó a la presidencia, le dijo a las empresas,
renegociamos, entonces dijeron que no, y dijo ah bueno, pues entonces
renegociamos. Entonces después todas negociaron con él y todas siguieron con
él.
ENT: Ajá.
TEST: Con unos
cambios muy altos en la tributación. Entonces aquí lo que hacen es corruptan,
cooptan, compran, matan y entonces se quedan con las, ya.
ENT: Sí,
TEST: Entonces
si usted me pregunta casos... [INTERRUP]
ENT: Casos que

expliquen.
TEST: [CONT] que
expliquen.
ENT: Que nos
expliquen no sé si algunos casos por cada uno de estas grandes...
[INTERRUP]
TEST: Entonces
LUGAR1, van a presentar, mejor dicho vamos a presentar con otras
organizaciones un informe sobre el tema del ------ allá. Y es la relación
empresarial, toda esta relación que explica la, y así se presentó a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6,
pero lo que quiere mostrar claro, con lógicas distintas pero eso es muy
importante porque es, proyecto bananero, desproyecto, está infraestructura,
entonces está el puerto, está todo. Allí se sintetiza todo.
ENT: Ujum.
TEST: Y entonces
creo que eso podría ayudar y tender y mostrar cómo hay una historia y cómo se
concibe en el tiempo, ya.
ENT: Ajá.
TEST: Eso
entonces eso me parece que... [INTERRUP]
ENT: Sería un
caso interesante.
TEST: A mí me
parece que es muy interesante que tendría una ventaja porque la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 es un
caso asumido el 04, me parece que es, entonces eso sería muy importante.
ENT: Ok.
TEST: Uno diría
por ejemplo eso daría unas luces sobre el tema, sobre muchos temas y entonces
la relación fuerza pública, la presencia insurgente, desarrollo, o sea hay
muchas cosas pero que en el fondo, la cosa es muy simple, mira. Si una
guerrilla tranza y acuerda con los empresarios como ha pasado en muchos lados,
en muchas partes o gente de un lado o de otro, de izquierda o derecha, basta
que trancen, los dejan en paz. O sea no hay lío de que griten, de que digan
muchas cosas, ya.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces
eso puede darte luces. Uno diría, no porque estamos metidos en eso, es el otro
caso es el caso del Meta. O sea el informe, ORGANIZACIÓN SOCIAL4. Ahorita
te paso un informe que tenemos ahí, que puede ser importante por el
ORGANIZACIÓN SOCIAL4, que es la relación, todo el proyecto paramilitar, entonces usted
mira donde es mejor ir. Literalmente a descansar, al ----------- o a ------.

ENT: Ujum, al
-----------.
TEST: Claro.
Usted encuentra de todo.
ENT: Ujum.
TEST: Con
muchísimas opciones y todo, o sea ese, claro entonces claro, entonces uno
empieza a mirar, ah todo el control, todo el tema territorial y paradójicamente
entonces CONOCIDO13, es él tiene una concesión de la vía, entiendo que a
50 años, empieza el tema con ORGANIZACIÓN PRIVADA11, que lo tocan por otro lado.
ENT: Sí.
TEST: Empieza el
tema, claro, la construcción caso ---------, pero es todo el tema de violencia
en esa región.
ENT: Ujum.
TEST: Uno diría,
ese sería un caso muy interesante, porque muestra toda esa, toda esa relación.
Uno diría, pero bueno por ahora, uno diría, uno podía tomar casos por muchos
lados. Por ejemplo, el caso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, mostrar la coincidencia entre
claro, entre la construcción, todo el proyecto económico, la construcción,
quienes actúan en el espacio y en el tiempo. Y entonces luego el tema, cuántas
masacres alrededor, cuántas tal cosa, entonces usted decía, oiga pero
esto.
TEST: Aquí
entre nos yo lo que le he dicho a los que están haciendo el trabajo de los
Llanos, usted no mire, no hay que hacer mucho. Es simplemente recojamos todas
las violaciones a derechos humanos, miremos los proyectos que hay y hagamos un
mapa... [INTERRUP]
ENT: Un cruce.
TEST: Un cruce
en el espacio y el tiempo.
ENT: Ujum.
TEST: Claro.
Claro entonces usted mire por ejemplo, el tema de ORGANIZACIÓN SOCIAL12, el tema del --de
Cesar, una cosa, un proyecto o sea pues usted dice o el --- del Cesar o El
---------, entiende.
ENT: Ujum.
TEST: O puede
buscar toda, claro entonces o puede buscar entonces en honor a CONOCIDO14
buscar el artículo y mirar lo que hay ahí sobre ---------- y ---------, claro. Sí,
que allá nació el ELN, que toda esas cosas, pero claro, cuando usted va a ver,
es una región riquísima, es el Magdalena, es petróleo, es, o a mirar lo de

----------- por ejemplo.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces
el tema de la industria extractiva.
ENT: Ujum.
TEST: O puede
tomarse también, o sea usted tiene varias opciones o la región, o hace
seguimiento a empresas. Yo estuve en un evento en, ya no me acuerdo, no pero es
que siempre se me olvida el nombre, en -------, España.
ENT: Ujum.
TEST: Y habíamos
personas de muchas organizaciones, había gente que yo recuerde de Grecia,
Turquía, por supuesto españoles y de América Latina y de varios países. Todos
afectados por la misma empresa. Entonces si uno hace un seguimiento a ORGANZIACIÓN
PRIVADA13, hay muchos estudios entonces con quiénes se han relacionado, en
qué regiones, cómo se ha movido o un seguimiento por ejemplo interesante. Cómo
si quieren legalizan el oro que aquí sale ilegalmente porque el oro, todo el
oro, eso entiendo, yo no sé decir cómo, por donde me explican que todo el oro
que sale de Colombia da vueltas y vuelve a Colombia ilegalmente.
ENT: Ujum.
TEST: Ya. O lo
que miramos con el narcotráfico, entonces hay como maneras si podemos, si se me
ocurre algo, le digo.
ENT: Bueno. ¿Y
qué faltaría decir? ¿Qué habría que indagar que no se ha dicho frente a esto?
¿En qué deberíamos poner un énfasis especial?
TEST: Entonces
mira, CONOCIDO29 habló del grupo de los 6.
ENT: Ajá.
TEST: Después
han dicho que son 12. Que era gente de bien, muy bien, o sea CONOCIDO6 no es el
problema.
ENT: Ujum.
TEST: O sea
aunque pues sea el símbolo pero para mí le, entonces es el grupo de los 6 o los
12.
ENT: Ujum.
TEST: Que son
los determinadores de la estructura. Entonces la pregunta que se hacían, uno
diría, poder identificar quiénes, pero haciendo un seguimiento porque es que
vamos y que si quiere, entonces usted mira, por ejemplo, masacres de las
bananeras.
ENT: Ujum.

TEST: Que usted
elija a Gaitán, investigador de las masacres de las bananeras, luego se silencia
lo del petróleo, pero luego viene la eliminación del Movimiento Gaitanista, me
entiende.
ENT: Ajá.
TEST: Pero luego
viene y usted encuentra, entonces volvemos, una economía. Da igual que sea
legal o ilegal la manera cómo se la estaba apropiando es ilegal e ilegítima. Me
entiendes, lo que llama Eduardo Gudinas, _alegalidades_, que es
los vacíos de la ley. Entonces uno diría, entonces claro y va a ver, y usted
mire, mire, compare con la muerte de Galán y el asesinato, el acabar el
Movimiento Galanista, que lo acaba por una parte la muerte y por otra parte,
CONOCIDO22.
ENT: Ajá.
TEST: O sea que,
ya. Entonces uno va a mirar la corrupción de Gaviria, la corrupción de
CONOCIDO23, entonces... Pero bueno, simplemente como empezar a indagar quiénes
hacia arriba son, entonces de él solo sabíamos, solo supimos que había cuando
se habló de él, cuando lo mataron que es CONOCIDO30.
ENT: Ujum,
TEST: Es uno de
ese combo, era uno de esos combos.
ENT: ¿CONOCIDO30...?
TEST: CONOCIDO30,
el CONOCIDO30 que llamaba, entonces es un prohombre, es un patriarca de ----------. Me
parece que es la ORGANACIÓN SOCIAL9, hacen muchas
obras buenísimas y ya.
ENT: Ujum.
TEST: Entonces
claro, uno dice jum, este puede ser. Claro entonces la gente es de ese perfil.
ENT: Ya.
TEST: O del
perfil de CONOCIDO31, ¿te suena?
ENT: Ujum.
¿CONOCIDO31?
TEST: CONOCIDO31.
ENT: Ajá.
TEST: Entonces
según medios de prensa, era el mentor político y económico de CONOCIDO6,
socio de sus hijos, en el tema de la basura.
ENT: Ya.
TEST: Socio,
bueno pero es un gran empresario, absolutamente discreto. No sabemos si él sea,

llegaron a decir que él tenía 500 mil hectáreas de tierra.
ENT: Ya.
TEST: No
sabemos, me entiendes.
ENT: Ajá, ujum.
TEST: Entonces
para decir, tratar de identificar quiénes son los 6, o los 12, o ese grupito.
ENT: Ya.
TEST: Ese sería
una cosa... [INTERRUP]
ENT: Con vacía.
TEST: Hay una,
una carta que yo no la desecharía. Yo no me acuerdo a dónde está, pero es una
carta de militares, guerrilleros y yo no sé si paramilitares en la cárcel, en
el 2000... Eso fue por ahí 14, por esos lados, entonces ellos decían que
estamos dispuestos a aportar a la verdad. Y una de las cosas que decían era
queremos que se diga quién determina la formación que tenemos los militares.
ENT: Ajá, sí.
TEST: Entonces
uno diría, ir pensando como en ese tema, no, el tema, entonces claro es el
esfuerzo digo yo, más o menos como le decía, mire, aquí ha habido muchas
discusiones y nos ponemos a pelear por religión, peleamos por política,
peleamos por los homosexuales, peleamos por la ideología de género. Todas esas
cosas, perdóneme, la mayoría de la gente de la, un grupo grande de los que
están en contra de la ideología de género y que la usan políticamente, varios
de ellos están en la Comunidad del Anillo.
ENT: Jum.
TEST: Me
entiende, o sea...
ENT: Ujum.
TEST: Ellos les
importa un comino, son simplemente... Entonces poder identificar ese elemento
amiga, aquí hay un hecho real es que poder mostrar esas, digamos como esa
relación profunda, eso es muy importante. Mostrar, hacer una trazabilidad de
cómo el narcotráfico llegó a permear toda la sociedad, es un tema económico,
que tiene que ver con drogas ilícitas pero tendría que tener sesiones...
[INTERRUP]
ENT: Eso se está
explorando.
TEST: Claro,
pero y sí no, tendría que mirar. Entonces claro, entonces ustedes con la
gran dama de este país.
ENT: Ujum.

TEST: No lo digo
de mal pero que es CONOCIDA32. Sabes que, la ubicas, es CONOCIDA32
fue, para los de nuestra generación lo que para, quién es hoy la mujer así como
que, del mundo de la televisión así que presentadora y periodista, así que
desvele a la...
ENT: Sí ya sé
cómo es.
TEST: Entonces
ella fue amante de Pablo Escobar.
ENT: Ajá, sí, yo
sé quien es, ajá.
TEST: Entonces
claro, cómo Pablo Escobar, podrías mirar cómo Pablo Escobar llegó a montar el
imperio que tuvo. Y la relación ahí con la política ya como más de fondo, y por
qué Pablo Escobar, todo el Estado persiguió a Pablo Escobar y no persiguió al
Cartel de Cali.
ENT: Ajá.
TEST: Pues
claro, no me refiero a que una gran cosa, sino oiga, venga, unan investigación,
alguien que conozca bien y que mire, estos son los elementos claves para
entender.
ENT: Ujum.
TEST: Y que me
lo puedan contar a mí un lector así desprevenido, entonces me cuentan y ah...
Oiga sí, yo no había caído en la cuenta. Ve esto. Entonces yo diría, pero
digamos para tocar hacia arriba, cómo el narcotráfico ha financiado todas las
campañas. Entonces lo del garganta profunda podía darle luces.
ENT: Ajá.
TEST: Del uso
desde Estados Unidos, entonces ahí uno diría cómo, entonces hablar del Cartel
de las 3 letras, ¿sabes cuál es?
ENT: No.
TEST: Cartel del
DAS, que ya el extinto DAS, o del Cartel Verde, que son los militares.
ENT: Ya.
TEST: O cómo
entiende usted que por la ciudad más, cómo llamarla, más militarizada de este
país salga la droga tranquilamente que es ----------.
ENT: Ujum.
TEST: Más o
menos, entiendes. Entonces uno diría ahí, entonces cómo hacer el ejercicio,
digamos, entonces uno ve, claro usted puede tomar casos de infraestructura,
casos de minería, algunos casos, casos de diferentes regiones. Por eso le contaba

casos... [INTERRUP]
ENT: Perfecto.
TEST:
[CONT] de muchos lados, entonces dice uno ve y uno puede hacer un mapa, y
leerse, entonces el Estado digamos hay cosas muy buenas. El estado de _shock _es
un libro que le da uno, de cómo funcionó esto en el mundo.
ENT: Ujum.
TEST: Y Colombia ha tenido la
característica, según los investigadores es que, Estados Unidos así, Colombia
siempre se ha manejado por Estados Unidos. Entonces Colombia nunca ha
necesitado un golpe de Estado. Lo de Rojas Pinilla no fue un golpe de Estado,
fue un acuerdo, un acuerdo. Que cuando Rojas Pinilla se volvió populista,
entonces viene y lo quita.
ENT: Ujum.
TEST: Ya, pero ese es el tema.
Entonces habrá economistas me imagino, que le darán a usted pistas, algunos
economistas sabrán del tema. Por ejemplo sobre el tema del narcotráfico y la
relación internacional, CONOCIDO24 es un tipo que debe tener muchísima
información.
ENT: Ya.
TEST: O lo de Noam Chomsky que
le contaba muy viejito. Hoy no sé si Naciones Unidas, o quien, algunas
organizaciones que investigan lo del tema de narcotráfico, darán esa relación
económica y la relación a lo político. Creo porque creo que sería la pregunta,
o sea, cuáles son los intereses económicos que explican el conflicto, que lo
estimulan, más o menos, ¿no?
ENT: Ujum.
TEST: Que lo estimula, lo
mantiene y que le tienen pánico a la verdad [Risas]
ENT: [Risas]
TEST: Por ese podría ser. A mí
me abrió los ojos, me encontré hace muchos años un librito que llamaban los
verdaderos dueños del mundo.
ENT: Ujum.
TEST: La trilateral. Yo no sé
si... Tengo que revisar si lo tengo o está en algún lado. Se llama, uy ese es
cómo que llamaba. Es un cura español, que fue banquero, se metió a cura y luego
se metió. Y todo el tiempo fue cura cuando estaba trabajando con la gente, pero
ya me acordaré. Me acuerda.
ENT: Ajá.
TEST: Y hay un investigador,
eso como para lecturas que pueden servir, se llama CONOCIDO33.
ENT: ¿CONOCIDO33 qué?

TEST: CONOCIDO33. No sé si es así
que se escribe pero... Entonces él tiene un librito que se llama El Club de
Bilderberg.
ENT: Ajá.
TEST: Digo porque puede ser por
que por ahí con tus compañeros, pueden digamos, oiga lecturas que sean de otra
cosa, pero que... Entonces es, y otro que se llama El Poder Invisible del
mismo.
ENT: ¿De CONOCIDO33?
TEST: Sí. Digamos desde dos
puntos de vista maneja el tema. Club de Bildeberg es un grupo exclusivo de...
Bildeberg es una ciudad alemana donde se reunían cada año un grupito exclusivo.
Ahí se reúnen los Horse, se reúnen los reyes de España, y definen el futuro del
mundo.
ENT: Ya.
TEST: Y pues muestra la forma
cómo lo hacen. Entonces Dabos, no define. La reunión de Dabos según eso no
define, sino que Dabos, cómo llamarlo, Dabos pone en funcionamiento lo que los
otros deciden.
ENT: Ya.
TEST: Entonces CONOCIDO33 le dio
por estudiar el club de Bildeberg y se encontró con él. Y en el otro es, mira,
como anécdota para que... Yo supe de ese autor, hablando con una persona del
mundo político internacional porque me pregunta, si la pregunta fue,
"¿usted qué opina del atentado a CONOCIDO10?"
ENT: Ujum.
TEST: Entonces digo, "no
me parece un atentado, yo tengo mis dudas. Políticamente eso no me parece y me
puede sonar a auto atentado. Mejor dicho, atentado no de él sino del círculo
político. '¿Cómo así?' Claro, pues sabemos que CONOCIDA34 lo mata la extrema
derecha, lo matan los militares. Sabemos que el general este que era amigo de
CONOCIDA34, ex ministro de defensa y todo el que se venga, se me olvida el
nombre, empezó a investigarlo a él y lo matan una semana antes de que fueran a
declarar".
TEST: Uno dice ese asesinato a
quién convenía. Entonces claro, luego aparece, hay una cosa no resuelta. El
tema es muy sensible, pero luego, entonces me pregunta por él y luego me
pregunta por el DAS, por --------. Dije, "mira, en ese momento yo no
conocía mucho. Yo lo que sé de ---------- es primero que aquí hubo en -----------,
la primera persona que investigó, empezó a investigar el caso le tocó salir del
país".
ENT: Ujum.
TEST: Hubo una segunda que la

mataron y una tercera dijo que las FARC, y se ha silenciado la otra cara, que
allá estaban que el Cartel del Norte del Valle estaba allá, que allá se reunía
la negociación entre los paramilitares, Mancuso allá y CONOCIDO10 allá,
que allá, entonces una... Que sabíamos, entonces yo tengo muchas dudas que sean
las FARC. Ahora las FARC dicen que sí, pero entonces la pregunta que me queda
es lo hicieron ellos por ellos, o lo hicieron también como uno entiende. O una
coincidencia, pero el otro caso es real.
ENT: Ujum, sí.
TEST: Entonces claro, llega y
me dice, oiga, entonces me dice "yo estoy de acuerdo con usted" y hay
un autor que lo plantea que es CONOCIDO33.
ENT: Ya, y ahí llegaste.
TEST: A CONOCIDO33 y él analiza
varios atentados en el mundo y dice "esto no es posible. Ese atentado no
es posible que haya sido con uranio".
ENT: Ya.
TEST: Pero bueno, son, pero en
el fondo es eso, quien dirige esto de la economía.
ENT: Ujum. Bueno, muchas
gracias.
TEST: Bueno.

