TEST: Buenos días mi nombre es TEST nací aquí en --------y aquí vivo, y aquí moriré creo.
ENT: Doña TEST ¿usted cuándo nació?
TEST: Yo nací el --------- de 1949.
ENT:¿Osea que cuántos añitos tiene?
TEST: Setenta años.
ENT: Setenta años. ¿Actiamente esta soltera o casada?
TEST: Viuda.
ENT: Entonces sumercé nació acá en --------y ¿estudió acá?
TEST: Nací en el propio tiempo de la guerra en el 48 empezó la guerra y terminó en el 54.
ENT: La guerra bipartidista.
TEST: De partidos, sí.
ENT: ¿Estudió acá en --------?
TEST: Aquí en --------y en ------ENT: ¿Hasta qué grado hizo?
TEST: Hasta segundo de bachillerato
ENT: Bueno doña TEST somos todo oídos para escuchar su testimonio.
TEST: A ver yo quería contar porque me duele mucho lo que vi, y lo que viví. Comenzando
que no estoy muy bien si en el 93 o 92 se fue uno de mis hijos para la guerrilla. Tenía como
14 años.
ENT: ¿Cómo era el nombre de él?
TEST: Él se llamaba FAMILIAR 1 Y ya tenía como, es más yo no sabía que él se había ido. Yo
siempre desde el 91 soy adventista del séptimo día, entonces nosotros hacemos culto a dios
el sábado. Yo había venido con mis hijas para acá para el pueblo, nosotros vivíamos en una
vereda a dos horas de camino. Se llama ----, y ya como a las 5 de la tarde íbamos para la
casa. Por ahí ya cerca de la casa ya sólo quedaban como 10 minuticos para llegar, me di la
sorpresa que salen y nos detienen en el camino. Y no teníamos permiso de pasar. Y dije yo y
esto qué pasa. El ejército salió furiosísimo y no me dejaba pasar y nosotros íbamos con
hambre y cansadas. Acababa de pasar un invierno duro, entonces íbamos con miedo porque
antecitos de llegar a la casa, casi en el patio de la casa, pasaba una quebrada grande. Y el
miedo era que la quebrada crecía y no nos dejaba pasar y nosotros íbamos corriendo a
lograr pasar antes de que la creciente bajara. Ya uno conoce que tiempo para las crecientes
y eso.
ENT: ¿Iba con su hija y con quién más?
TEST: Iba con mis 3 hijas pequeñas, medianas.
ENT:¿Cuántos hijos tiene doña TEST?
TEST: Yo tuve 10 hijos. Y no, nos damos la sorpresa que no nos dejaron pasar y ahí no
estuvieron al frente de una casa. Y no nos dejaban pasar. Entonces...
ENT: ¿Por qué, cuál era el motivo?
TEST: Entonces yo dije, pero bueno por qué no me dejan pasar o qué pasó. Sí es que su hijo
es un guerrillero, su hijo se fue para la guerrilla. Hasta entonces me enteré de lo que estaba
pasando en mi familia. Bueno, ahí nos tuvieron, eso era las 4 y medio y no tuvieron como
hasta las 6 y pucho. Y nos dejaron pasar pero se fueron con nosotros unos soldados.
Llegamos, ya el caño estaba crecido. Ya mi esposo estaba en la casa. Lo gritamos pero el

caballo vino y nos pasó. El ejército, los que iban, ahí si esperaron que bajara un poco más. Al
momento ya llegaron a que les vendiera gallina, yo les vendí gallina, les vendí dulces, les
vendí comida bueno. Lo paradójico de la historia es que llega un soldado y me dice nosotros
haciéndoles tanto daño a ustedes y ustedes vendiéndonos comida. Yo no le entendía a él, lo
que él me quería decir. Porque aún yo no estaba viendo nada.
Más sin embargo ellos cogieron todo y se vinieron. Ya el caño estaba bajito apenas ellos
salieron al momento llegaron otros personajes de los mismos. Mi esposo estaba como
acabando de cenar algo así, ya eran las 7 de la noche. Y lo sacaron de la cocina, y es que nos
vamos. Y les dije bueno y ustedes para donde lo llevan o qué, qué pasó. NO es que... con un
vocabulario extravagante que no me gusta repetirlo. Llega un soldado y me dice tranquila
señora TEST que no lo demoramos vamos es a hablar con él. Le dije no lo demoramos o lo
van a matar o qué es lo que van a hacer. No me contestó dijo no tranquila que no le va a
pasar nada. Se llevaron las 10, se llegaron las 12, se llegaron las 5 de la mañana y no llegaba.
Nosotros todos angustiados con mis hijos, que cuento dormir esa noche, desesperados de
qué había pasado, que qué habían hecho con el abuelo. Ya un abuelo, es que él ya era un
abuelo. Al otro día como a las 5:30 me vine para la casa donde nos habían demorado el día
antes, la tarde antes. Porque ahí estaban haciendo de comer. Prendían candela en el patio y
ahí hacían de comer. Unos se quedaban ahí, pero ahí estaban, entonces yo me fui. Por la
mañanita. No había llegado nadie todavía, como a la media hora llegaron 2 soldados. Llegó
uno y me dijo, era muy conocido, muy amigo, me saludó y me dijo ay señora TEST no se
preocupe que a don FAMILIAR 2 no le pasó nada. Ya más tarde por ahía las 10 ya le llega a la
casa.
Le dije bueno y cuál era el papel para que lo llevaban o qué. Si es que mire.... me contó todo.
Lo equiparon, le colocaron equipaje pesado lo pusieron a subir en el lugar donde estaban
era una sabana pero habían hartas lomas.
ENT: ¿Pero acá en -------- en la misma vereda?
TEST: Allá en la vereda lo pusieron a subir y bajar en esas lomas con esa maleta, bueno le
hicieron miles de martirios que porque el hijo se le había ido para la guerrilla. ¿Acaso que
culpa tiene él?
ENT: ¿Y FAMILIAR 1 hace cuánto no lo veían ustedes?
TEST: El hacía com 15, 20 días que se había ido de la casa, a trabajar una finca por acá por
abajo por los lados de la ---------- para bajo, por una vereda que se llama las cañas por ahí
estaba trabajando supuestamente. Porque yo soy la mamá pero uno no puede decir jamás
sacar a los hijos en principio de nada porque uno no está con ellos.
Bueno, lo último que dijo el soldado. Dijo yo estoy arriesgando mi pelllejo. Le dije ¿Por qué?
Porque es que lo último que hicieron fue que lo tiraron boca abajo y me dieron la orden de
que lo matara le colocaron el fusil en la cabeza y me dieron la orden que le disparara. Y yo
no fui capaz de dispararle. Dijo gracias a dios me dejaron solo y yo no le quise disparar. Yo
lo llevé para mi cambuche, llaman ellos cambuche. Lo alojé allá y le di unas galletas y ahí,
pero eso ya era la madrugada ya para aclarar. Fue lo cantentó y dijo, lo calenté un poquito y
ya aclaró el día y tocó sacarlo. Pero no sé a mi que me pueda pasar por no haber cumplido la
orden.
ENT: ¿Y él lo soltó?¿Le dijo que se fuera?¿Qué pasó?

TEST: Sí, el otro día como a las 9:30 llegó a la casa el abuelo. Entonces de ahí para adelante
empezó el calvario más que todo para mi. Porque a él ya lo dejaron quieto, pero empezó el
calvario para mi cada vez que yo venía me encontraba con el ejército, era un martirio eso.
Venía yo caballo, me hacían ajustar el macho, bueno eso.
ENT: ¿Y recuerda qué grupo del ejército?
TEST: El ---, el que llamaban frente --ENT: ¿Del ejército?
TEST: Del ejército
ENT: ¿Recuerda quién estaba liderando?
TEST: El GRADO 1. Ese me cargaba un odio ese señor, pero era odio.
ENT: ¿Usted cree que fue orden que le hicieran esa?
TEST: Me supongo que si porque por rivalidad tal vez pensaban que si me molestaban, me
hacían la vida imposible de pronto mi hijo desistía de donde estaba. Y después de eso yo me
vine de la finca teniendo todas esas cosas y a mis hijos se crecieron y se fueron cada quien
con su hogar, formaron sus hogares ya me quedé con las solas niñas pequeñas y un nieto. Y
me vine para acá.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Me vine como en el, mi hijo lo mataron en el 99 y yo tenía como 3 años de estar acá,
como en el 96 me vine yo para acá. Y no tenía como dos años largos, tres años, no alcazó dos
años de estar acá cuando me mataron a mi primer hijo y solamente por ser hermano de un
guerrillero. No se ahí sí no puedo decir fue el ejército, ahi no sé. Lo cierto es que me mataron
a mi hijo.
ENT: ¿Y todo este tiempo no supo de TEST en estos 4 años?
TEST: Con él después que se fue, volvió a la casa como a los 3 años creo.
ENT: ¿Todavía estaban en la finca?
TEST: Todavía estábamos en la finca sí, como 3 o dos años tenía que había ido cuando él
llegó.
ENT: ¿Sumercé le preguntó a él dónde estaba?
TEST: No ya uno confirma las cosas, porque ya la forma en que él llegó ya no hay necesidad
de preguntar, no hay necesidad de nada. Ya uno confirma.
ENT: ¿Osea en efecto él si se había vinculado en la guerrilla?
TEST: Claro
ENT: ¿Y vino y volvió y se fue?
TEST: Claro él siguió hasta el día que murió. Entonces ahí siguen las represalias.
ENT: ¿A él fue el que mataron en el 99 o fue a otro hijo?
TEST: No, fue a otro hijo. Es que a mi el ejército, osea la guerra me quitó 3 hijos.
ENT: Este chico del 99 ¿Cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR 3.
ENT: ¿Cuántos años tenía ese hijo?
TEST: 30 y algo, como 36, 38 algo así tenía cuando murió. Y bueno después de eso que ya
nos estábamos acá. Ya mis hijas empezaron a estudiar, O siguieron estudiando porque ellas
estaban estudiando en la vereda. Y un buen día, a nosotros nos tildaban de todo, de todo.
Mis hijas siempre el colegio ha tenido que hacer tareas en grupo, llegaron y me dijeron, ellas

estaban en grados diferentes pero igual les tocaba las tareas en grupo, y la menor me dijo:
mamá me toca hacer la tarea en un grupo por allá por abajo del centro. Le dije vaya pero yo
siempre tenía la costumbre que yo miraba qué tareas eran y le calculaba más o menos el
tiempo. Decía que tiene que llegar a estas horas, tiene tanto tiempo para hacer esas tareas y
se viene ya.
Ella iba bajando, ya tenía un novio, tenía como 14 años. Se encontraron por ahí, iban
bajando con el novio. Y el ejército acababa de llegar al pueblo y empezaron a... de una
cogieron a mi hija. Y un soldado la cogieron a ella y otros cogieron al muchacho. Y a ella la
tildaron de jefe de la escuadra de la guerrilla. De un grupo de guerrilla por allá. Y al otro le
dijeron que para que era tan bobo de estar de novio con una guerrillera. Que esa era una
jefe guerrillera. Una cantidad de cosas que le dijeron.
Se pasó la hora y nada llegaba esa niña. Llegó llorando. ¿Qué le pasó? Que el ejército esto,
esto y esto.
ENT: ¿Pero no la retuvieron? Solamente le dijeron eso.
TEST: Le dijeron eso y la mandaron. Era un fin de semana y ese fin de semana el lunes era
festivo. El martes en seguida me fui a la personería y fui y puse la queja con el personero. De
hecho era un muy buen muchacho, buen amigo mio.
ENT:¿Cómo se llamaba él?
TEST: CONOCIDO 2.
ENT: ¿Recuerda el apellido?
TEST: No.
ENT: ¿Puso en concimiento de la personería cuando pasó lod e su esposo?
TEST:No
ENT: ¿Po qué?
TEST: Por miedo, o por ignorancia tal vez más que todo. Uno en el campo vive como más
dopado de las cosas. Como no pasa nada ya uno en el pueblo se despierta más. Porque ve
más cosas, vive más. Entonces tiene que sacarlo al orden donde lo tenga.
ENT: ¿Cuándo se vino para acá se vino con don...?
TEST: No, él se quedó en la casa, él se quedó allá en la finca.
ENT: Cuando pasó esto de la chica ¿Ya había pasado lo de su hijo?
TEST: Claro.
ENT: ¿Cómo fue esa muerte de su hijo?
TEST: A él lo cogieron por la vía que va para ----- Por ahí lo cogieron. Él trabajaba con
vendedor ambulante, en una moto vendía pescado, vendía pollo, vendía bueno.
ENT: ¿A eso se dedicaba?
TEST: A eso se dedicaba, entonces él había venido a surtir en el ----------------- Porque él vivía
en ----- Y cuando iba de para allá, lo cogieron y lo levaron para un río que se llama ------llegando a ----- Grande que había porque ahora es una.
ENT: ¿En -----vivía en el casco urbano?
TEST: Sí, el vivía en el pueblo. Y por ahí lo cogieron, lo mataron en la -------------ENT: ¿A tiros?
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Lo encontraron?Pudieron hacer levantamiento de cuerpo y todo.

TEST: Claro.
ENT: ¿Y eso tampoco se denunció?
TEST: Eso lo denunció ya la esposa. Sí ella hizo todos los, ya yo no. Ni siquiera me vincularon
a mi para nada.
ENT:¿Salió un proceso judicial ahi?
TEST: Sí
ENT: ¿A quién se inculpó?¿A quién se responsabilizó de esa muerte?
TEST: Parece ser porque el andaba en una moto y la moto se la llevaron. Parece que
inculparon a los paramilitares. Creo que fue como al año, año y medio dijeron que la moto la
encontraron por allá no sé donde. Ni quise que fueran a buscarla.
ENT: ¿Qué paramilitares hacían presencia por ahí?
TEST: No sé quienes más, eso si no.
ENT: Pero usted mencionaba que ha sido casi siempre de fuerzas públicas del Estado. Y acá
se cree que fueron paramilitares ¿O cree usted que fue el ejército, tuvo algo que ver?
TEST: Es que ahí o puedo decir nada porque no se nada. En ese sentido de mi hijo mayor si
no puedo decir fueron x o y porque no tengo ni la más mínima.
ENT: ¿Pero en la investigación supuestamente son paramilitares?
TEST: En la investigación que hicieron supuestamente eran paramilitares.
ENT: ¿Y no salió un responsable directo?
TEST: Los paracos que llaman. No salió ninguno así
ENT: Una persona directamente responsable.
TEST: Nada, no.
ENT: Bueno y entonces ya pasa lo de la chica.
TEST: Luego pasa lo de la niña y yo fui y le dije al personero que pues, le conté y me dijo qué
quiere que hagamos señora TEST Le dije reúna a todos los mandos del ejército. Reúnalos
aquí, cuando usted tenga esa reunión lista me avisa. Y sí como el jueves me mandó a llamar
que ya tenía la reunión organizada. Y sí estaban todos los mandos, de un cabo en adelante.
ENT: ¿Ahí estaba ese señor?`
TEST: El único que no estaba era GRADO 1. ENT: Entonces me dieron la palabra, que qué era
lo que quería. Le dije yo lo único que pido es que me haga el favor usted que son los mandos,
me haga el favor y me expliquen a qué grupo pertenece mi hija. Porque yo no puedo decir
mi hija es una santa. Ustedes la tildaron de que era la jefe de un grupo guerrillero, yo quiero
saber a qué grupo es. hagan el favor y me explican y me digan. Y yo con la niña en el canto.
Qué como así que por qué yo decía eso. Le dije pues el viernes pasado la abordaron unos
subalternos suyos y le dijeron todo esto, esto y esto. Entonces simplemente hágame el favor
y me explica. Que no que eso no era así, entonces tengan más cuidado. Ustedes no pueden
estar cogiendo contra personas se le venga la gana y hacerle daño. Se imaginan el daño que
le están haciendo a ella y a mi. Yo no sé que más les dije ahí, no sé que más. No me gusta
tratar mal a nadie, nadie me gusta tratar mal pero si me gusta decir las verdades.
Bueno lo último que dijo el comandante ese el general, bueno el mando ese.
ENT: ¿Quién estaba en ese grupo así como con más mando?
TEST: Creo que como un sargento.
ENT:¿Un apellido recuerda?

TEST: No. Y le pidieron a la niña que qué quería que ellos hicieran. La niña dijo que no
quería ver más a ese muchacho que la había tratado mal a ella. La misma tarde los
levantaron y en un helicóptero se los llevaron. Pero siempre siguió la represalia conmigo
porque GRADO 1 después de eso.
ENT:¿Cuántos años tenía ese señor más o menos?
TEST: GRADO 1 tendría uno 50 y algo. Después de eso me hizo una humillada, pero una
humillada horrible. Para mi fue muy dura. Que yo dejé mis hijos aquí sirviendo el almuerzo
y yo me fui a buscar algo para hacer una ensalada, como un mayonesa. Bueno no sé qué me
fui a traer. Iba al frente de la Parroquia y él estaba ahí, no se si eran unas elecciones. Y
sonaba el himno nacional y todo mundo estaba para lado y lado. Y la única que le tocó
estarse de pie hasta que pasó el himno nacional fue a doña TEST por orden de GRADO 1
Entonces no es que lo tienen a uno en mira, le hacen lo que más pueden por ofenderlo a uno
ENT: ¿Y cómo fue esa orden?¿Quién le dijo que tenía que hacer eso?
TEST: Él estaba ahí en un anden. Me pegó el grito, viejita pa dónde va. Me hace el favor se
queda quieta porque está sonando el himno nacional. Y el resto de gente si estaba
caminando or lado y lado. Solamente yo me tuve que quedar quieta ahí. Y yo como no me
gusta peliar. Y en ese tiempo todavía era muy boba, ahora no me cogen así tan pasada
gracias a dios. Pero entonces son cositas que se le meten a uno.
Ahora, después de eso, ya mucho rato después de eso vino un día un sargento que decía ser
amigo mio. Me dijo ay señora TEST usted quiere hablar con un general el ejército es que él
quiere venir a saludarla a a hablar con usted. Le dije bueno que venga. Llegó un día yo
estaba desayunando ya. Cuando me di cuenta estaba esto invadido de ejército. Me dio mal
genio, salí y les dije, no necesito a nadie del ejército, a nadie a nadie.
ENT: ¿Aquí en esta casa?
TEST: Aquí, yo tenía una tienda ahí. Y estaba pero lleno, aquí la calle, aquí la tienda, todo eso
estaba lleno. Me dio mal genio y les dije no necesito aquí ejército. Yo no necesito uqe me
custodien, no necesito nada. Si van a hablar conmigo necesito una sola persona aquí y si le
da miedo entonces no entre.
ENT: ¿Y quién era ese visita?¿Y quién era ese general?
TEST: Pues el general que venía.
ENT: ¿Recuerda quién era?
TEST: No me acuerdo, yo le he estado echando cabeza. El se identificó el nombre y todo pero
yo no me acuerdo.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Tampoco tengo idea de qué año fue. Yo me parece que tengo undocumento que eso si
fui y lo denuncié porque él vino. Ellos salieron todos en ese momento, fue y los dejo todos
arriba y él se vino solo. Y nos sentamos acá. Duramos como más de una hora hablando. pero
entonces el venía a ofrecer prebendas para que yo entregara a mi hijo. Me ofreció casa,
plata, mejor dicho los miles de cuidados para que yo entregara a mi hijo. Entonce el me
ofreció y yo le dije yo no sé donde esté, dijo no es que yo sé. Le dije es que si usted sabe vaya
y cójalo usted, no me meta a mi. Le dije géneral, perdóneme pero respóndame esta pregunta

¿Usted tiene su mamá viva? ¿Usted le gustaría que su mamá lo que usted quiere que yo le
haga a mi hijo? Porque somos iguales, somos seres humanos. El hecho de que mi hijo que
esté allá en la guerrilla no lo hace diferente a usted, ni usted diferente a él, todos somos
seres humanos. Y si usted no le gustaría que su mamá le hiciera eso, entonces por qué viene
a que yo le haga eso a mi hijo. Hágame el favor y me respeta.
ENT: Y se fue el hombre
TEST: Quedó callado. Se levantó fue utilizó el baño, cogió una flor me la trajo y me dijo la
felicito señora TEST. Usted es una verdadera mamá. Le dije usted pensó que me iba a
comprar, no, yo no necesito prebendas de nada y mucho menos para entregar a mi hijo.
Búsquenlo, lleguen a donde esté, vayan cójanlo. Pero no me haga esas propuestas porque no
las voy a aceptar.
ENT: ¿Y esto ya era como en el 2000?
TEST: Claro eso era como en el 2000... cuando mi hijo murió eso ya había pasado como 8
años. Y él murió en el 2012, como en el 2004, el 2005 fue eso.
ENT: 2005 más o menos
TEST: Más o menos y se fue. Pero igual de ahí para adelante no podía llegar aquí nadie
porque ya era mi hijo que llegaba. Toda la noche permanecía esto rodeado.
ENT: De ejército.
TEST: De ejército, todas las noches. Yo me levantaba para el baño miraba. No tenía ese
monte ahí, y miraba bien allá.
ENT: Todo lleno de ejército.
TETS: La gente me decía uy TEST a usted no le da miedo.¿De qué? Yo me hacía la loca, yo no
sé ustedes que miran por allá. Y así duró unos días, después ya no era el ejército después ya
era el Gaula. Golpeaban en la puerta tarde la noche, me golpeaban. Yo no. Yo siempre tengo
que después de las 6:30, cuando tenía la tienda cerraba a las 7:30. Pero ahorita hay veces
que a las 5:30 ya tengo trancado ahí y no le abro a nadie a menos que yo conozca la voz. Y
todas la noches venían a golpearme la puerta, a ver si yo salía. Quiénes eran, los del Gaula.
Para qué, vaya uno a saber.
ENT: Nunca les abrió la puerta.
TEST: Nunca les abrí la puerta.
ENT: ¿Y en el día nunca vinieron?
TEST: En el día nunca vinieron.
ENT: ¿Sumercé cómo supo que eran los del Gaula?
TEST: Porque los vecinos los veían. Y me decían. Y en esos mismo periodo primero llegaron
por allá donde un amigo, un familiar más bien lejano. Que vive en la pura entrada del
pueblo. Llegó un muchacho que era del Gaula familiar de él por parte de la esposa creo que
era. Llegó y le preguntó que si yo estaba acá. Él le dijo que ella no para ahí. eso era un fin de
semana él le dijo ella se va todos los fines de semana para la vereda. Pero él era inventando
porque yo en ese tiempo trabajaba aquí en bienestar familiar (ICBF), tenía un hogar infantil
acá. Entonces no podía salir, los fines de semana eran de recoger el mercado y todo, no
podía salir. Pero él le dijo que yo no estaba. Entonces él le preguntó, el muchacho vino y se
quedó ahí. Bueno y usted para qué la necesita. Dijo no es que mandaron a pasarla para el
otro lado, le dijo así. Pero ese se demoró mucho tiempo en contarme. Yo supe mucho tiempo

después.
Entonces com no pudieron con él. Él les dijo que el no hacía eso, porque no tenían porque
hacerme eso a mi. Entonces buscaron a otra persona que esa si era militante del 25. Pero se
había retirado ya estaba afuera vivía por aquí por estos lados del pueblo, por abajo.
ENT: Osea había sido del ejército.
TEST: Exacto. Le ofrecieron una plata también para que me viniera a acabar. Y él les dijo, él
mismo le contaba a una persona muy allegada a mi. Él le contó que habían llegado a
ofrecerle una plata para que me matara a mí, porque era la única forma que hacían traer a
mi hijo de donde estaba. Que me desaparecieran a mií. Y él dijo que no, que él no tenía
porque venir a matarme a mí, que yo no estaba haciendo ningún daño. Y que el hecho de
que fuera la mamá de un guerrillero no era a única, ni la primera, ni la última.
ENT: ¿Y esta persona había sido qué un soldado raso?¿O tenía algún cargo?
TETS: Voluntario. Él era voluntario no se cuánto tiempo duraría.
ENT: ¿De acá de la vereda?
TEST: No, él no era de -------- Él vivía en esa época que le hicieron esa propuesta, vivía con
una señora de acá de -------- No sé de dónde será, o dónde vivirá ahorita, no sé.
ENT: ¿Ya no vive acá?
TEST: No, él ya no vive acá.
ENT:¿Cómo era el nombre del fulano?
TEST: La verdad no supe cómo se llamaba, porque de aquí le ponen sobrenombre a todo el
mundo y por sobrenombre lo llaman tanto que después, mucho tiempo después yo tengo
una hija que vive en ------- en --------- Y mucho tiempo después me llamo por la mañana, me
dijo mamá tengo una visita de allá de -------- Le dije verdad. Me dijo sí un no sé cómo me
dijo. Entonces le dije yo, no sé cómo se me soltó esa palabra, nosotros teníamos esa palabra.
Yo le dije ------ ella dijo que sí. Entonces ella dijo, no mamá no es un burro es un caballo. Por
qué, porque lo llamaban caballo. Y fue como yo lo identifiqué como caballo porque era un
hombre alto y fornido. Aquí lo llamaban caballo, nunca supe el nombre del señor.
ENT: Le decían CONOCIDO 3.
TEST: Así lo conocía todo el mundo.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvo en el ejército?
TEST: Ni idea,
ENT: ¿Pero ya estaba retirado?
TEST: Ya estaba retirado cuando eso. Después de eso,mucho tiempo después todavía estaba
yo con mis hijas acá. Yo dormía aquí en esta pieza.
ENT: Pero espérese, eso de la visita del general fue más o menos en el 2005. de ahí para acá
fue que estuvo esto acá rodeado de ejército. ¿Cuánto tiem1po duro con esa presencia
constante del ejército al rededor de su casa, meses?
TEST: Eso fue años, póngame cuidado. Después de esto que le digo una noche mis hijas,
unas dormían allá, mi hijo dormía acá, yo dormía acá. Y una noche eran como las 3 y media
de la mañana amaneciendo un domingo, yo sentí que cayó algo así en al anden. Algo pesado,
algo duro. Ve esta vaina quién llegó o qué. La casa no tenía ese portón que tiene ahorita.
Tenía era un broche de alambre ahí. Yo me levanté y salí a la fuente y vi que venía ese
gentidon, me di cuenta que era puro ejército. Entonces llegué y me acosté otra vez a dormir.

A las 6:30 me levanté ya. Y salí cuando yo salí aquí todo esto estaba lleno de ejército. Y
afuera sí que hasta arriba, yo dije ve y ahora qué pasó. Que no que no se que, que ustedes
son unos alcahuetas, bueno. Dijo venimos a requisar la casa, le dije vayan busquen y saquen
todas las armas que encuentren, porque eso si hay armamento. Llena de impaciencia
porque no estaba (...) Saque toda escarben todo lo que encuentren, fui a punta de pie a esta
puerta. La casa si me hacen el favor y me la respetan aquí no están un corral de vacas. Me
hacen el favor y me respetan la casa.
ENT: ¿Usted estaba con sus tres hijos?
TEST: Con mis tres niñas y el hijo. Era que ahí en esa pieza estaba durmiendo mi hijo y mi
nieto. Y ellos no se habían levantado, y la pelea era esa y por eso cogieron a punta piedras la
puerta, entonces como les dije eso se calmaron y empezaron a escarbar todo. Lo único si les
digo es que me hacen el favor me dejan las cosas tal como están porque yo desorden no
quiero en mi casa. Escarbaron, buscaron. Un rancho era allá que no estaba esa pieza, era un
ranchito donde guardaba checheres. Y otro rancho por allí. Por ahí llevaron a mi hijo
después de que salió, lo cogieron lo llevaron, lo tuvieron casi dos horas por allá hablando.
Mientras tanto los otros escarbaban, les dije traigan las armas no las dejen por allá. Y yo me
puse que no tenía esa cocina tampoco, la cocina era acá y me puse a hacer un poco de tinto.
Hice un olladón del tinto porque era muchísima gente y había caído un aguacero y venían
todos lavados.
ENT: ¿Venía GRADO 1 ahí o no venía?
TEST: No, pero ese estaba acá. Pero él no venía. Les hice tinto, les di. Voltió y me dijo un
soldado, paradójicamente le estamos haciendo tanto daño y usted dándonos tinto. Le dije de
lo puro mala que soy, pero bueno le dejamos las cosas a dios. Entraron a esa pieza que era
donde dormían mis hijas, y una de ellas, la mayor de ellas. Hacía meses había ido a
encontrarse con el hermano por allá y con otros muchachos amigos, se le hizo fácil a ella
tomarse una foto con un fusil en la mano. Yo no me había dado cuenta de esa foto. Yo
respeto mucho los lugares de mis hijos, no me gusta estar.
ENT: ¿De qué edad estaba su hija?
TEST: Ella ya tenía como 16 años. 15, 16.
ENT:¿Y cuántos años tiene hoy esa hija?
TEST: Cuántos cumplió como 38 creo, 36, algo asi. Y entraron ella había hecho una cartelera,
un cuadro así lleno de fotos, y entre todas esas fotos había colocado esa foto. Estaban ahí,
apenas eran como las 5:30. Me llamaron, me dijeron esta quién es. Les dije pues mi hija.
Usted si sabe que esto tiene cárcel, le dije sí. Y así estaba de tranquila, le dije sí. Usted sabe
que ella se va hoy para la cárcel. Le dije sí yo sé, que usted se la llevan. Pero eso es si le da
licencia a ustedes que ella se quede en la cárcel. Y si no se le da nada. Y le dije pero por qué
si dios está conmigo yo porqué me voy a afanar. Ustedes dicen que la llevan pero eso es lo
que dios disponga, si la dejan o no la dejan, le dije así al señor ese. Cogieron la foto y sí como
las 8 de la mañana salieron de acá y se la llevaron.
Yo bajé hasta abajo al helipuerto que era en la manga de ----------- cayó el helicoptero como
a las 8:30 y mi hija era contenta por que nunca había volado en helicoptero y lo iba hacer en
el helicóptero más grande del ejército.
ENT: Ella antes estába reída.

TEST: Estaba reída. Yo me vine de ahí para arriba no muy contenta pensado qué hacía yo
con esa china. El alcalde en esa época no estaba trabajando acá porque supuestamente lo
habían amenazado.
ENT: ¿Quién estaba de alcalde?
TEST: Estaba de alcalde CONOCIDO 4. Él estaba mandando desde ------ Allá les tocaba ir a
hablar con él para los trabajos para todo. Yo me vine, acá no habían teléfonos celulares en
esa época. Teléfono fijo, fui donde una amiga hice una llamadita, la llamada de mi hija. Me
dijo mamá eso no se preocupe que eso no va a pasar nada. Ella me dijo cerquita de ella vivía
el alcalde, ella llamó al alcalde, el personero ese día estaba allá.
ENT: ¿Quién era el personero?
TEST: Como le dije CONOCIDO 2 Y de una vez el alcalde llamó al personero y el personero se
vino para el grupo.
ENT: ¿Hacía rato habían nombrado al alcalde?¿Le tocó salir recién lo nombraron o
terminando periodo?
TEST: No, él ya iba terminando, ya iba en el último año. Vino el personero como a las 10:30
lo entregaron las chinas se la llevó.
ENT:¿Ah se la entregaron finalmente?
TEST: Claro se la entregaron
ENT: ¿No se la llevaron?
TEST: Cómo podían comprobarle delito a ella si ella era ua menor de edad y usted sabe que
las menores de edad son locas y hacen lo que se les viene a lamente sin pensar nada. Y una
foto no quería decir nada. Y después eso el GRADO 1 ay se salió con la suyas. Dios es grande
y poderoso y dios no desampara a nadie y menos cuando uno tiene veracidad de las cosas.
Entonces todos esos son cosas, eso fue lo que yo denuncié. Porque antes de eso, antes de ese
suceso habían cogido a mi hijo FAMILIAR 4 y se lo llevaron preso.
ENT: ¿Antes de que hicieran?
TEST: Antes de que hicieran el allanamiento acá. Yo no mea cuerdo en qué año llevaron, yo
tengo por ahí peor ahortia para buscar, quien sabe dónde estará. Antes de eso lo cogieron
preso.
ENT: ¿Pero cuánto tiempo antes más o menos?
TEST: Como un año antes se lo llevaron preso.
ENT:¿De acá?
TEST: De acá, claro.
ENT:¿Él vivía con usted?
TEST: No, él tenía la mujer.
ENT: Él tenía hogar.
TEST: Sí él tenía hogar.
ENT: ¿Cuánto años tenía FAMILIAR 4 ?
TEST: No me acuerdo
ENT: ¿Hoy cuántos tiene FAMILIAR 4?
TEST: Él es del 70 y... 72. Él nació en el 72 no me acuerdo cuántos años tendría en esa época
y ahorita menos.
ENT: ¿Y a él por qué se lo llevan preso?¿Por qué motivo?

TEST: Porque simplemente porque era hermano de FAMILIAR 1.
ENT: ¿Y lo tuvieron?
TEST: Y lo tuvieron como ocho días creo que lo tuvieron allá. No le comprobaron nada
porque qué le podía comprobar nada. Él hermano sí, pero quién iba a negar a un hermano.
ENT: ¿Y volvieron y lo soltaron?
TEST: Pero eso quedó el denunció en la...
ENT: Personería.
TEST: Entonces todo eso ha hecho que mi vida no haya sido, osea cómo le digo. Mi vida ha
sido feliz porque tengo a dios en el corazón, pero me ha tocado frentear mucho las cosas,
simplemente por ser la mamá de un guerrillero.
ENT: ¿Cuáles son los impactos más grandes que cree que le ha dejado todo esto?
TEST: Esos impactos del allanamiento porque después de todo antes de irse, ellos se fueron
como a las ocho. Como a las 7:30 se sentó el mando que venía ahí, se sentó acá en un silla y
me hizo sentar ahí. Me dijo sab qué señora TEST nosotros vinimos nos mandaron porque
ayer llamaron al grupo de que su hijo estaba aquí durmiendo con usted. Entonces,
obviamente el no me iba a decir quién. Le dije quién, me dijo unos vecinos suyos. Entonces
eso lo hace, si aparentemente todos son mis amigos.
ENT: ¿Sumerce no sentía un rechazo de la gente?
TEST: Rechazo sí, de la gente sí. Eso se siente uno marginado. Claro la sociedad lo margina a
uno.
ENT: ¿Cómo se materializaba ese rechazo?
TEST: Digamos que no lo invitan a compartir para nada, no me puedo juntar con esta
persona porque corro peligro. Para buen entendedor pocas acciones, pocas palabras.
ENT:¿Pero no hubo nunca un mensaje directo?
TEST: Directo, directo nunca.
ENT: Era más un tema de aislamiento.
TEST: Para el buen entendedor pocas acciones, pocas palabras uno entiende las cosas. Pero
a eso no le paré bolas. Me molestó mucho lo del ejército sí. Porque viví muchas escenas
muy bravas con él.
ENT: ¿Ese comandante que se sentó a hablarle a usted estaba acá permanentemente?
TEST: Sí, pero no sé cómo se llame, no.
ENT: ¿Pero si lo veía regularmente?
TEST: Eso se veía por ahí. Pero él si me dijo, esto pasó por esto y por esto. Bueno qué le
vamos a hacer. Antes de eso tampoco me pregunte que año porque no me acuerdo, pero eso
fue antes de eso. Me duele porque la represalias hubieras solo contra mi valía nada, pero fue
contra mis hijas.
Salió una de mis hijas, la hija mayor. Ya tenía 17 años, tenía un novio que era de ------- Y una
tarde salió, le dije pero no se demora. Pidió permiso y salieron. Había otro señor, también
era de -------andaba con el muchacho, se fueron todos 3 a pasear en el parque. Pues ahí
llegarony cogieron a esos muchachos el ejército, los cogieron a culatazos. Que eran unos
guerrilleros que no sé qué y a mi hija que era una guerrillera. La llevaron para unas casitas
que hay allá en la pata del cerro que hay allá. Era la noche y nada que llegaba mi hija y yo
espere, cuando llegó, llegó llorando. Que mamá que hay que llevar unas fotos, le dije fotos de

quien. Dijo de mi hermano, le dije para donde, llorando me contó. Me dijo que el ejército la
había cogido y la había mandado a llevar unas fotos. Que tenía fotos de mi hijo, a quien le
dijeron doña TEST se espabiló pa allá. Le dije dónde están, me dijo allá en tal parte. Me fui
corriendo, ahí sí me fui con ira, muy mal geniada yo. Llegué allá ye estaban ahí atracito llegó
mi hija. Qué pasó con las fotos, le dije fotos, me dijo sí necesitamos unas fotos de su hijo. Le
dije usted qué clase de familia es. ¿Usted cree que es de mi familia? Usted no sabe que la
fotos solamente le pertenecen a la familia de cada quien. Usted soltaría las fotos de su
familia para mí. Cierto que no. Entonces qué pelea usted, por qué yo tengo que entregarle
fotos. Porque manda a mi hija a buscar fotos, no señor usted no tiene porque.
Absolutamente en nada tiene que ver con las fotos de mi familia, a mi me hace el favor y me
respeta yo no le voy a dar fotos a cualquiera. Las fotos son para la familia y ustedes no son
ni arte, ni parte mia. Entonces no hay nada que hacer, la china más asustada y lloraba.
ENT: ¿eso fue antes del?
TEST: Eso fue antes del allanamiento, como un año antes.
ENT: ¿Y era el mismo que se sentó a hablar con usted?
TEST: No ese ya no era. Pero eran ordenes del mismo GRADO 1.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró GRADO 1 acá?
TEST: Ese duró como 3, 4 años de jefe de esa. O más, yo no sé. La verdad no sé. Ese duró
harto tiempo aquí.
ENT: Nos hablaba de los impactos la parte del rechazo por la comunidad. En temas de salud
¿Le trajo algunas complicaciones? Que usted crea que es a raíz de lo vivido.
TEST: Pues gracias a dios unas complicaciones pero pasajeras. Pues í un tiempo estuve
bastante mal del corazón, más que todo del corazón. Pero ya hoy me siento sana
completamente sana. Gracias a dios.
ENT: En temas emocionales.
TEST: Emocionalmente si me molestó harto, me enfermó hartó.
ENT: ¿Cómo se manifestaba esa?
TEST: Como aburrimiento, como ganas de irme lejos. Que por eso mi hija le tocaba llevarme
para ------- Estuve en ------- estuve en -------con mi otra hija que vive en Arauca. Y así ellas les
tocaba estarme como sacando.
ENT: ¿En ese periodo?
TEST: Sí, es esos periodos. Pero ya no. Ya todo, dios es grande y poderoso lo sana a uno de
todo, le quita a uno todo, todo, todo.
ENT: ¿Y qué pasó con FAMILIAR 1 doña TEST ?
TEST: Bueno con FAMILIAR 1 SILENCIO
ENT: ¿Después de la emboscada cuándo supo de él?
TEST: Con él nos comunicábamos siempre, para que voy a negar. Él se enteraba de todo lo
que me iba pasando. Él se enteraba de todo. Y él permaneció ahí cerca, no se iba lejos.
ENT: ¿Él estuvo con las Farc sí?
TEST: Sí, él era de las FARC.
ENT: ¿De qué frente estuvo?
TEST: 28
ENT: ¿Cómo se comunicaban ustedes?

TEST: Antes de llegar los celulares con teléfono fijo, él mismo me ayudó a colocar la línea de
teléfono fijo. Y él por teléfono nos hablábamos siempre, o si no razones, papeles me
mandaba. Ya digo él no se fue lejos, él siempre permanecía cerca. De hecho cuando se fue a
ir él estaba cerca de la vereda pero por el otro lado.
ENT: ¿Usted qué cree que motivó a TEST 1 a meterse en la guerrilla?
TEST: Lo que pasa es que en la casa, duele decirlo la pareja eramos un infierno completo. Da
pena decirlo, pero el papá de mis hijo era muy pícaro, muy patán. Entonces vivía una guerra
continua. Una guerra en la casa todos los días entonces eso hizo que él se aburrió y se fue.
ENT: ¿Qué número de hijo era FAMILIAR 1? ¿Menor, segundo?¿De qué año era él?
TEST: 75
ENT: ¿Recuerda cuándo cumplía años?
TEST: Él cumplía aos el --------- del 75. Estaba FAMILIAR 5, FAMILIAR 6, FAMILIAR 4,
FAMILIAR 7 y él era el quinto.
ENT: ¿Sumercé dice que él se fue de 14 años?
TEST: 14, 13 años. No, 14 creo, 14 larguitos. Días antes, como ya digo nos comunicábamos
siempre ya últimamente por celular siempre me llamaba o yo lo llamaba y un lunes
habíamos hablado ese viernes antes. Y él lunes me dio por llamarlo en la mañanita
temprano, dijo yo voy viajando, llámeme por la tarde. Le dije a qué horas me dijo después de
las 4:30. Le dije listo. A las 4:30 lo llamé no entró la llamada, lo hice llamadas hasta las 5 y
pucho. Dije bueno de pronto está por allá, no tiene señal. Eso fue el lunes. Él iba de traslado
supuestamente. Él tenía un amigo que vivía a allá -----, supuestamente amigo, porque amigo
el ratón del queso no más. Él salía del lugar donde estaba y iba no sé hasta donde iba, lo
cierto es que llegó a un lugar donde ya había carretera y eso. Entonces llamó al amigo que
viniera a recogerlo. Ese amigo vino y lo recogió, lo que no sabemos y según por versiones
que después me dijeron fuentes de mucha credibilidad, ese amigo se comunicó con x
personas. Él lo recogió, llegó a un caserío que creo que es, Ten.
ENT:¿De dónde es?
TEST: Para --- creo. Queda por el lado de allá de ------- No sé si ustedes conocen el barro
negro que llaman una vereda que son indígenas. Por el lado de arriba de esa vereda queda la
vereda Ten, antiguamente se llamaba así pero ahora no sé como se llama esa vereda. Pero
no se si es de -------o de ------. Creo más que es de -, porque queda por el lado de arriba de
------- Pero queda como al frente.
ENT: Debe ser ------------TEST: No, no , no -------------queda de para abajo. No es en la parte del cerro, arriba. Sé que
se llama Te pero ahorita en este momento no es Ten. Pero no me acuerdo cómo es que se
llama. Bueno, ahí llegaron y él conductor, no mentiras mi hijo les dijo mucha sed y está
haciendo mucho calor, vamos a tomarnos una cerveza. Lo que no sabía era el truco que ya le
tenían ahí por que el dentro, destaparon la cerveza osea le sirvieron la cerveza seguramente
con la primera cerveza él perdió el sentido. Le echaron escopolamina a la cerveza. Y ahí e
adueñaron de él, no lo mataron, no le hicieron daño, se adueñaron de él. Lo llevaron a
diferentes lugares, a entregar gente. Y lo llevaron a ------- lo llevaron a --------------- lo

llevaron a ------ y lo trajeron otra vez.
ENT: ¿Pero usted nunca, osea a última comunicación con él fue ese día en la mañana?
TEST: La última comunicación con él fue ese día en la mañana, nomás. Nunca volví.
ENT: ¿Y todo esto de los movimientos a usted se lo contaron?
TEST: Me lo contaron, sí. Él murió con otro compañero, otro muchacho con él que él iba. Que
era de ------- tenía la familia allá. Y él fue uno de los que contó lo que había pasado, porque él
sí vivía ahí en ------- Se enteraron más, porque con él compartimos mientras hicims las
vueltas de verificación y de entrega y esa cosa. Estuvimos todos como 3, 4 días.
ENT: ¿Él vive todavía?
TEST: No, a él lo mataron.
ENT: ¿Cómo se llamaba él? ¿O cómo le decían?
TEST: Él tenía un nombre, pero cree que me acuerde ahorita. No me acuerdo cómo se
llamaba.
ENT: ¿Y a FAMILIAR 1 cómo le decían?
TEST: A él le decían FAMILIAR 1 ENT: ¿Danio era el alias?
TEST: Era el ------------ENT:¿Cuánto tiempo lo tuvieron en esa?
TEST: Al otro día el martes, muy temprano. Me hicieron una llamada de ---------------una
amiga que tenía allá. Señora TEST mataron a FAMILIAR 1 ¿Qué? Que mataron a FAMILIAR
1 Qué! Pura mentira suya. Dijo sí señora TEST. Dije no yo no le creo. Averigüese bien las
cosas por allá en el chongo yo no sé, no sé cuántas por allá lo cogieron, por allá lo mataron.
Yo vine prendí el radio lo tenía colgado ahí, me senté a escuchar. Al rato ya salió la noticia.
ENT: ¿En qué año fue eso? 2012
TEST: 2012
ENT: ¿Recuerda la fecha?
TEST: El ------. Él no se sabe dónde murió, esa muerte es toda rara, muy rara. Porque él día
que nos fuimos, creo que fue el miércoles. El personero no quiso ir conmigo, yo dije sola no
voy. Me tocó llamar.
ENT: ¿Quién era el personero? ¿Ya no estaba CONOCIDO 2?
TEST: No, ya no. Ya estaba un candidato que hay ahorita para la alcaldía. Era el personero de
esa época.
ENT¿Cómo es el nombre?
TEST: CONOCIDO 5. El personero de la época.
ENT: Fue a buscar ayuda...
TEST: Yo fui a buscar ayuda y que no que él no tuvo tiempo, que no pudo. Le dio miedo. No
sé si usted distingue a CONOCIDO 6 de ---. Trabaja con derechos humanos, y me tocó
llamarlo y él si vino y fuimos. Llegamos allá. Nos pasaron a reconocimiento lo tenían en una
ENT: ¿En -----?
TEST: En -------, pero en pantalla, en cuerpo no. Estaban los dos. Según enl a noticia dijeron
que era un enfrentamiento. Que así salió en las noticias.
ENT: ¿Y supuestamente dónde había sido ese enfrentamiento?
TEST: En -------, supuestamente en un chongo llaman.
ENT: En un prostíbulo.

TEST: Esa cosa. Que supuestamente ahí había sido el enfrentamiento, entonces yo llegué,
miré la pantalla, miré a mi hijo. Aquí hay una mesa con botellas. Él uno allá tirado y mi hijo
está tirado acá. Tirado boca abajo, no está como de lado. Tiene una manchita a este lado, al
lado derecho. Un manchita muy poquitica de sangre. Como yo soy así, yo no me calló nada.
Les dije cuál enfrentamiento va a a ser esto. Primero, mi hijo estaba en un establecimiento
público y no creo que haya habido un enfrentamiento en un establecimiento público.
Segundo donde muere una persona queda el charco de sangre y aquí no veo un a gota de
sangre. Yo me solté en llanto, no me puse a hablarles más nada, pa fuera. Después briegue
para que le dejara ver el cuerpo. Y no me lo dejaron ver. Entonces cuando llegamos a
---------------el cuerpo lo pasaban para ------ esos cuerpos los pasaban ya para ----. Le dije a
los mandos que les competía hacer una autorización para que me dejaran ver el cuerpo,
porque yo quería identificar algo pero no quería decir que era lo que yo quería ver. Yo
quería ver para identificarlo bien, porque el tenía una seña que nadie tenía. Pero no me
dejaron. Llegó alguien y me dijo, peor qué es lo que usted quiere ver. Yo solté mismo la
chiva como decimos popularmente. Fueron y le tomaron fotos, y me trajeron al
(INAUD 1:11:59 ) que si.
ENT: Osea usted quería confirmar que en fecto era él.
TEST: Exacto.
ENT: Sumerce en el video, en la imagen no se veía claramente si era él o no.
TEST: No sí, yo lo veía en la cara sí era él y todo. Pero siempre tenía mis dudas. Y como él
era morocho los deditos de los pies, eso era lo que yo tenía para identificar. Pues ellos
fueron y le tomaron la foto, pero el cuerpo como tal no me lo dejaron ver. Pasó así.
ENT: Osea ¿Nunca?
TEST: No eso nunca. Eso fue el miércoles, el jueves ya estábamos nosotros vinimos a dormir
acá. Volvimos para ------ ya el jueves se fue CONOCIDO 6 Entonces por la tarde ya nos
habían tomado prueba de sangre para hacer el cotejo de ADN y yo estaba parada en la
puerta ahí pensativa. Llega y me dice la doctora, no me acuerdo cómo se llama la doctora,
señora TEST usted se imagina qué le están haciendo a su hijo ahorita en este preciso
momento. Le dije no, ¿Qué?. Dijo lo están cortanto todo, desde los dedos de las manos hasta
los dedos de los pies. Eso es buen o malo. Me dijo es bueno para ustedes. Le dije ¿Por qué?
Dijo porque hay muertos más no hay balas. Osea a él no lo mataron con balas, no le
dispararon. A el lo intoxicaron supuestamente con la escopolamina y la la puñalada que fue
como para, decir que sí había muerto, que era la herida de bala. Eso no era herida de bala. A
él lo cortaron cuando ya estaba muerto. Por eso salió no salió sin una pisquita de sangre. No
alcanzó a salir la de sangre cuando ya. Eso son suposiciones mías, no vi nada pero es que los
años no lo tienen a uno porque pasaron por el aire. Después de que él murió lo cortaron ahí.
Él no se desangró el quedó con toda la sangre.
ENT: ¿Y para qué lo abría?
TEST: Por eso es que yo quiero que esta comisión investigue hasta lo último. Porque yo
tengo que saber cómo van a hacerle creer a uno que fue en un enfrentamiento.
ENT: ¿Qué salió en el dictamen de medicina legal?
TEST: No sé que saldría en el dictamen, no sé porque a mi no me dieron nada de papeles, ni
siquiera el registro de defunción. Mi hijo para nosotros la familia está muerto, para el

mundo está vivo. Porque no hay un registro de defunción.
Yo puse la queja no se dónde, en todo caso me mandaron al juzgado 23 del ejército, en todo
caso estuve en dos juzgados. En ambos juzgados me dijeron vaya a la funeraria. Fui a la
funeraria, la funeraria me dijo el ejército no me dio el permiso de hacer y no tengo permiso
de entregar registro de defunción. Y ahí estamos y yo no tengo el registro de defunción de
mi hijo.
La doctor cuando me dijo eso que era bueno para nosotros com familia. Me dijo por eso
ustedes se les va a entregar el cuero llévenlo, sepúltenlo pero no le vayan a colocar nada de
placas, nada de nada para que no pierdan plata. Porque en cualquier momento ese cuerpo
tienen que sacaro porque tienen que investigar. Eso me dijo la doctora. Entonces ellos que
saben por algo me lo dijo.
ENT: ¿Era una doctora de dónde?
TEST: La que entregaba los cuerpos.
ENT: Los que entregaban allá.
TEST: Sí la de medicina legal es eso.
ENT: ¿En dónde lo sepultaron a él?
TEST: Aquí. Nade ha movido nada, nadie ha denunciado absolutamente nada. Nada. Son tan,
yo no sé . No me explico, no sé cómo hablar, cómo decir, no sé que palabras pronunciar. Lo
cierto es que yo, nosotros con el personero, el actual se han hecho miles de papeles.
ENT: Derechos de petición
TEST: Derechos de petición y toda esa cosa para yo poder entrar al registro de víctimas.
Porque no yo estoy en el registro de víctimas. Y no se dónde esos papeles, sino se los
mostraría. Que no tengo derecho. Osea mis hijos murieron por arte de magia, nadie es
culpable de nada. No tengo derecho a ser víctima, ¿será eso justo? En pocas palabras eso me
dicen en las respuestas. No tengo derecho a ser víctima porque mis hijos murieron por arte
de magia.
ENT: (RISAS) Bueno pero igual está acá ya está el doctor CONOCIDO 7 haciendo gestión. A
ver qué pero usted no ha hecho un proceso para que inicien un tema de investigación.
TEST: Los iles de procesos ha hecho CONOCIDO 7 tenemos un poquitico de consanguinidad
ahí y ha hecho. Y ahí no se ha podido hacer nada, no han contestado nada, no han nado de
respuestas positivas.
ENT: Bueno doña TEST que considera o que le opina a la comisión de qué debe pasar para
que esto no se repita.
TEST: ¿Qué debe pasar? Deben de pasar tantas cosas. Que la violencia existe porque es
culpa de las mismas autoridades. Qué digo yo. Hoy en día la niñez está criando tan mal
criada, discúlpeme lo que y digo. Y ustedes deben de ser jóvenes y tienen o van a tener sus
hijos, pero la misma s leyes están ayudando para qe los niños o los jóvenes se vayan a las
calles a pedir limosnas o hacer maldades. Por qué, porque hoy no es como en el tiempo de
nosotros que si cometíamos un error había castigo. Y sí los papás fueron muy bruscos con
nosotros. De pronto yo también lo fui con mis hijos. Pero nos educaban, nos enseñaban a
trabajar, nos enseñaban a ganarnos el pan diario. Pero hoy usted no puede castigar un hijo
porque le cae la ley. Yo tengo por experiencia eso, vi una familia, una señora que vivía con
tres hijos. Dos niñas pequeñitas y un muchacho como de 12 años. Y ella trabajaba, vendía

sillas, vendía camás, camarotes, bueno así cositas de esas. Y también le gustaba sacar
empanadas y sacar a vender, mentiras no eran empanadas. Ella vendía era verdura, pero a
domicilio. Venía un muchacho así en una carretilla así a vender. Y ella era, pertenecía a la
iglesia adventisata del séptimo día. Entonces nosotros siempre acostumbramos a madrugar
para comunicarnos con dios. Entonces el muchacho tenía así como 12 años, una tarde se le
quedó en la calle. Y él fue hizo su trabajo, vendió lo que tenía que vender, llegó dejó y se fue
para la calle y le llegó a la madrugada a la casa. Obviamente ¿cómo se pone cuando su hijo le
llega?
ENT: Preocupada.
TEST: Preocupada y de mal genio cuando llega a la madrugada. Ella lo castigo, tal vez le dio
par de golpes con algo, tal vez le pegó con algo y no lo dejó ir a dormir, lo puso a
acompañarla en la oración. Él muchacho apenas aclaró el día se fue para esto y fue y la
acusó.
ENT: Claro lo protegió la ley.
TEST: Le cayó la ley. Ahora quien es, no sé si ya se recuperó. Si ya esa señora recuperó a ese
muchacho porque de ahí en adelante ese muchacho no le sirvió para nada, porque esto de
familia le dijo usted no tiene derecho de poner a su hijo a trabajar.
ENT: Ujum
TEST: Y si eso no cambia la situación sigue y se siguen dando todos estos hechos. Porque esa
es la raíz. Hay mucha gente que hacen maldades por necesidad sí, que hace maldades
porque le gusta, que hace maldades porque vive bien así y no necesita de trabajar, no
necesita de nada. Pero dónde está la raíz, en las mismas leyes que pone el país. Protegen
como no deben de proteger. Porque esa no es la forma de proteger a los niños.
ENT: Esa es una de las... lo que debe pasar.
TEST: Esa es una de las raíces para lo que puede pasar, y que yo quisiera que cambiaran
esas normas. Que la gente pensara para hacer leyes para hacer normas.
ENT: Vale.

