ENT:Buenos días, estamos hoy 23 de------ del 2020 en -----------con TEST, un
hombre que decidió dar este paso hacia la reconciliación y hacía la paz, de
aportarle a este proceso que estamos emprendiendo con la ORGANIZACION PUBLICA1, con
todo el
sistema y en el país. TEST, bienvenido.
TEST:
Gracias.
ENT:
Agradecerte realmente por esta puesta que estás haciendo y bueno, primero que
todo cuéntanos de ti, cuál es tu nombre completo, en dónde naciste, cuántos
años tienes.
TEST:
Primero que todo, muchas gracias por darle la oportunidad a uno de expresar lo
que uno ha vivido, ¿cierto? Mi nombre es TEST, tengo 39
años, el 25 de ------ de 1981 nací en -------, Meta... Decidí ingresar a las
filas por muchas razones, ¿sí?, porque hay cantidades de razones en la zona
donde yo me crie, ¿cierto?
ENT: ¿A
qué grupo armado te sumaste en ese momento?
TEST: A
las FARC-EP [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del
Pueblo], ¿sí? En esa época, donde me criaron mis padres, que eso fue por los lados de unos
caseríos que se llaman --------- -------------todo eso es Meta-; por esas zonas, cuando yo era un
niño, era
una zona de guerra y uno se cría como con esa... ¿sí?, que uno simplemente
miraba guerrilla y ejército. Todo lo que más me motivó a mí para ingresar a las
filas guerrilleras era porque pues uno analizaba que... El 90% compartía era
con la guerrilla, por lo menos en la finca donde mi papá nos crio, ahí mantenía
la guerrilla, cruzaba, venía, llegaba, ¿sí? Lo otro, cuando entraba el Estado
-hoy en día uno habla de Estado, en esa época era un niño y no sabía-, que
entraba el ejército, entraba era a... pues prácticamente masacrando la región,
¿sí?
ENT: Ajá.
TEST: Que
fueron los tiempos que yo viví. Bueno, los que no mataban la gente los dejaban
maltratados -una cantidad de cosas que llegan a la región-, ¿sí?, entonces uno
se va criando como con ese amor a un cierto grupo y como cierto grado de temor
al otro. Eso fue lo que más me dio a mí como por ingresar a la guerrilla,
porque uno miraba que en esa época los únicos que me dio daban la mano eran
ellos... uno se sentía como respaldado era por ellos, porque eran los que más
estaban en la región y bregaban a colaborarle a uno.
ENT: Desde
que tú tienes uso de razón TEST, ¿siempre viste la guerrilla?

TEST:
Siempre, sí.
ENT: O
sea, no hubo 1 año de tu vida que no estuviera inmerso en la dinámica de los
grupos.
TEST: No,
desde muy pequeño y en esa región siempre gobernó fue la guerrilla.
ENT: O
sea, para ti era cotidiano.
TEST: Sí,
era normal, bastante normal.
ENT:
Bueno, ¿cómo es ese ingreso?, o sea, ¿cómo fue como ese momento en el que fue
ese paso?, ¿te buscaron o tú voluntariamente fuiste a buscar?
TEST: No,
yo realmente... pues uno mirando esa dinámica que ya le mostré, ¿cierto?, uno
mira que los demás también se fueron, porque en ese tiempo todo mundo si no se
iba para el ejército se iba pa la guerrilla. Toda la juventud era así, ¿cierto?
ENT: O
sea, llegar a esa edad era tomar la decisión "me sumo a las FARC o me sumo
al ejército".
TEST: Pues
no había más, o sea... donde se enfrentaban ellos le tocaba a la región
reunirse y salirse de las regiones, ¿sí?, o sea, uno no podía tener
tranquilidad por allá en esas zonas en esa época. Estamos hablando que yo tenía
14 años más o menos, porque yo ingresé antecitos de los 14 años, ¿sí?, iba a
ingresar a los 11 años, pero no me quisieron recibir, muy pequeño.
ENT: ¿Cómo
pediste ese ingreso?
TEST:
Recuerdo que era un comandante que le decían... RANGO1 creo que se llamaba él-,
le pedí ingreso y él me dijo que no porque estaba muy pequeño. A los 13 años
volví y pedí ingreso, tampoco me dieron. A los 14 años sí me fui con una
cantidad de amigos, de niños, que ya ellos eran milicianos -en esa época había
mucho la milicia-, ya habían entrado, habían hecho el curso y volvieron y
salieron, así. No pedí ingreso sino que me fui con ellos, yo les dije que me
llevaran, ¿sí?, me fui con esos amigos. Ya después de estar allá en el
campamento hablé con el comandante -el primer comandante que distinguí yo fue
un tal [DUD: 05:24]-, que era el reemplazante de ese Frente en esa época y el
comandante era RANGO2, del 40 Frente.
ENT: Tú
entras a los 14 años, ¿con qué rol?, ¿a hacer qué?
TEST: Ahí

pues... pues ya a uno le gusta, ¿cierto?, ya quería uno participar en eso y
entonces me fui con los muchachos, con los amigos, "vamos, allá lo
presentamos y allá le dirán si sí o no", ¿sí?, porque ellos tampoco me
podían decir "sí", pero entonces yo me fui con la intención como de
participar dentro de la milicia, ¿sí?, que entraban, hacían
curso y volvían y salían a la población civil, trabajaban normal y volvían,
¿sí? Duré internamente como año y 3 meses -algo así- en el transcurso del curso
y todo eso, porque ya me dijeron que sí, que podía participar.
ENT: O sea,
a ti te reciben, te dicen "bueno, pero hay que hacer un curso".
TEST: Sí,
claro un curso de base.
ENT: Antes
de cualquier cosa, antes de asignarle tareas primero era el curso.
TEST:
Primero era el curso, sí.
ENT: ¿En
qué consistió ese curso?, ¿cuánto tiempo duró?
TEST: El
curso consistía en lo que usted quisiera, ¿sí?, si quería participar en las
milicias bolivarianas o directamente en la guerrilla. En ese tiempo, por mi
edad, el reemplazante de ese Frente me dijo que me aconsejaba mejor las milicias,
¿sí?
ENT: ¿Cuál
era la diferencia?
TEST: Pues
que las milicias tenían más libertad de salir a la población civil, simplemente
hacía el curso y se iban a la población civil, como más... como un servicio más
de inteligencia, ¿sí?, un grupo, pero no internamente sino externamente.
Comenzamos a hacer ese curso de miliciano.
ENT: Pero,
¿usted podía escoger?
TEST: Sí,
claro.
ENT: El
primer curso fue el de las milicias bolivarianas, ¿en qué consistía ese curso?
TEST:
Prácticamente el curso de milicias bolivarianas y el de la guerrilla, en el
sentido militar sí lo educaban casi lo mismo a uno, ¿sí?, en la enseñanza, en
los ejercicios, en la movilidad, en todo [INTERRUP]
ENT: ¿En
ambos había formación militar?
TEST: Era

formación militar, en eso es casi lo mismo, lo que más tenía era... en la
milicia bolivariana lo distinto era que querían enseñarle más a uno porque uno
tenía que salir a la población civil y dar cierto grado de ejemplo, ¿sí?, no
salir allá como un loco. Aunque eso fue lo que resultó realmente con las
milicias en un tiempo, ¿sí?, que mucho miliciano no entendió lo que quería la
guerrilla con esos grupos sino que se fueron fue a... mucha gente como
fanfarrona, de pronto le daban una pistola y de pronto iban era a amenazar la
gente, ¿sí?, que eso pasó, eso pasó en la realidad, pero no era lo que
verdaderamente quería la guerrilla.
ENT: No
era lo que se infundía en el curso.
TEST: Sí,
exacto.
ENT: ¿Qué
era lo que le infundían en el curso?, o sea, aparte de ir a ser una persona de
ejemplo ante la sociedad civil, ¿qué más era lo que se daba allí?
TEST:
Tener de pronto el conocimiento de la región, ¿sí? Por lo menos, yo vivo en una
vereda y tener de pronto cierto grado de inteligencia a quiénes llegan, o sea,
bregar uno a tener el control de la región sin necesidad que usted sepa que yo
trabajo directamente con la organización.
ENT: _Ok_, o sea, ustedes no salían ni uniformados ni nada de
eso.
TEST: No,
porque por eso son milicias bolivarianas clandestinas.
ENT:
¿Sumercé salía y volvía al cuánto tiempo como a dar ese reporte o ese informe?
TEST: Eso
era... creo que al principio era cada 3 meses que tenía que presentarse uno,
¿sí?, se presentaba uno y le daban un semicurso por ahí de 3 o 4 días, porque
no se podía demorar mucho tampoco, la idea era no demorarlo mucho para que la
gente de la región no sospechara tampoco, por ahí 2 o 3 días nomás,
orientaciones, recoger la información que uno lleve, ¿sí?, todas esas cosas y
volvían y lo soltaban a uno.
ENT: Y
había de la parte militar, ¿esa parte militar cuánto duraba?
TEST: La
parte militar en concreto era... o sea, todo el curso era 6 meses, de todas
maneras a usted lo repartían, ¿sí?, en el día a uno le dan 3 o 4 horas de
entrenamiento militar y de resto política y así... la enseñanza de cómo
sobrevivir uno en la selva, la enseñanza de cómo hacer sus propios uniformes,
crear sus propias fornituras, su equipaje, ¿sí?, porque uno mismo tenía que
comenzar a hacer todo, ¿sí? Yo cuando ingresé, por ejemplo, no le daban un

bolso a uno, era una lona y "eche la ropita ahí porque no hay más que
hacer" y en el transcurso del curso le va llegando material a uno para ir
organizando las cosas, entonces ahí le van enseñando a uno también a hacer su
propio equipaje, ¿si ve?, no es como en el ejército, que "tenga la
tula".
ENT: Le
dan la tula lista.
TEST: No,
allá era diferente.
ENT:
Bueno, eso era como temas logísticos, ¿no?, como "arme su
equipaje"... En temas políticos, ¿qué se abordaba?
TEST: La
organización tiene una política muy amplia y es primordialmente la preparación
de uno ante la población, o sea, la ideología de las FARC siempre ha sido,
desde que yo ingresé siempre ha sido... es una línea como... ¿cómo lo dijera
yo?... o sea, siempre tener el ejemplo hacía la población civil y llenar todos
esos requisitos, ¿sí?... Prepararse muchísimo uno, prepararse uno bastante pa
ser organizador de masas, para crear organizaciones clandestinas... prepararse
uno para ser un gobernador, un líder, si de pronto usted es miliciano y quiere
ser dirigente de la junta de acción comunal, quiere de ahí subir y escalonar,
¿sí?, o sea, todo eso tenía que ver con la política, la preparación de uno,
¿sí?, que ya uno sea flojo pa estudiar es otra cosa, que es lo que me pasó a mí
[risas].
ENT: ¿Qué
otros roles?, tú que me hablas de organizador de masas... ¿qué fue el
otro que mencionaste?... como líderes locales del nivel de las juntas, como
políticos también, como llegar a "tengo la intención de ser concejal, de
ser un diputado, un alcalde".
TEST: Todo
eso le enseñan a uno, ¿sí?, porque para usted llegar a ser comandante tiene que
pasar por todos esos estudios, primero que todo tiene que prepararse. Usted pa
llegar a ser comandante en la guerrilla tiene que tener 2 años en las filas, es
una norma, ¿sí?, dentro de las normas para ser comandante usted tiene que tener
2 años, ¿sí?, que muchas veces colocaban gente de buena experiencia, que
tuvieran buen estudio y todo eso por la necesidad, ¿cierto?
ENT: Así
no cumpliera el tiempo.
TEST: Si,
así no cumpliera el tiempo, pero tenía de pronto cierto grado de capacidad por
el medio de que tuvo la oportunidad de estudiar, ¿cierto? Yo, por ejemplo,
ingresé antes de 14 años, ¿qué estudio?
ENT:

¿Hasta qué grado habías hecho?
TEST: No
tenía sino hasta segundo nomás.
ENT:
¿Segundo de bachillerato?
TEST:
Segundo de primaria.
ENT: Bueno
TEST, yo tengo entendido más o menos que la estructura es: un primer nivel
le llaman como escuadras, ¿cómo está estructurado esto?
TEST: La
unidad básica es la escuadra, sí.
ENT:
¿Después de esa escuadra?
TEST:
Llega la guerrilla.
ENT: _Ok_, ¿enseguida?
TEST: Una
Compañía... una Columna.
ENT:
¿Después de la Compañía?
TEST:
Sigue la Columna, sí [CORTE: 14:29].
ENT: Bueno
TEST entonces tenemos una base que es la escuadra, una escuadra conformada
por 12 personas; la guerrilla por 24, que es conformada por 2 escuadras; la
Compañía por 48, es decir, 2 guerrillas; la Columna de 100 en adelante y el
Frente, me estas explicando...
TEST: El
Frente ya está conformado por Columnas o Compañías, puede ser 2 Columnas o más,
¿sí? Un Frente puede tener 400 hombres, 500 hombres, 100, 200.
ENT: ¿Qué
define eso?, o sea, ¿qué define que sea un Frente de 200 o un Frente de 400?
TEST: Lo
que pasa es que un Frente tiene es un área, ¿sí?
ENT: Ah,
ok.
TEST: El
Frente ya le ubican una zona, por lo menos el Meta, ¿cierto?, "usted opera
aquí dentro del Meta, dentro del territorio del Meta usted es el que va a
operar", entonces se llama, por ejemplo, el Frente 40.
ENT: Que
fue en el que tú ingresaste.

TEST:
Exacto, por lo menos el Frente 40 que opera casi todo lo que es el Meta, ¿sí?,
le corresponde una capital que es -------[INC: ---------], ¿sí?
ENT: Y,
¿todo Meta o parte del Meta?
TEST: Todo
el Meta... aunque hay unos Frentes (como el 39, el 16, el 44) que también
tienen partecitas del Meta. Más o menos le asignan un área al Frente y como los
Frentes son tan grandes, las áreas son grandes, ¿sí?, por lo menos son 40 y...
bueno, no recuerdo cuántos Frentes son en el Bloque Oriental nomás, ¿si pilla?,
entonces el Bloque Oriental tiene que cubrir con Frentes todo el territorio
[INTERRUP]
ENT: O
sea, ¿después del Frente sigue el Bloque?
TEST: Sí
señora, el Bloque. Entonces, por ejemplo, al Frente le encierran un área y
dentro de esa área tiene que operar, como las áreas son tan inmensas, para
poderlas cubrir pues necesitan bastante gente, entonces ahí necesitan cantidad
de escuadras, cantidades de guerrillas, cantidades de Compañías e incluso
Columnas Móviles dentro del mismo Frente, ¿sí?
ENT:
¿Estas Móviles se mueven en esto o se mueven a otros Frentes?
TEST:
Muchas veces el Frente si tiene por ahí unas 500 unidades, nombran por
territorios, puede ser por veredas, por... ¿sí?, para tratar de cubrir todo el
territorio que le pertenece, entonces ellos le van a destinar por pedacitos el
territorio a unas Compañías o muchas veces a unas Columnas, ¿sí?, según el
territorio donde sea y según lo complicado que sea, pues así mismo le colocan
gente. Hay unas partes que son bastante críticas, que no puede mantener mucha
gente, entonces "mande una escuadra".

ENT: Sólo
una escuadra.
TEST:
Exacto, sí... o una guerrilla o una Compañía le asigna, la idea es tratar que
el Frente cubra el territorio que le pertenece y que le ha sido asignado por el
Bloque. Ya a lo que está toda esa estructura, que ya le pertenece a fulano por
aquí y a fulano por acá, cubriendo más o menos todo el territorio, entonces si
hay suficiente gente... Por lo menos aquí en el 40 nosotros teníamos como unas
5 o 6 Compañías Móviles, ¿sí?, no tenían territorio sino que operaban en todo
el territorio, por lo menos "aquí se complicó esta Compañía, necesita
refuerzos", "ah bueno, vamos pa allá"; que "vamos hacer una

pelea, hay un cierto grado de inteligencia bien bueno, pero necesitamos harto
personal", entonces "ahí están las Columnas, hágale", ¿sí?, por
eso se llaman Móviles, o sea, están dentro de todo el territorio.
ENT: Pero,
¿esto es personal adicional a esta estructura o es de esta misma estructura?
TEST:
Dentro del Frente, si el Frente es grande y cubrió el territorio que debe
cubrir y le sobró un personal, entonces ese personal lo pueden colocar como una
Compañía -que es sobre 50 unidades- Móvil dentro del Frente, ¿sí?, que esté
apoyando allí o en muchos gallitos que se tengan que hacer dentro del Frente,
porque en un Frente sale tanto trabajo.
ENT: Bueno
TEST y la estructura interna en cada uno de estos escalones -por decirlo
así-, es decir, en la escuadra, en estas 12 personas, ¿hay otra estructura
interna?, o sea, que haya una persona que se encargue de una cosa y otra de
otra. ¿Hay algunos roles y funciones específicos?
TEST: Sí,
la escuadra es una unidad básica que llaman, ¿cierto?, desde ahí comienza la
estructura y la enseñanza de todo personal que llega, ¿sí? Lo primero que le
enseñan a uno es la unidad básica, la escuadra, cómo se para una formación, qué
significa una escuadra, ¿cierto?, que tiene su comandante y tiene su
reemplazante; el reemplazante significa que, si no está el comandante entonces
él es el que va a dar sus orientaciones, recibe sus órdenes a través de él,
¿sí? Dentro de esta estructura de la escuadra hay una pequeña estructura
política, que se llama partido...
ENT: ¿Se
llama qué?
TEST:
[PAUSA: 20:10-20:15].
ENT:
Bueno, ¿en qué consiste?, mientras te acuerdas.
TEST: Lo
que es partido, ¿sí?, que está el político, está... el de educación, está...
cultura...bueno, más o menos esos 3, ¿sí?
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST:
Entonces, aparte de estos 2 comandantes que tiene la escuadra, están otros 3
que son los que crean partido, organizan partido, ¿sí?, tienen esas 3
funciones, entonces a cada quién [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
es "crear partido"?
TEST: Es

como... o sea "esta escuadra pertenece a organización militar, pero
también política; tenemos 2 mandos que es reemplazante y comandante", todo
lo más son militares dentro de la estructura, que también tiene su posición
política porque no es solamente... Lo bueno de la guerrilla o lo malo, no sé,
es que somos político-militares, ¿sí?, no somos solamente político o solamente
militares, no, tenemos esas 2 funciones. Entonces, dentro de esos 2 comandantes
hay otros 3 que son los que crean partido, ¿sí?, entonces está el político
[INTERRUP]
ENT: El de
educación y el de cultura.
TEST:
[CONT] el de educación y el de cultura, ¿sí? Ellos son los que mantienen cada
uno en su función: el político, en enseñar a la gente la política, irlos
guiando por esa línea [INTERRUP]
ENT: Esta
persona, por ejemplo, ¿está actualizando al resto en las noticias?
TEST:
Exacto, sí, todo lo que tiene que ver con política. Primordialmente cada 15
días se hace la reunión política, más o menos era lo normal, cada 15 días se
hacía la reunión política. Ellos 3 eran los que nos dirigían, ¿sí?, o sea,
significa que cuando entramos a reunión estos 2 comandantes quedaban por debajo
de estos 3, ¿sí?, ellos ya eran los que nos iban a gobernar dentro de la
reunión. Uno puede explicarnos la situación política; otro la educación,
educarnos, cómo tenemos que presentarnos, el vocabulario, el camaraderío, los
saludos, todo eso... que si dentro del transcurso de los 15 días hubo mucho
gente grosera, un vocabulario no adecuado... buen, muchas cosas que tienen que
ver con la educación de uno.
ENT:
Bueno, esta educación que tú me mencionas es esa educación que uno llamaría
educación de casa, ¿no?, del comportamiento, de las pautas de respeto, de
valores, ¿sí?
TEST:
Todas esas cosas tienen que ver ahí.
ENT: Y,
¿la educación formal?, o sea, la de aprender a escribir, a sumar, a restar, a
leer, ¿está también iba?
TEST:
También tenía que ver todo con eso, si había un muchacho que era analfabeta o
algo, él -quien abordaba el aspecto educativo- tenía que plantearle a los
comandantes que se dieran esas posibilidades dentro del transcurso de las
tareas, porque son cantidades de tareas, ¿cierto?, o sea, plantear dentro de la
reunión para que todos los analfabetas o cosa parecida, tener la posibilidad de
unos horarios y un profesor para enseñarles. Entonces él proponía eso y la

escuadra lo aprobábamos o no lo aprobábamos según el área donde estuviéramos,
¿sí?, así mismo se iban planeando los cosas.
Lo mismo
el político, ¿sí?, que estamos atrasados en un tema político -tantos libros
políticos que hay pa uno leer-, entonces decía "bueno, yo les propongo
estudiar más, dentro de los 15 días al menos dar unas 5 charlas en la semana o
unas 2 horas" [INTERRUP]
ENT: Pero,
¿ellos los proveían de fotocopias, de libros? ¿Cómo estudiaban ustedes?
TEST: Sí,
por medio de libros.
ENT:
¿Ellos llevaban los libros y les daban a ustedes los libros?
TEST: Sí,
claro, muchísimos libros.
ENT: ¿Esa
política la analizaban a todo nivel?, o sea, a nivel de municipio, del
departamento, de la nación.
TEST:
Todo, todo, sí señora. Lo más amplio que se pudiera porque era para tener el
conocimiento tanto internamente allá, de aquí afuera y... ¿sí?, porque como uno
estaba en la selva, simplemente por lo que digan las noticias o lo que le
ayuden a uno.
ENT: Y
hasta ahí.
TEST:
Claro, lógico.
ENT:
Listo, esto era cada 15 días más o menos.
TEST: La
reunión de partido sí, cada 15 días más o menos.
ENT: ¿Cómo
era un día a día?, ¿qué pasaba en un día a día?
TEST:
Según el territorio donde está uno y en la misión que tuviera uno, ¿sí?, pero
lo normal de un campamento, que el enemigo está por lo menos a 20 kilómetros, que
uno esté como en paz, pues normal, un orden del día, ¿sí?
ENT: O
sea, ¿había un horario fijo de levantarse?
TEST: Ah,
sí señora. Cuando yo recién llegué a la guerrilla era a las 4 y 20 la
levantada, a las 4 y media era formación, ¿sí?, la formación la hacía uno con
todo en el hombro -equipo-... eso fue un largo tiempo, prácticamente la norma

era levantarse a las 4 y 20, la acostada a las 8 y 20, 20-20.
ENT: Si
era un día normal, un día que no tenían que desplazarse o que no tenían una
actividad puntual sino que estaban ahí.
TEST: Pues
un campamento haga de cuenta, como un casa, ¿sí pilla?, tiene que hacer de todo
un poquito.
ENT: O
sea, el aseo, la comida.
TEST:
Exacto, que el aseo... a las 4 y 20 se levanta uno, si hay charla dentro de las
4 y media a las 5 más o menos o hasta las 6, cuando hay charlas; otras veces se
atrinchera el personal, ¿sí?, según, pero hablamos de un campamento normal, que
no hay guerra, no hay nada, ¿cierto? Normalmente uno se levanta a las 4 y 20 y
a las 4 y media formación, tomó tinto uno de una vez ahí -porque eso le dan
tinto a uno- y de una vez al aula, ¿sí?, hasta las 6, por ejemplo.
ENT: Las
labores que hacían, como la de ranchería o la del aseo, parar un quiosco -no
sé-, ¿esto lo hacían por igual hombres y mujeres o habían unas tareas para las
mujeres y unas para los hombres?
TEST: No,
allá sí es todo por igual.
ENT: Por
ejemplo TEST ¿tú qué recuerdas cuando entraste?, ¿esto era igual?, ¿había
el mismo número de hombres y el mismo número de mujeres?
TEST: No,
habíamos como más hombres cuando yo... o sea, en el curso que yo participé
éramos como unos 70 hombres y como unas 30 mujeres... éramos 100 y pucho.
ENT: Y,
¿las labores igual?
TEST: Las
labores sí, todo normal... que de pronto si eran trabajos durísimos pues
tampoco, ¿cierto?, de pronto ir a bajar unos bultos o algo que una mujer no
pueda, que verdaderamente mire que no pueda, entonces ahí sí ya es diferente,
el comandante organiza, pero de que se pueda, todo es igual. Por ejemplo, que
llegó una remesa, un camionado de remesa aquí, entonces dicen "la escuadra
de fulano de tal es la encargada de bajar esa remesa", ¿sí?, dentro de esa
escuadra hay mujeres y hombres, él -comandante- se va con toda su escuadra y
allá mirara como distribuye su trabajito ahí, ¿sí?, pues hay bultos, tiene que
haber cajas, tienen que haber cosas livianas y pesadas; asimismo se va
organizando.
ENT: ¿Qué
responsabilidades tuvo usted cuando entró?

TEST:
¿Cuándo entré?... dentro del curso me tocó jugar el papel dentro de la escuadra,
primero fue como de cultura dentro del partido, después ya comencé de
reemplazante de escuadra... ya casi saliendo del curso me colocaron de
comandante de escuadra.
ENT: ¿Ese
fue como el grado al que llegaste?, ¿pasaste a tener algún grado en guerrilla,
en Compañía, en demás?
TEST: No,
simplemente de escuadra, o sea, dentro del curso, ¿sí?, estamos hablando de 6
meses.
ENT: Ah,
ok.
TEST:
Dentro de los mismos cursantes, no con gente más antigua ni nada sino dentro de
los mismos cursantes que éramos [INTERRUP]
ENT: Ah
bueno, porque tú me contabas que hiciste el curso de milicia bolivariana.
TEST:
Exacto, sí.
ENT: Se
terminan esos 6 meses y tú sales, ¿en dónde estuviste puntualmente?
TEST
¿Dentro del curso?:
ENT: Sí.
TEST: Ahí
por los lados del Meta, o sea, en el mismo Frente. Eso es un caserío que se
llama --------- como a unas 8 horas de ---------pa abajo.
ENT: Y,
¿eso eran terrenos baldíos?, ¿monte?
TEST: En
ese tiempo sí, la mayoría era selva, hoy en día sí...
ENT: ¿Ya
está poblado?
TEST: Claro,
está bastante poblado... hasta un sitio que se llama -----------a salir a
-------------------- eso lo hizo la guerrilla... pero en ese tiempo que yo
ingresé eso era selva, sí había gente, se metía por allá, pero no había así
muchísimo, la mayoría era selva.
ENT:
¿Durante el curso te tocó estar en algún evento de combate o de algo?
TEST: No,
durante el curso no, no hubo... o sea, primero le dan a uno el curso [INTERRUP]

ENT: Ah,
ok. No los sacaban.
TEST: No,
pa ningún lado, usted durante el curso está internado es haciendo su curso,
preparándose nomás. Se mueve uno pa todos lados, lógico, pero ni dentro de la
población civil ni por allá a combates, o sea, hay que aprender a andar,
pesados, sin peso, ¿sí?
ENT:
¿Cuáles eran esas otras pruebas así militares?
TEST: Pues
a uno en el curso básico lo que más le enseñan es la resistencia, ¿cierto?,
resistencia del cuerpo de uno... todo lo que tenía que tratar con militar,
¿sí?, sentido militar, cantidades de ejercicios: el desarme y arme de armas,
las armas que más se pudiera, ¿sí?
ENT: ¿Lo
hacían con armas de verdad?
TEST: Sí,
claro, con armas de verdad... pero el curso lo hacíamos con un palo, ¿sí?, lo
labrábamos más o menos igual a un arma y al peso más o menos de un arma, para
que uno fuera [INTERRUP]
ENT: Ah,
en el curso no eran armas de verdad.
TEST: No,
no, pero cuando le iban a enseñar a uno lo que era desarme y arme de armas,
pues sí traían armas de verdad y ya le iban enseñando a uno a pagar guardia con
armas de verdad, ¿sí?, simplemente recuerdo que en mi curso colocaban unos
fusiles en los puestos -4, 5 o 6 puestos de guardia-, colocaban un fusil ahí
fijo para tenerlo nomás de guardia.
ENT:
Guardia es otro rol, ¿sí?
TEST:
¿Cómo así?
ENT: ¿Esa
función de guardia es otro rol?
TEST: Eso
es un servicio.
ENT: Ok,
ayúdemelo a entender que yo no tengo conocimiento, usted me está
enseñando.
TEST:
Dentro de toda unidad hay una seguridad para uno mismo, ¿cierto?, esa seguridad
va a depender primordialmente de la guardia, ¿sí?
ENT: Que

es la que está protegiendo.
TEST: Que
está protegiendo mientras usted trabaja, mientras usted duerme, mientras usted
descansa, ¿sí?
ENT: En
una escuadra, ¿cuántos hacen esa labor de guardia?
TEST:
Según el territorio donde esté, ¿sí?, porque si el territorio es bastante
peligroso o algo pues muchas veces ni duerme uno o muchas veces duerme mal, una
escuadra no va tener la oportunidad de montar puestos porque no va a ver,
¿cierto? Si usted monta 2 puestos de guardia, la guardia es de 2 horas,
¿cierto?, serían 6, serían 12 unidades apenas, ¿sí?, no sería más.
ENT: ¿2
horas hacen?
TEST: De a
2 horas.
ENT: Y se
van rotando.
TEST: Y se
va rotando.
ENT:
¿Hacen guardia los comandantes?
TEST:
Claro, eso toca parejo. Nomás dentro de la escuadra somos 12, ¿cierto?, si
colocamos un centinela, tiene que haber alguien que vaya a visitar ese
centinela o llame el próximo relevo a las 2 horas, entonces son 2, ¿si pilla?
Serían 12 unidades, por ahí le toca [risas].
ENT: Le
tocó también.
TEST: Así
mismo dentro de la guerrilla, dentro de la Compañía muchas veces, pues el
comandante de la Compañía muy poco porque pues tampoco... un comandante de
Compañía por allá parado o algo, no da, no da, ¿cierto? Por lo menos, cuando
hay una Compañía agrupada o una Columna agrupada, todos los que llaman
relevantes -la mayoría- son los comandantes y los centinelas pues son los
combatientes de base, ¿sí?, eso porque hay una responsabilidad más. Uno allá
parado en un palo simplemente va a cubrir 180 grados a su alrededor y listo,
eso es lo que tiene que responder; el relevante pues una responsabilidad más,
si tiene 4 puestos tiene que velar por esos 4 puestos y mirar que llegó la hora
y toca buscar el relevo, quiénes son los próximos guardias, ¿sí?, hay más
responsabilidad, por eso son los comandantes.
ENT: Pero,
¿eso ya se ha definido?, o sea, en el día ya se ha definido como "TEST” va hacer guardia de 6

a 8, tal persona de 8 a 10 y así".
TEST: Hay
un orden del día que equivale prácticamente por 24 horas, ¿sí?, cada 24 horas
se releva ese orden del día según el área -vuelto y reitero-, si es un
campamento en paz -digámoslo así- se hace el orden del día por 24 horas, ¿sí?,
que hay rancheros, los que aprovicían la leña, los que se encargan del
economato, los de seguridad, los de apoyo... bueno, una cantidad de cosas,
¿sí?, pero primordialmente la seguridad, eso sí es a diario, es lo primordial,
¿sí me entiende?, eso no puede fallar. En una Compañía lo normal son 4 puestos
de guardia, 4 blancos que tiene que cubrir, ¿sí?, primordialmente esos 4
puestos y 1 relevante; hay otro sitio que se llamaba "comandancia de
guardia", que hay 1 comandante por 12 o 8 horas, según la cantidad de
comandantes que haya disponibles, así mismo se pone la cantidad de horas, ¿sí?,
pero lo normal es de 4 horas, muchas veces 8 horas o hay veces que le toca
media noche a uno, ¿sí?, pero se puede sentar en un puesto y es el que ordena
al relevante ir a visitar los puestos de guardia, mandar a llamar los relevos y
alistar en la minuta [INTERRUP]
ENT: Eso
lo hace el comandante de guardia.
TEST: El
comandante de guardia, sí. Él es el que tiene el cuaderno general donde está
anotado el personal y sabe quien salió pa tal parte, quién mandó a una
exploración, quién salió de guardia, quién fue a traer leña, quién fue a barrer
o a organizar la rancha; sabe dónde está el personal y sabe también quién es el
próximo relevo de los guardias, ¿sí? Ese comandante está... digamos, en una
oficina, entonces está ahí sentado y va diciéndole qué es lo que toca hacer.
ENT:
Bueno, entonces tú haces ese curso de los 6 meses y ahí en el curso alcanzaste
a ser comandante de escuadra.
TEST: Sí,
dentro de los mismos cursantes.
ENT:
¿Luego que sales del curso?
TEST: Pere
ahí tantico porque es que... pues salimos del curso, pero entramos a unos trabajos
y duraron casi 6 meses más, dentro del trabajo era: medio día trabajando y
medio día estudiando.
ENT: Y,
¿trabajando en?
TEST: En
ese tiempo estábamos haciendo unas carreteras, era de ---------a colindar al
---------- ¿sí? Hoy en día ya son carreteras.
ENT: Esas

carreteras... bueno, fueron como abiertas por ustedes, ¿con qué propósito?
TEST: Pa
meterle vía al ------- y tratar de sacarla pa ----------------------- ¿sí?
ENT: Pero,
¿era por la movilidad de ustedes?
TEST: Pues
una carretera prácticamente uno no... pues le sirve de pronto porque entran
carros y puede dejar la facilidad de la economía o algo, ¿cierto?, pero pa uno
como tal no, porque uno rompe selva.
ENT: O
sea, ¿esa la abrieron con el propósito de la gente?, que la gente se pudiera
movilizar.
TEST:
Prácticamente sí, o sea, buscarle desembocaderos a todas esas regiones, ¿sí?,
porque en ese tiempo pa salir a ------------era algo imposible... hasta el
----------había, pero caminitos, ¿sí?, después ya se volvieron trochas, que era
de mulas que sacaban madera de por allá de esa región (madera, maíz), lo que la
gente cultivaba por allá en esa región.
ENT:
¿Cuánto demoraron en eso?
TEST: Eso
duró un poco de tiempo, pero yo no duré sino 6 meses nomás, o sea, duramos 6
meses dándole ahí, pero salimos.
ENT: En
estos tipos de trabajo TEST, ¿también participaba la sociedad civil?
TEST:
Había veces que se convocaba, se llamaba [DUD: 40:20-40:21] a las juntas de
acciones comunales y ellos participaban los sábados o los domingos, ¿sí?, mucha
gente salía, claro, porque era un bien pa ellos mismos.
ENT: Sí,
claro, resultaba siendo un beneficio para la comunidad.
TEST:
Claro, lógico.
ENT:
Entonces estos 6 meses se va a ese trabajo y a estudiar también.
TEST:
Estudio, sí, eso duramos nosotros casi 7 meses.
ENT: Y,
¿ese estudio era?
TEST: Lo
que más se pudiera político-militar: estudiar la cartilla militar, los
documentos, los reglamentos, todo lo que tenía que ver con la línea de nuestra
organización.

ENT: Y,
¿esos otros 6 meses dónde estuvieron?, ¿en el mismo lugar donde hicieron el
entrenamiento de los 6 meses?
TEST: No,
ya era más móvil, sí, porque por la medida que uno iba avanzando en las
carreteras pues así mismo se iba moviendo el campamento... en cambio el curso
sí prácticamente fue más lejos y casi el mismo sitio.
ENT: ¿Tú
aprendiste a leer y a escribir allá?
TEST: No,
yo me fui y ya tenía segundo, pero sí estudié allá también para acabar medio...
todavía me falta escribir, ¿sí pilla? [risas] Ya me quedé así porque ya me gradué
y no he podido escribir bien.
ENT: Pero,
¿terminaste ahorita?
TEST:
Ahorita sí, hace poquito lo terminé.
ENT: Ah
bueno, pero bien, ya es bachiller.
TEST: Sí,
ya.
ENT: Bien
TEST. Listo, se acaba el curso, se acaban estos trabajos y entra tu primera
tarea como parte la organización.
TEST: De
ahí yo salgo y la mayoría de esa gente nos dejan ir a las casas, ¿sí?, o sea,
los que queramos irnos nos podemos ir a las casas, algunos que sí, otros que
no, simplemente fui a la casa y duré como 2 meses en la casa y ya... como que
en medio del curso más me encariñé de esa situación.
ENT: ¿Tu
familia sabía?, ¿era consciente que estabas en esto?
TEST:
Cuando yo me fui ellos no supieron pa dónde me fui, hasta que yo llegué fue que
se dieron de cuenta.
ENT: ¿Con
quién vivía TEST?
TEST: Con
mi mamá y mi papá, pero ellos dos no vivían juntos. Mi papá administraba una
finca y mi mamá seguía en el caserío. Yo mantenía donde mi mamá y un rato donde
mi papá, si me pegaba mi mamá me iba pa donde mi papá [risas].
ENT: Esa
es la estrategia de todos los hijos.
TEST:

[Risas].
ENT: Y,
¿nunca le dijiste a nadie?, o sea, te fuiste y tu familia...
TEST: No,
a mi familia no.
ENT:
¿Tienes hermanos?
TEST: No,
hermanos no. Uno por parte de mi papá, pero según lo que cuenta mi papá,
también se metió allá y creo que lo mataron.
ENT: No
sabes.
TEST: Mi
papá sí sabe que lo mataron, pero yo no lo distinguí.
ENT: Y,
¿por parte de mamá no tenías hermanos?
TEST: No,
por parte de mi mamá no.
ENT: O
sea, fuiste hijo único prácticamente.
TEST: Tuve
otro, pero se murió.
ENT:
Bueno, vuelves a casa y dónde llegas, ¿dónde tu papá o dónde tu mamá?
TEST:
Donde mi mamá, estaba más cerca de donde salimos. Por ahí me organicé unos días
con mi mamá [INTERRUP]
ENT: ¿Le
contaste?
TEST: Sí,
claro, pues ya ellos prácticamente sabían, claro... la comandante salía por ahí
a la región y la mamá siempre averigua por uno, ¿sí?, ya sabía. Hay en ese
transcurso duré como 2 o 3 meses en la casa, por ahí vueltiando y ya...
ENT: Pero,
¿venías con algunas tareas?
TEST: No,
fijamente no, normal.
ENT: ¿Cuál
era tu compromiso entonces?
TEST:
Porque la idea... ya había quedado yo era como con ganas de ingresar
directamente.
ENT: O

sea, ya no querías las milicias bolivarianas.
TEST: No,
es que prácticamente entré hacer el curso como miliciano, pero realmente yo no
fui miliciano, ¿sí?, o sea, llegué allá, fui a la casa y volví, pero ya había
hablado con el jefe que la idea mía era ingresar, pero quería ir a la casa,
¿sí? Ya cuando digo yo que este personal comenzó a reírse fue porque llegó el
comandante del Frente, nos reunió a todo el Frente y ahí fue donde él dijo
"bueno, voy a sacar una Compañía para orden público, de milicianos",
como de 130 que éramos, de ahí sacaban una Compañía nomás para hacer el
entrenamiento militar, pero ya a lo real, ¿sí?, esta Compañía de milicianos
tenía que actuar en junto de la guerrilla, andar junto a la guerrilla y
participar en todas las labores que hiciera la guerrilla, ¿sí?, primordialmente
era para hacer la experiencia militar. En esas sacó un poco de gente y dentro
de esas caí yo, ¿sí?, pero entonces yo hablé con él -él me distinguía a mí
cuando era pequeñito también- y yo le dije que yo quería ingresar a la
guerrilla, pero primero que todo quería ir a la casa, entonces me dijo
"pues vaya pa la casa -me dio como 100 pesos- entonces"; era para
diciembre, eso fue como un 20 de diciembre, ¿sí?, entonces ya los que se
quedaban pasaban diciembre con él y iban hacer la experiencia militar, el resto
sí pa la casa, a pasar diciembre a la casa. El resto no sé, yo sí tenía que
quedarme, yo le dije a él que quería ingresar, pero antes de ingresar quería
que me dejara ir a la casa, el man me dijo "listo, vaya entonces a la
casa", incluso él me dijo "si no quiere participar más -él me
distinguía a mí de pequeño y sabía que yo era hijo único-, me dice, yo no lo
obligo a que usted esté conmigo", ¿sí?
ENT: Y
esta posibilidad, ¿la había para todo mundo? Yo he escuchado en otras
conversaciones precisamente que se llegaba allá y ya no había la opción de
decidir.
TEST:
Cuando usted tomaba la decisión de que era guerrillero, ahí sí era difícil
salir, ¿sí?, cuando usted decía "yo soy guerrillero y quiero ser
guerrillero", no miliciano, ni popular, ni bolivariano, nada... sino ser guerrillero,
ahí sí ya era difícil salir, claro, porque uno ingresaba era por tiempo
indefinido, ¿sí?, que es la norma, la norma lo dice así.
ENT:
Bueno, te lograste ir los 2 meses y volviste.
TEST:
Sí... pues incluso un día estaba jugando tejo por allá en --------------cuando
me llegó una razón por un compañero, me necesitaban, que me presentara, dije
"listo". Me presenté y estaba el mismo comandante, yo me presenté
normal [INTERRUP]
ENT: Y

cuando te presentaste, ¿entraste con qué rol?
TEST: Yo
le dije que yo quería ser guerrillero.
ENT: Ya
cuando haces parte como guerrillero, ¿entras con alguna de estas funciones de
reemplazante, de comandante?
TEST: No,
no porque estoy comenzando, estoy comenzando la carrera como guerrillero.
ENT: Y,
¿cuáles son esas primeras tareas que te asignaron?
TEST:
Dentro de la norma dice que son 2 años primordialmente allá como guerrillero,
no simplemente los 2 años estar por estar sino demostrando que verdaderamente
tiene una capacidad y puede ser comandante, puede ser reemplazante, puede ser
un político o de cultura, ¿sí?, puede ser dirigente del partido.
ENT: ¿Cómo
se demostraban esas capacidades?
TEST: Esas
capacidades se demuestran es en el diario, que usted sea obediente, sea
educado, tenga buen vocabulario; sea buen trabajador, no sea flojo, sea
ejemplar para los demás compañeros; ojala dentro de las líneas políticas sea lo
más [DUD: 49:11] que pueda uno; dentro del público pues resaltar. Todo eso le
va dando a uno...
ENT:
Aparte de las habilidades militares -no sé- en el tema del tiro, el tema de
armar y desarmar el arma, de las capacidades operativas, ¿también tenían en
cuenta como resultados militares?, me refiero a lograr homicidios o la
capacidad en el tema de secuestros, ¿sí?, ¿todas estas cosas también las evaluaban
para tenerlas en cuenta para que usted fuera comandante?
TEST:
Claro, lógico, todo eso son las capacidades y habilidades que uno va
adquiriendo a través de la experiencia [INTERRUP]
ENT:
¿Quién los nombra?, ¿abren convocatoria?, ¿cómo es?
TEST: Por
eso hay una estructura, ¿cierto?, dentro de esa estructura hay una cantidad de
mandos que son los que dividen ese personal, esos comandantes son los que van
analizando los combatientes para poder asignarlos a esos pasos; muchas veces ni
los comandantes, son la misma tropa que lo ponen a uno allá, ¿cierto?
ENT: Eso
es lo que pregunto, porque si yo soy comandante de una escuadra y yo veo que
TEST tiene las capacidades para ser comandante, ¿qué puede pasar conmigo? Si
yo estoy liderando en ese momento, ¿yo lo postulo?

TEST: No,
muchas veces -así como dice usted- los mismos compañeros lo ponen en ese puesto
a uno, ¿sí me entiende?, ¿por qué?, porque ellos mismos le van cogiendo ese
cariño a uno y los demás comandantes -más superiores- van mirando que estas
tropas quieren que... o sea, no directamente le están diciendo "él es el
que debe liderarnos a nosotros", sino que le van demostrando que
verdaderamente uno tiene esa capacidad y muchas veces lo hacen.
ENT: Sí,
pero, ¿quién elige el comandante de la escuadra?, o sea, ¿quién dice
“TEST es el comandante"?
TEST: Ah,
el comandante de la Compañía. Dentro de una Compañía hay una dirección que se
conforma de 4 o 5, ¿sí?, que es el comandante de la Compañía, el reemplazante,
los 2 comandantes de las guerrillas y los 2 reemplazantes -6 más o menos-; eso
es una dirección, los que van a dirigir esa Compañía, o sea, bajo ellos está la
responsabilidad de todo el resto, ¿sí? Esa dirección muchas veces dice
"bueno, hay un reemplazante que la cagó o cometió algún delito y tocó
sacarlo", entonces ya esa dirección dentro de toda esa cantidad de
personal que hay, como 40 o 30 y pucho, van a elegir, ¿sí?, entonces el
comandante de tal guerrilla dice "dentro de mi guerrilla tengo 2 muchachos
aquí así y aquí así", el otro va a decir "dentro de mi guerrilla
también hay uno aquí así y aquí así", los comandantes de la escuadra van a
decir "yo tengo a fulano de tal"; entonces van a reunir 4 o 5 y
dentro de esos van a elegir quién va a ser el que va a reemplazar.
ENT: ¿Las mujeres
también podían ser comandantes?
TEST:
Claro, lógico, fueron muchas.
ENT: Y,
¿no hay ningún sesgo?
TEST: No,
no, de que tuviera su capacidad y lo demostrara y lo hiciera, bienvenida.
ENT: ¿Te
tocó alguna vez con una comandante mujer?
TEST: Sí,
claro. La primer comandante mujer que yo tuve se llamaba RANGO3 incluso
después fue mujer mía.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí
señora.
ENT:
¿Allá?
TEST: Sí.

Ya era más tiempito, ella era comandante de la guerrilla y yo era reemplazante
de la guerrilla, o sea, nos colocaron prácticamente a ambos.
ENT: En el
mismo rol.
TEST: Pero
ya con el tiempito.
ENT:
¿Hasta qué rol llegaste tú?
TEST: ¿De
mando?
ENT: De
mando.
TEST:
Llegué a ser el tercero de un Frente.
ENT: El
tercero de un Frente, ¿esto es?, esta comandante, reemplazante del comandante y
el tercero.
TEST: Sí
[audio: ujum]. Ese tercero prácticamente es comandante de una Compañía o le
pueden soltar una Columna, ¿sí?, o sea, siempre dentro de una Compañía o una
Columna hay 3 dirigentes primordialmente, ¿sí?... Pongámosle una Columna, son 4
Compañías, ¿cierto?, hay 4 superiores, dentro de esos 4 superiores hay 1 que es
el jefe de los 4, ¿sí?, ese sería el comando de esa unidad... Siempre quedan
en...
ENT: En
impares.
TEST:
Exacto, porque si hay pares pues dice que...
ENT: Sí,
no hay decisiones, toma de decisiones.
TEST: Eso,
entonces de ahí eligen... Si hay 4 Compañías, todos 4 tienen el mismo mando,
pero hay un superior, ¿cierto?; tienen que elegir un reemplazante, que tiene
que ser más superior a esos 3, ¿sí?; tienen que elegir otro que es el tercero,
que es más superior a esos 2, ¿sí? Son 3 dirigentes, primordialmente son 3,
ellos 3 son los que más tienen que reunirse para actuar las cosas, ¿sí?... Yo
llegué a ocupar ese carguito, sí.
ENT: El
tercero.
TEST:
Comandante de Compañía prácticamente.
ENT: ¿A
qué edad llegaste allá?

TEST: A
los... a los 32 años.
ENT: Y,
¿desde qué edad pudiste hacer el manejo de las armas?
TEST:
Apenas salí del curso, más o menos de 15 años.
ENT: O
sea, a los 6 meses de curso más los 6 meses de trabajo.
TEST:
Exacto, sí.
ENT:
Cuando ya dijiste "yo definitivamente quiero ser guerrillero", ahí ya
podías manejar el arma.
TEST: Sí,
claro, ahí ya me dieron dotación.
ENT: ¿Se
tenía en cuenta la edad o no?, ¿viste en algún momento que entrara un chico de
13 años o más pequeño y pudiera llegar al manejo de las armas a esa edad?
TEST:
Pues... había veces... ¿cómo le dijera yo?... pues sí, armas sí les daban, pero
no armas largas, una pistolita, un revolver, una mini-uzi; armas corticas,
según el grandor también del niño, ¿cierto?, pero primero tenía que pasar el
curso básico, que tuviera toda esa experiencia verdaderamente y mirara que sí
podía portarla, ¿sí?, ahí sí le daban una pistola o algo y ya según lo que
notaran -muchas veces hay niños que son más guapos que uno, tuve la experiencia
y los miré- entonces podían cargar su fusil, no un fusil grandísimo, se le daba
más o menos a la capacidad de él.
ENT: Del
cuerpo también.
TEST:
Exacto, sí.
ENT: Este
tema de las reglas, sus normas, ¿las conocían?, ¿estaban escritas?, ¿todos
tenían acceso a esas normas?
TEST:
Claro, lo primordial.
ENT:
¿Cuáles eran esas faltas al interior de la organización que eran imperdonables?
TEST: Lo
que no se perdonaba, o sea, es un delito imperdonable... la traición, la
violación... la deserción, hubo un tiempo que la deserción no... o sea, ya era
objetivo militar... el robo también era un delito bastante complicado.
ENT:

¿Objetivo militar refiere a homicidio o pena de muerte?
TEST: Sí.
ENT:
Entonces dices como en el caso de deserción, en el caso de violación... ¿qué
otro caso ameritaba ese castigo?
TEST:
[PAUSA: 58:26-58:31] Bueno, asesinatos puede ser compañeros o población civil,
últimamente otro que se volvió un delito bastante delicado era el trago... en
un tiempo no era delito, se sancionaba, pero no era un delito como tan grave,
pero a lo último se volvió un delito bastante complicado porque mucha gente
borracha desprestigiaba el movimiento, ¿sí? Ya no le metían al delito por tomar
sino por desprestigio de la población civil y entonces lo podían joder a uno.
ENT:
Cuéntame un poco sobre eso TEST, sobre esas reglas internas y los castigos
para esas reglas.
TEST: Pues
había... pongámosle, un delito [DUD: 59:30], el puesto de guardia, ¿cierto?,
ese es un delito grave, pero tampoco daba para fusilamiento, ¿sí? Entonces,
mientras uno está durmiendo, por lo menos de noche que el guardia tiene que
estar más... si un guardia se encuentra durmiendo en el puesto quiere decir que
descuidó la seguridad de 40, 30, 50 compañeros que hay adentro, porque es una
responsabilidad
bastante grande que hay, que si pasó algo por ese blanco que está cubriendo,
tiene que responder, ¿sí ve?, es una responsabilidad grande y es un delito,
quedarse dormido dentro del puesto de guardia es un delito. Ahí ya viene una
sanción.
ENT: ¿Cómo
son esas sanciones?
TEST:
Cuando yo recién entré a la guerrilla pues todavía había un cierto grado de
errores dentro de la organización guerrillera, que las sanciones eran más...
como en el sentido de castigos, en el sentido militar y no político, ¿sí?
Después ya se fue mirando que era mejor castigarlo a usted políticamente porque
al mismo tiempo se capacitaba, reaccionaba de sus errores y podía ser buen
combatiente.
ENT: Ok.
TEST:
Antiguamente -cuando yo recién ingrese- castigaban militarmente, ¿sí me
entiende?, "vaya cargue, corte y pele 500 viajes de leña de 1.20",
¿sí?, "vaya y haga 2 huecos de basura de 2 por 2", ¿sí?, o sea, cosas
así como exageradas.
ENT: Y,
¿sin ningún sentido?, por ejemplo el hueco "vaya y abra el hueco".

TEST: De
todas maneras tenía un sentido de bien para la unidad.
ENT: Para
el grupo.
TEST: Sí,
claro, porque ahí se iba a echar todos los desechos, toda la basura. No iba a
meterse una sanción solamente por... la leña pues se necesitaba, era un bien pa
todos.
ENT: Pero
era un trabajo forzado.
TEST:
Forzado, claro, lógico. Yo miré un compañero que se llamaba GUERRILLERO1 en el Frente
40, lo sancionaron con más de 500 viajes de leña, ¿sí?, pero entonces él sí
tenía un delito, se voló del campamento a ir a tomar trago y creo que fueron
como 2 veces, se ajuntó 2 sanciones [INTERRUP]
ENT: Fue
reiterativo.
TEST: Casi
1000 viajes de leña le tocó cargar y como 200 ranchadas, algo así miré que le
pusieron. En esas sanciones era donde se miraba que pues no era... ¿cierto?,
2.000 viajes de leña y últimamente uno duraba por ahí 5 o 6 días en un
campamento y ya se iba, pues se perdía todo eso, se perdía ese esfuerzo de ese
compañero. Un hueco de 2 por 2, si durábamos 1 día pues no se iba a llenar,
¿sí? Con el tiempo se fue modernizando eso, en el sentido que ya no se
sancionaba mucho militar -digámoslo así- sino político, con estudio; el 90% de
las sanciones era estudio, pues le servía a uno para capacitarse.
ENT: ¿Eso
estaba escrito?
TEST: Sí,
claro.
ENT: Por
ejemplo, cuando hicieron ese cambio de las sanciones, ¿estaba escrito?,
"sale un comunicado donde de ahora en adelante tal tipo de
sanción...". ¿Cuál puede ser una sanción así común?... "que no hizo
el almuerzo a tiempo", ¿también?, por ejemplo.
TEST: Sí,
sí, eso hay normas. En ese tiempo -en los campamentos normales- a las 11 y 30
tenía que estar el almuerzo servido, ¿sí?, uno salía de los trabajos y llegaba
y recogía su almuerzo, a comer, ¿sí?, si no estaba pues una falta, pero no es
un delito.
ENT:
Entonces, ¿ahí esa sanción política en qué consistía?
TEST: Pues

una sanción leve... casi leves no había, pero... por ejemplo, que no estuvo el
almuerzo a tiempo, pues primero se miran las causas, el por qué, entonces ahí
se evalúa si fue responsable, negligencia de los rancheros o no había leña o...
ENT: O fue
con justa causa.
TEST:
Exacto, sí, primero se miraba esa cuestión. Si era ya negligencia de ellos pues
se tomaban las consecuencias, ¿sí?, muchas veces se sancionaba "bueno,
saque 2 páginas hablando sobre la necesidad de la rancha y la
autocrítica", ¿sí?, o "haga un resumen de 2 páginas dentro del
reglamento, de las normas internas de comando", ¿sí?, más o menos
así.
ENT:
¿Usted cree que esto sí tenía una utilidad de fondo?
TEST:
¿Cómo así?
ENT:
¿Usted cómo lo vio?, ¿fue bueno realmente que se cambiara un poco de esa
sanción militar a esa sanción política?, ¿a las unidades les fue positivo?
TEST:
Claro, porque lo obligaban a uno a aprender sin querer, ¿sí pilla? [risas]
Claro, lógico, siempre la idea de la guerrilla -como vuelvo y lo reitero- fue
esa ideología político-militar, ¿sí?, pero todo lo más tenía era un nacimiento
político.
ENT: ¿Cómo
era el tema de las relaciones sentimentales?
TEST: Pues
allá la verdad todo era por igual, ¿sí?, dentro de las normas no hay que usted
se pueda juntar con una pareja y durar o casarse, no, cada quien con su
trabajo... si en el transcurso de la Compañía aquí usted tuvo una relación
sentimental con una muchacha, pero de aquí a mañana la echaron para otro lado o
a mí me tocó irme para otro lado, normal, o sea, no hay...
ENT: O
sea, usted era consciente de que si los cambiaban...
TEST:
Claro, lógico.
ENT: No
era como "no, yo me voy con ella".
TEST: No,
no se puede [INTERRUP]
ENT: Pero,
¿podían tener su relación sentimental?
TEST: Sí,

claro, lógico.
ENT: Y,
¿la intimidad cómo la manejaba?
TEST:
¿Cómo así?
ENT: La
intimidad, el hecho de ir a tener relaciones sexuales, de poder estar como
parejas.
TEST: Si yo
pertenecía a la primera escuadra y la muchacha era de la tercera escuadra,
había que pedir unos permisos, ¿sí? Primero eran muy restringidos esos
permisos, por lo menos decían "bueno, entonces está aprobado el permiso,
tiene 4 horas", ¿sí?, a las 4 horas tenía que presentarse la muchacha
allá, ¿sí?, ya después sí era normal, toda la noche.
ENT: Y el
lugar, ¿lo decidían ellos?
TEST: No,
en la caleta de uno, en la cama de uno -yo digo caleta porque así se llaman los
sitios donde uno dormía- o uno iba allá donde ella [INTERRUP]
ENT: O
sea, dormían individuales.
TEST: ¿Ah?
ENT:
¿Siempre dormían de manera individual?, me refiero a que esta escuadra, no era
que todos durmieran en un mismo campamento sino cada uno en su espacio, de tal
forma que usted podía invitar a la pareja a que viniera a su espacio.
TEST: Sí,
claro, lógico. Una escuadra le asignan por lo menos un área y entonces ahí
mismo se ubican, la mayoría más o menos casi eran 3 metros de caleta, era la
norma.
ENT:
Caleta le llamaban.
TEST: Sí.
Caleta aquí y a los 3 metros el compañero y así, si usted quería dormir con
otros pues ya era cuestión suya, ¿sí?, muchas veces cuando no había campo, ya
que verdaderamente no había sitio, pues ya le tocaba a uno dormir con otro,
pero no era normal.
ENT:
Bueno, entonces les daban estos permisos. Esto podía ser cómo... voy y pido mi
permiso con esta chica o con esta persona y al otro mes puedo pedir con otra
persona, ¿no había problema?
TEST: En
ese sentido es libre eso, ¿sí?, ya es en base a la mujer o el hombre [INTERRUP]

ENT: O
sea, ¿no había ahí un presión de nada?
TEST: No,
no. Si usted quería estar con 2 o 3 en el mes, o sea, cada quien se daba su
reputación, ¿sí me entiende?, o sea, ahí no había... Yo sacaba permiso con esta
muchacha hoy y ella no quiso vivir más conmigo o con otro, pues normal, ¿sí?,
ya es la mujer si quiere o uno si quiere.
ENT: ¿No
había límite para ninguno de los dos?
TEST: No,
no.
ENT: Y,
¿quién pedía el permiso ante el comandante?
TEST: Uno
o la mujer, el que quisiera.
ENT:
¿Cualquiera de los dos?
TEST: Sí,
cualquiera de los dos, claro.
ENT: En
ese sentido, ¿cómo se hacía el control de planificación?
TEST: Eso
llevan un control porque allá hay grupos de enfermería, ¿sí?, dentro de la
misma estructura se nombran los grupos de enfermería, gente capacitada en ese
tema, ¿sí?, el jefe de la enfermería, o sea, hay 2 o 3 enfermeros, pero entre
esos está su jefe enfermería. Dentro de la dirección de la Compañía hay un jefe
que tiene que velar precisamente por la salud, ¿sí?, cada quien tiene su
responsabilidad también, desde el más grande hasta el más pequeñito. ¿Sí me
hago entender?, hay un control.
ENT: ¿Cómo
eran esos controles?
TEST: El
control era que tenía que llevar sus meses o si planificaba mensualmente, cada
mes tenía que presentarse a la enfermería a que le aplicaran la inyección y el
enfermero se la aplicaba.
ENT: Ah,
con inyecciones.
TEST: Pues
la mayoría sí era con inyecciones.
ENT: Pero,
¿podían escoger el método también?
TEST: Sí,
claro.

ENT: O
sea, como "yo quiero ponerme un dispositivo intrauterino", un DIU,
una T que llaman. ¿La mujer podía decidir con qué quería planificar?
TEST:
Últimamente sí, llegaron esos tratamientos... pues si había la posibilidad,
¿cierto?, porque si no había la posibilidad tocaba con lo que hubiera, lo
importante era cumplir con esa labor de planificación. Últimamente sí, claro,
llegó ese programa que le metían ese aparatico a las mujeres, como pa 5 años
creo que era. Eso cambia.
ENT: O
sea, eso como para el control en planificación. Cuando ya quedaban en embarazo,
¿qué pasaba con los niños?
TEST: Lo
más normal era no quedar en embarazo, ¿cierto?, uno como hombre o como mujer
también... desde ahí depende la responsabilidad de uno.
ENT: Sí,
ese era el ideal.
TEST:
Exacto, porque dentro de la norma "cero niños", ¿sí?
ENT: O
sea, ¿se obligaba al aborto?
TEST: Sí,
prácticamente sí.
ENT: Y ese
aborto, ¿se podía obligar en cualquier etapa del embarazo?, tenga yo 2 meses o
resulte con 7 u 8 meses.
TEST: Pues
hasta donde yo tuve la experiencia no, creo que por ahí de 7 meses pa
abajo.
ENT:
Inferior a 7 meses.
TEST: Algo
así, ya de ahí pa lante no, los bregaban a tener, se ubicaba sitio pa que ella
lo tuviera y se lo entregaban a la mamá o a un familiar, a quienes ellos quisieran,
¿sí? Por lo menos yo tuve una hija allá con esta muchacha.
ENT: Y,
¿la entregaron?
TEST: Sí,
me tocó, sí.
ENT: ¿A
quién?, ¿a sus papás?
TEST: A la
abuelita de ella.

ENT: ¿A la
abuelita materna?
TEST: Sí
[audio: ujum]. La vine a conocer después de 5 años.
ENT:
Bueno, ¿conviven con ella ahorita?
TEST: Sí,
claro.
ENT:
Bueno, eso es lo importante. Ahorita uno dice "quizás en su momento no
fue...", pero pues están.
TEST: Sí,
claro. Me gané una sanción también por eso [risas].
ENT: Y,
¿ella igual?
TEST:
Claro, lógico, a los dos nos sancionaron por eso. En una asamblea me
sancionaron.
ENT: Y,
¿por qué no la hicieron abortar?
TEST: La
orden llegó de que tocaba abortarla, ¿cierto?, lo normal, pero en esos tiempos
realmente no se pudo, cuando eso venía un operativo que se llamaba el Plan
Patriota y pues no había forma de cómo entrar un médico o algo, dentro del
Frente donde pertenecí en ese entonces no habían enfermeras capacitadas pa eso,
¿sí? Yo tenía unos amigos que eran enfermeros, pero civiles, incluso puse un
muchacho que era -en ese tiempo ya era comandante de Compañía- financiero, le
dije "pa cumplir la orden mande a llamar a esta señora que sabe usted que
es enfermera, que ha sido médica acá, si ella se compromete pues hagámosle".
ENT: Y, ¿las
mujeres eran conscientes de esto también?
TEST:
Lógico.
ENT: O
sea, ¿cómo fue ese impacto en ellas de ese tipo de decisiones?, ¿eran muy
conscientes de esto y no había...?
TEST: No,
eso tampoco es muy fácil, pa una mujer no es muy fácil. Por lo menos a mí, en
la experiencia mía, la verdad que no se pudo, ¿cierto?, gracias a Dios no se
pudo porque a la parte sería nosotros sí lo queríamos tener.
ENT:
¿Ambos?
TEST: Sí,

claro.
ENT: Pero,
¿eran conscientes?
TEST: Sí,
claro. Incluso yo, que me tocaba dar cierto grado de ejemplo, yo coloqué las
consecuencias, vino la señora y habló con ellos, porque no habló conmigo,
¿cierto?, porque uno tiene que [INTERRUP]
ENT: Y en
ese momento estaba usted como comandante de Compañía.
TEST: Sí
señora.
ENT: Y,
¿ella qué rol tenía?
TEST: Ella
era enfermera en ese tiempo, pero estaba con la niña como de 4 o 5 días, recién
nacidita ¡Ah no! todavía estaba preñada.
ENT:
Estaba en embarazo.
TEST: Pues
es duro saber, ¿cierto?, porque a la realidad ambos queríamos tenerlo, pero
tocaba tratar de buscar la posibilidad, ¿sí?, o sea, no notar tanto que yo no
quería hacerlo porque pues tampoco, ¿cierto? ... Uno en ese tiempo... o sea, yo
toda mi vida siempre... después que comencé a mirar las cosas de allá y todo
eso, pues uno se va enamorando de esas cosas y uno trata de ser lo mejor.
ENT: De
cumplir.
TEST:
Exacto, sí, tratar de cumplir con las normas, pero no se pudo y pues ahí sí no
fue culpa mía.
ENT: Pero,
¿no fue [DUD: 01:14:55]?
TEST: Sí,
con ella.
ENT: Ah
ok.
TEST: Sin
embargo, con el tiempo me sancionaron.
ENT: ¿Cuál
fue su sanción?
TEST: Ya
cuando esa época las sanciones eran más... eso fue ahora poco.
ENT: Ya
eran políticas.

TEST: Sí,
la mayoría sí, pero me tocó hacer 4 huecos de 1 por 1 -ya eran de 1 por 1- y
cargar 100 viajes de leña (pelados, cargados y rajados), prácticamente quemados
porque me tocó 20 ranchadas... y me quitaron la responsabilidad.
ENT:
Perdió el mando.
TEST: Sí.
ENT:
Durante el embarazo, ¿ella pudo estar ahí?
TEST: Ella
estuvo conmigo, la mayoría de embarazo estuvo conmigo, sí... pues ya era mando
de Compañía en ese tiempo y ella cayó a la unidad y estábamos ahí prácticamente
juntos.
ENT: ¿En
qué momento se dieron ustedes cuenta del embarazo?
TEST: Ella
se dio cuenta como a los 3 meses, creo.
ENT: Fue
pronto.
TEST: Sí,
claro... pero entonces ya estábamos en una situación bastante crítica, ¿sí?, yo
era comandante de la Compañía y esas zonas donde nos tocaba a nosotros era
bastante complicado... muchas veces tocaba pelear pa entrar la comida, ¿sí?
ENT: Ella
en ese estado, ¿igual le tocaba asumir esos...?
TEST: Ella
duró conmigo hasta los... 7 meses y pucho, algo así, ya no podía casi andar y
entonces tocó sacarla. Ya los jefes me dieron permiso también, dijeron
"busque la posibilidad de cómo tenerlo porque ya no se puede hacer más
nada, entonces sáquela pa un familiar o una amiga, lo que usted quiera porque
qué más. Sáquela para que la tenga", "ah bueno, listo". Yo tenía
una señora [INTERRUP]
ENT: Y
ella pudo salir y usted tuvo que volver.
TEST: No,
pues yo no salí, ¿cómo iba a salir? Yo la envié con una señora, ella más o
menos me estimaba y resulta que esa señora era como familiar de ella, pero
retirada... y vivían en esa época por allá, ¿sí?, entonces yo le dije y me dijo
que sí, la tuvo allá. Ya cuando la tuvo medio tantico se calmó las cosas, un
poquitico, y ya pues mandamos a llamar a la familia.
ENT: A la
mamá.
TEST: Sí.

ENT: Y,
¿volvió?
TEST: La
recogieron. Claro, no duró sino como 40 días después de... o sea, con la niña
no duró sino como 1 mes larguito y otra vez tocó recogerla, por el mismo caso
de que no estaban fáciles las cosas y donde no la mande a recoger o algo
parecido el ejército la había cogido.
ENT: Podía
ser más el riesgo afuera.
TEST: O
sea, yo ya sabía que se había salido la información y donde no la recoja la
cogen o estuviera por allá en la cárcel, quién sabe.
ENT: Era
más alto el riesgo en ese momento.
TEST: Sí,
claro.
ENT:
TEST y con la población LGBTI, ¿cómo era con ellos el trato?, o sea, ¿podía
ser una persona con orientación sexual diversa ser parte del grupo o no?
TEST: Como
yo le digo, dentro de la organización hubieron muchos errores, porque pa usted
crear algo empíricamente pues hay errores mientras se aprende y se organiza,
¿sí? Realmente cuando yo ingresé no se permitía, o sea, era una cosa...
resultaba un gay y lo mataban.
ENT: Lo
mataban.
TEST: Sí,
prácticamente sí -era como un delito- o muchas veces otros comandantes más
conscientes los sacaban de las filas "váyase", aunque la mayoría los
sacaron, ¿sí?... ¿por qué vamos a matar un ser humano?, no se sabe cómo es la
responsabilidad, de pronto inexperto o algo en ese sentido, lo que orientaban
era sacarlo. También se llegó a un límite de que había gente que se hacía pasar
por gais para poder salir, entonces también se tiró de pronto a otros
verdaderamente, ahí fue donde hubo algunos muertos, ¿sí?
ENT: O
sea, en algún momento fue como una estrategia para poder desertar.
TEST: Sí,
exacto, para poder salirse de la organización.
ENT: Quizás
porque no estaba el lineamiento inicial de fusilamiento.
TEST: Pero
entonces, pa no matarlos los expulsaban de la organización "váyase, hagan
su vida como quieran".

ENT: Y
"váyanse", ¿les pedían que se fueran también del territorio
cercano?
TEST: Mire,
póngale cuidado, dentro una región -de un Frente- el 90% de la guerrillerada la
población civil la distingue, ¿sí?, o sea, la mayoría de la población que
conviva realmente ahí sabe más o menos quién hace parte de la organización, ¿sí
me entiende? Si resulta ese muchacho... no solamente la guerrilla, un gay es
algo... pues en esa época, hoy en día ya no, ¿cierto?, un gay es algo... pues
en ese tiempo si lo dejábamos dentro de la misma región del Frente "ese
man fue guerrillero, mire, un gay", o sea, salía la población civil con
ese cierto grado como no muy bueno, se notaba que había cierto grado de
desprestigio a la organización, ¿sí?, entonces por eso se decía mejor
"dentro del territorio que opera este Frente no opere porque lo
distinguen, váyase para otro territorio donde nadie lo distinga y listo".
ENT: Y,
¿con población LGBTI era igual el trato?, o sea, que no hiciera parte del grupo
o que no estuvo en el grupo pero que estaba afuera en la sociedad, ¿también los
sacaban de la región?
TEST: No,
no.
ENT: ¿No
se veía?, ¿no se metían con ellos?
TEST: Pues
sí, la organización no se metía con esa gente, más bien no, no se metía... Ya
de pronto la organización se metía en el sentido de que fueran creadores de
problemas, ¿sí?, como los bazuqueros, marihuaneros, toda esa gente que ya crea
problemas dentro de la región, ahí sí es otro tema. Hay un cierto grado de
normas hacía la población civil en ese sentido.
ENT:
Cuéntame de esas porque ya hablamos de ciertas normas y sanciones al interior,
¿hacía la sociedad civil cuáles eran esas normas o esas reglas que se imponían?
TEST:
Dentro del territorio (una vereda, un caserío -según la región-) todo se hacía
a través de las juntas de acción comunal, ¿sí?, ellos son los dirigentes de las
comunidades y entonces a través de esos se dictaban unas normas, normas de convivir
-que llamaban- hacía la población civil, ¿cierto?, ahí se estipulaban: no se
admiten ladrones, no se admiten... Por lo menos en el Frente donde últimamente
viví, había normas de que solamente se podía tomar el domingo o el sábado,
¿sí?, ya el lunes por ahí borrachos o algo parecido, los recogían y se los
llevaban a trabajar, era sancionable eso, para tener cierto grado de orden
también en el pueblo, ¿sí?
ENT: Sí

[audio: ujum].
TEST:
Que... de pronto entre semana simplemente se abren los caseríos hasta las 10 de
la noche, ¿sí?, los domingos hasta las 2 de la mañana, ¿sí?... ¿qué más?, que
los marihuaneros, bazuqueros, violadores, toda esa gente depurarla, o sea, no
se admitían dentro de la región.
ENT: Ese
era como el mensaje.
TEST: Sí
[audio: ujum].
ENT: En
esto se apoyaban en la organización comunal, en sus presidentes o sus
directivas.
TEST: A
través de ellos era que se hacía todas esas cosas, ¿sí?
ENT: ¿De
estos personajes también hubo participación en los grupos?, de los líderes
comunales.
TEST: ¿Cómo
así?
ENT: Como
participación activa de estas milicias bolivarianas, por ejemplo, ¿podían estar
siendo también un presidente de una junta de acción comunal que se vinculara
así o más bien no?
TEST:
Póngale cuidado, usted podía pertenecer a las milicias populares, eran las más
clandestinas, nadie sabía que usted era miliciano o pertenecía a esa
organización, ¿sí ve? Si por un caso a usted lo elegían como presidente de una
junta, normal, nadie sabe quién es usted, ¿cierto?, en esos territorios mucho
mejor porque él tenía un cierto grado de enseñanza y se podía llevar mejor ante
eso.
ENT:
Bueno, la sociedad civil lo desconocía, pero ustedes no, ¿sí?
TEST: Ah,
pues lógico.
ENT: ¿Qué
tan recurrente o frecuente fue que estos líderes se vincularan a esa milicia
popular?, ¿sí era muy común?
TEST: No,
más bien no. A mí me parecía que más bien no [INTERRUP]
ENT: Sí,
por lo menos en tu experiencia.
TEST: Más

bien siempre dentro de la misma población, entre ellos mismos elegían sus
dirigentes, ¿sí?
ENT: Pero,
¿no fue tan común que coincidiera que esos dirigentes hacían parte de esa...?
TEST: No,
más bien no... pero claro, muchos participaban y de pronto como ya tenían un
cierto grado más de experiencia, había gente que se capacitaba muy bien en ese
sentido y gente que iba... decía "yo pertenezco a la organización
popular", pa capacitarse y tratar de salir así a la vida civil, ¿cierto?,
si se capacitaban para eso pues muy fácil le quedaba entrar y ser presidente,
por la capacidad que le muestra a la comunidad, por su enseñanza, todo mundo lo
va como admirando y el día de las elecciones pues lo nombran.
ENT: ¿No
influía para nada el grupo armado sobre la población civil para esa toma de
decisiones?
TEST: En
un tiempo sí hubo eso de que la misma organización tuvo que tomar riendas en
ese sentido, ¿sí?, un ejemplo muy claritico, donde yo me crie, allá en un
tiempo, yo muy niño [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
vereda era?
TEST: Eso
es... por el lado de ----------- -------------- --------- ---------.. todos
esos territorios por ahí, yendo como pal ----------. Resulta y sucede que cuando
recién comenzó como... pues ya había guerrilla, pero no había salido así como a
relacionarse con la población civil, como decir "aquí estamos", ¿sí?,
era más bien como extraño, mantenían dentro de las fincas, pero muy lejano...
entonces mandaba el que más poder tuviera, ¿sí?, dentro de esa región mandaba
¡Uy! eso era, o sea, un tiempo que fue bastante peligroso, todos los domingos 1
muerto, 2 muertos a machete, ¿sí?, algo así como terrible dentro de la misma
población civil, o sea, no había como ese control, quien los dirigiera o algo.
Entonces, cuando en ese tiempo la guerrilla comenzó a tomar riendas, pues les
tocó fue a ellos, ¿sí?, porque la población civil no le hacía caso a un
dirigente en ese tiempo -donde yo viví-, mandaba el más guapo, la ley del más
valiente.
ENT: Entre
la sociedad civil.
TEST:
Dentro de la sociedad civil, sí, lógico. Entonces ahí ya no valían dirigentes
ni nada sino que le tocó fue a la guerrilla propiamente y mataron un poco de
gente pa que hicieran caso, ¿sí?, porque eso se vivió, no es un secreto
ENT: Pero
entonces, ¿la guerrilla también decidía como "en la junta de acción

comunal de la vereda -------- va a ser este el presidente"?
TEST: No,
no.
ENT:
¿Nunca llegó a tener esa incidencia?
TEST: No,
tampoco, o sea... se orientaba a la población civil a través de cómo debían de
comportarse y todas esas cosas, ¿sí?, pero nombrar sus dirigentes, eso sí ellos.
ENT:
¿Ellos nombraban autónomamente?
TEST: Sí,
claro, lógico. Muchas veces la guerrilla sí participaba dentro de las reuniones
para ayudar, ¿sí?, pero no a imponer allá "este tiene que ser", no,
no.
ENT: ¿No
pasó?
TEST: No,
no, o sea, en lo que yo estuve no.
ENT: Para
lograr ese control territorial, ¿cuáles fueron esas estrategias?
TEST:
¿Territorial?, ¿cómo así?
ENT: Sí,
como... "en esta zona quien lidera es la guerrilla", ¿sí? ¿Cuáles
eran como las estrategias con la población civil para lograr ese control?
TEST:
Primordialmente era ganarle la conciencia a esa gente, a la población civil,
que la población civil quisiera que verdaderamente esa organización estuviera,
porque si no quieren... pues era bastante difícil, ¿sí?
ENT: ¿Cuál
era la estrategia para convencerlos?
TEST: Ahí
es donde viene la función de la organización de masas, ¿cierto?, que es
explicando la realidad de lo que se vive en el país, explicando la realidad y
las raíces de por qué era la organización guerrillera y qué era lo que
verdaderamente quería esa organización, ¿sí?, que llegara a la toma del poder
[INTERRUP]
ENT: Ah
bueno, eso te iba a preguntar porque hemos hablado de todo un poco, pero no
hemos hablado de cuál era ese objetivo. ¿Cuál era el objetivo para ti TEST?
TEST: Era
la llegada a la toma del poder, lógico, ¿cierto?, del poder de Colombia, poder
gobernar a Colombia de una manera que verdaderamente se necesita porque tantas

necesidades que tiene el pueblo colombiano, todavía esas necesidades están
vigentes... por lo cual la guerrilla se levantó, ¿sí ve?
ENT: Yo te
entiendo esa formación política diferente a... como al tema de partidos políticos
y de cargos políticos, pero ¿llegó la guerrilla a tener alguna incidencia en el
nombramiento de los cargos políticos?, o sea, de los concejales, de los
alcaldes... ¿Cuál era la estrategia para tomarse ese poder?, ¿era solamente por
las armas y negar que existía esa estructura de gobierno o era llegar a esos
espacios de gobierno?
TEST: No,
siempre la estrategia de la guerrilla fue tomarse el poder por la vía política,
el 80% es por la vía política, ¿sí? Hubo un tiempo que ganó tiempo la vida
militar... hubo un tiempo que el país estuvo, casi que la guerrilla se toma el
poder militarmente, pero siempre la guerrilla tuvo ese objetivo era por la vía
política.
ENT: Y por
la vía política, ¿se logró en efecto tener esos roles?, es decir, concejales...
TEST: Pues
dentro del partido abierto, que de igual manera era lineado con el partido
político de las FARC, ¿cierto?... tuvieron que haber grandes dirigentes y me
imagino que deben haber, porque era lo que primordialmente se quería.
Usted para
decir "yo quiero ser alcalde", pero sabían que usted pertenecía a la
guerrilla, pues es algo imposible, ¿sí?, entonces siempre tocaba era traer de
la vía clandestina y más o menos... lo que uno alcanza a acatar, porque uno no
llega hasta por allá, no alcancé a tener esa posibilidad de decir...
ENT: De
conocer.
TEST: De
conocer hasta por allá esos límites, ¿cierto?, porque como dice usted "es
la estrategia para llegar a la toma del poder", eso son cosas bastantes
altas, ¿sí? Tuvieron que haber bastantes dirigentes y grandes, claro, lógico.
ENT: ¿Pero
que tú los puedas identificar?, de poder decir "el alcalde de tal
lado", "los concejales de tal lugar", ¿sí?
TEST: Ese
es el problema, para identificarlos, porque por eso es clandestino, ¿sí me hago
entender?
ENT: Pero,
¿ni siquiera el grupo podía saber?
TEST: El
grupo lo puede saber, pero los jefes de las FARC, ¿sí?
ENT: Los

altos mandos.
TEST:
Exacto. Ahí los altos mandos, me estoy refiriendo por lo menos a... el
comandante de un Bloque en adelante, ¿sí?, como decir por ejemplo... Marulanda,
Raúl Reyes... en ese tiempo antiguo Jacobo Arenas, ¿cierto?, que el Mono
Jojoy... por lo menos ahoritica Timoleón, Alfonso Cano. Todos esos líderes que
eran los líderes verdaderamente de las FARC, no de un Frente ni de un Bloque
sino de las FARC, ¿sí me hago entender?
ENT: Los
dirigentes políticos de la organización.
TEST:
Exacto. Ellos sí podían tener acceso a eso, claro, lógico, porque son los que
crean esas ciertas comisiones para... o sea, capacitaban esas personas para
eso, por lo menos como... Raúl Reyes fue mucha la gente que capacitó a esos
niveles y no solamente en Colombia sino internacionalmente, ¿si pilla?, porque
la misión de él no era solamente aquí en Colombia sino internacionalmente,
crear líderes y pudo que los hubiera creado.
ENT: En
los municipios donde tú estuviste, ¿hubo incidencia política? Mira que una de
las cosas que realmente hemos querido entender es el impacto de los grupos al
margen de la ley en la democracia, ¿sí?, en la democracia tanto representativa
como participativa, ¿sí?, entonces es como lo que yo te preguntaba con relación
a las juntas, pero ya con los cargos locales, ¿también la gente tenía libre
elección o en algún momento se generaba presión hacía la sociedad para nombrar
a sus concejales?, porque pues nosotros tenemos municipios pequeños realmente.
¿Sí es algo que puede estar al alcance del conocimiento de estos primeros
niveles de la organización?, ¿sí había esa incidencia o no?
TEST: Pues
todo comienza por una base y se va creando, dentro de los líderes de las juntas
de acción comunal se van creando los concejales, los diputados; bueno, toda esa
estructura que tiene el Estado, ¿cierto? La organización, claro, ella donde más
pudiera intervenir en ese sentido y ojala tratar de elegir los candidatos,
sería mucho mejor, pero -como vuelvo y digo- usted no puede elegir "quiero
que fulano sea el alcalde de aquí", ¿cierto?, pues no porque... Sí, de
pronto, se le ayudaba a quien fuera porque sabíamos que esa persona nos podía
representar tanto a la comunidad y tanto a nosotros [INTERRUP]
ENT: Como
los ideales.
TEST:
Exacto, ¿sí?, pero como imponer "este es el alcalde", no, es algo muy
difícil porque lo van a matar.
ENT: Y,
¿el apoyo en qué consistía?

TEST: Pues
en crear esa organización de masas y ayudar a que esa gente se hiciera
consciente de que verdaderamente ese personal los podía representar.
ENT: O
sea, era por las buenas.
TEST:
Claro, lógico.
ENT: Esta
gente iba y decía como "mire este candidato, tiene estas
capacidades".
TEST:
Exacto, más bien en eso sí interveníamos nosotros, en el sentido de las juntas
de acción comunal, decirles "apoyen este candidato que va al concejo, es
buen muchacho y tiene capacidad", ¿sí?, pero no...
ENT: No
por la fuerza.
TEST:
Exacto... Sí hubo un tiempo en que se prohibió el voto, ¿sí?, por lo menos para
las elecciones presidenciales, no pa alcaldes ni diputados, elecciones presidenciales.
Por lo menos hubieron regiones donde dijeron "cero votos" y prohibido
ir a votar.
ENT: Donde
ustedes tenían control territorial, ¿se exigía eso?
TEST:
Muchas veces sí, cuando se decía. Por lo menos la organización no participaba
mucho con algunos dirigentes que van allá, o sea, como presidentes, todo lo más
era para la presidencia, ¿sí?
ENT: A
nivel de país, nacional.
TEST:
Exacto, entonces ahí sí de pronto se orientaba a la población civil
"prohibido ir a votar", eso sí más bien se hizo en la regiones donde
se participaba y pues la gente no salía.
ENT:
¿Dónde recuerda usted o para qué época?
TEST: Por
lo menos para las elecciones cuando Uribe, que salió Pastrana, salía Pastrana y
entraba Uribe, ¿cierto?, que era Uribe y ¿quién era el otro que estaba
compitiendo?
ENT: ¿En
las primeras?
TEST: Sí,
¿con quién era?, a mí se me olvidó.

ENT:
¿Serpa?
TEST: Me
parece que era Serpa, sí, no recuerdo... pero en conclusión, en el territorio
donde estuvimos nosotros no estábamos de acuerdo prácticamente con ninguno de
los dos para que fueran presidente, ni Uribe ni el otro, ¿sí?, entonces ahí sí
me acuerdo que se orientó a la población civil de no votar.
ENT: Pero,
¿se orientó sin represarías o sí había represarías?
TEST: No
porque, ¿qué represarías va a ver?, simplemente se orienta a través de la junta
de acción comunal, se habla... bueno, donde más se pueda orientar la gente
"no estamos de acuerdo de que voten", listo. Ya ellos miraban si
salían, era a consciencia de ellos... pero amenazarlos o cosa parecida de que
"no salga", no, sería algo erróneo, ¿cierto?, porque si uno llega y
amenaza un civil o algo... En mucha época de pronto se utilizó, ¿cierto?, pero
de pronto en la forma de que no había ese cierto grado de experiencia todavía,
¿cierto?, pero si uno amenaza a un civil... yo más tarde voy a necesitar de él
y si él me va hacer un favor, no me lo va hacer de buena manera o de pronto ya
me va echar el ejército, me va a sapiar. ¿Sí me entiende?, entonces nosotros
tratábamos de guardar era eso.
ENT: Por
ejemplo eso... Bueno, es que no hemos hecho como la línea de tiempo, ¿sumercé
estuvo en el Frente 40?
TEST: En
el 40 Frente sí, ahí ingresé.
ENT: ¿Ahí
en el Frente 40 sumercé alcanzó a ser comandante de Compañía?
TEST: De
guerrilla.
ENT: ¿Aquí
estuvo de qué fecha a qué fecha más o menos?
TEST: Ahí
duré del 95 al 2000, hasta ahí sí recuerdo.
ENT: Y,
¿estuviste como comandante?
TEST: Ahí
estuve hasta comandante de guerrilla.
ENT: ¿Las
guerrillas están enumeradas también como los Frentes?
TEST: No,
no, es guerrilla... primer guerrilla, segunda guerrilla, tercer guerrilla.
ENT:

Enumeradas.
TEST: Sí,
pero no hay sino hasta... dentro de la Compañía hay 2 guerrillas, ¿sí? Cuando
hay una Columna, que una Columna se forma de 2 Compañías, son 8 guerrillas,
¿sí?
ENT:
Listo, ¿después pasaste a cuál otro Frente?
TEST: De
ahí... pues cuando estuve en el Frente, estuve en varios Frentes, pero
pertenecí al Frente 40. ¿Sí me hago entender?, o sea, no salí del Frente sino
que dentro de este Frente formaron un Bloque Móvil, pero del mismo Frente, que
era solamente lo que tenía que ver para orden público... entonces de ahí sí
salí pal 26, estuvimos para el 17 Frente [INTERRUP]
ENT:
Frente.
TEST:
Frentes, o sea, ese Frente tenía una Columna Móvil, pero a nivel del Bloque,
¿sí?, podíamos entrar a muchos Frentes, ¿sí?
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST: Si
el jefe del Frente decía "necesitamos la Columna Móvil del 40 Frente en el
Yarí para que participe de una acción que va haber allá", entonces
nosotros teníamos que....
ENT: Y,
¿tú hacías parte de la Columna Móvil después del 2000?
TEST: No,
no, no.
ENT:
¿Entre este periodo (1995-2000)?
TEST:
Dentro de ese periodo, sí.
ENT: Y,
¿estando en la Columna Móvil te tocó moverte al Frente 16?
TEST: No,
pal 26, pal 17... el 17 es Colombia (Huila)... pal 44 Frente y ahí pegadito el
27. Más o menos en esos Frentes fue que estuvimos apoyando, o sea, en una
[INTERRUP]
ENT: Y
moviéndote para un lado y para otro.
TEST:
¿Cómo es que se llaman estos?, Girasoles, pero ese si no me acuerdo qué Frente
es.

ENT: ¿Ese
es otro?
TEST: Sí.
ENT:
¿Tenían número y nombre?
TEST:
¿Estos Frentes?
ENT: Ajá.
TEST: Sí,
pues los Frentes que es el 27, el 17, el 44 [INTERRUP]
ENT: Por
eso, ¿aparte tenían un nombre diferente?
TEST: Los
Frentes como tal sí, ellos tienen algunos nombres.
ENT: ¿No
todos?
TEST: Pues
la mayoría siempre buscan colocarle su nombre, ¿sí?, o sea, el Bloque les
coloca el nombre de numeración, pero ellos colocan un nombre que lo aprueba
también el Bloque. Por los menos... el Frente de nosotros era Armando... no
recuerdo realmente el nombre, pero tienen un nombre que le coloca... a un líder
que haya fallecido o algo, ¿sí?, en honor a ese líder entonces dicen [INTERRUP]
ENT: Le
colocan el nombre.
TEST:
Exacto. Por lo menos como la Compañía Jacobo Arenas, ¿sí pilla?, elegida al
comandante Jacobo Arenas. Así todos los Frentes tienen un nombre.
ENT:
Bueno, entonces en estos 5 años sumercé se estuvo moviendo en estos diferentes
Frentes con la Columna Móvil del Frente 40.
TEST: Eso.
ENT: Pero,
¿esto fue como que paso de aquí a aquí, luego aquí o era que iba y venía?
TEST:
Prácticamente íbamos y veníamos, sí.
ENT: O
sea, se estaban rotando todo el tiempo.
TEST: Y de
ahí salimos un tiempo, pero fue ya de seguridad del jefe del Bloque... el jefe
del Bloque en ese tiempo era Jorge Briceño y entonces ya nos tocó de seguridad
de él. No sacaron toda la Columna sino una Compañía nomás con un comandante que
se llamaba RANGO4, ¿sí?, ya nos fuimos fue de seguridad del jefe del
Bloque.

ENT: O
sea, andaban para donde andara él.
TEST:
Exacto, sí, ahí sí no teníamos paradero.
ENT: Y,
¿de ahí se fue toda la Columna?
TEST: No,
de la Columna sacaron una Compañía nomás, ¿sí? Ya de ahí volvimos y caímos al
Frente y fue donde yo creo que salimos en el 2000, que salió el comandante del
Frente -que era RANGO2 como con 200 -4 Compañías éramos- unidades y llegamos
a La Macarena, ahí ya formamos el Bloque Móvil que íbamos para el Magdalena
Medio.
ENT: ¿En
el 2000?
TEST: En
el 2000, sí, salimos de ahí -cuando eso estaba la zona de distención ya en San
Vicente del Caguán- de La Macarena... era un Bloque casi de 500 hombres...
salimos rumbo al Magdalena Medio a crear un Bloque allá, ¿sí?, o sea, significa
de que un Bloque crear Frentes, ¿sí?
ENT: O
sea, toda una estructura.
TEST:
Entonces ese Bloque iba a tomar posesión en esa región del Magdalena, tomar
posesión allá y formar los Frentes para cubrir todo el territorio que le
pertenecía al Magdalena Medio. Éramos como 500 hombres que salimos.
ENT: A
hacer esa labor.
TEST: Esa
labor, sí, el jefe era RANGO2 y el otro muchacho, pero no recuerdo cómo se
llamaba.
ENT: Y,
¿en esto estuviste cuánto tiempo?
TEST: Ahí
estuvimos como unos 6 meses, en el transcurso que nos organizamos ahí en La
Macarena y todo eso. Llegamos al 16 Frente fue cuando me enfermé, ¿sí?
ENT: Y,
¿por qué?, ¿por qué se enfermó?
TEST: Tuve
de todo, casi me muero, a lo último ni supe qué fue lo me pasó.
ENT: ¿No
supo que le pasó?
TEST: No,
realmente no, duré como 2 meses hospitalizado.

ENT: Pero,
¿qué dijeron?
TEST:
Pues... que una parte era paludismo, otra parte era una infección en los
pulmones, los riñones... bueno, se me vino un poco de cositas. Ellos llegaron
al 16 Frente y ahí duramos como 2 meses, ya prácticamente cuando se iban a ir,
que íbamos a continuar, fue cuando me enfermé, ¿sí?, me tuvieron que sacar pa
un hospital y allá duré 2 meses hospitalizado. Ya cuando salí se había ido la
gente y quedé desde entonces en el 16 Frente.
ENT:
¿Estuviste cuánto tiempo hospitalizado?
TEST: 2
meses.
ENT: Y,
¿ahí cómo era el seguimiento del grupo?
TEST: No,
eso era ya en la población civil [CORTE: 01:47:35].
ENT:
Bueno, te dejan en el hospital esos 2 meses y te preguntaba, ¿esos 2 meses iba
alguien a hacerte seguimiento, a acompañarte?
TEST: Pues
parte de la organización directamente no, pero sí mandaban gente... o sea,
¿cómo le dijera?, de confianza de ellos, del mismo Frente, pero civiles.
ENT: ¿En
dónde estuviste hospitalizado?
TEST: En
un caserío que se llama -------- -------ENT: En
Vichada.
TEST: Sí
señora, en ese hospital duré 2 meses.
ENT: Pero.
¿lo que tuviste fue producto como del día a día?, ¿de lo que se estaba
haciendo?, ¿de estar en la zona húmeda? ¿No supiste?
TEST: Pues
ahí sí no supe, la verdad no supe... como le digo, de todo me salió un
poquitico, ¿sí?, lo que más me jodía era el dolor en la espalda, derivado creo
que de los pulmones.
ENT: ¿Cómo
entraste al hospital?, porque cuando entraste a la guerrilla estabas menor de
edad, ¿te cedulaste?, ¿sacaste cédula en algún momento?
TEST: No,
todavía no tenía cédula, ahí no tenía nada.

ENT: Y,
¿cómo fue ese ingreso entonces?
TEST: Pues
la organización tenía organizado -yo creo- porque yo entré al hospital normal,
o sea, ¿sí me entiende?, simplemente di mi nombre normal, pero nombre de
guerra.
ENT: ¿Con
el alias?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuál
era tu alias?
TEST:
TEST.
ENT: TEST.
TEST:
Claro que, o sea, en el Frente 40 no me decían TEST, TEST nomás, ¿sí? Cuando
llegué al Frente 16 unos amigos me bautizaron así, TEST, de ahí pa lante
sí...
ENT: O
sea, TEST, el que venía del Frente 40.
TEST:
Exacto.
ENT:
Bueno, ¿en el hospital tú simplemente dijiste "yo soy TEST” y ya?
TEST: Sí,
es que tenían cuadrado [INTERRUP]
ENT: O
sea, ¿tú crees que esas cosas se podían arreglar con el centro de salud?
TEST: Pues
me imagino porque así entré, por medio de unos civiles que me recibieron en una
casa, ¿sí?, la organización me sacó hasta donde más pudo y ahí ya me recibieron
unos civiles y ellos me llevaron allá.
ENT: O
sea, ¿allá nunca le dijeron "muestre su documento de identidad"?
TEST: No,
no, nada, nada.
ENT: O
sea, todo estaba ya listo.
TEST: Sí,
estaba todo cuadrado ya.
ENT: Pero,
¿no tienes conocimiento de cómo se cuadraban estas cosas?
TEST: O

sea, la confianza que tenían a través de la organización con la población
civil. Asimismo se iban organizando las cosas y había gente que se llama
"organizadores de masa", esa es la función de ellos, ¿sí?, crear esa
confianza dentro de los hospitales, dentro del comercio, dentro de todo
tener... ¿sí?
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST: Es
la responsabilidad de él, crear esa posibilidad de que al movimiento no le
falte nada y tener las posibilidades pa todo. Digo yo que los o algo
pues tenían que ser de confianza, el que más me trató era de bastante confianza
de la organización también, ¿sí?
ENT: Estos
grupos de organizaciones de masa, ¿qué tantos eran?, ¿dependiendo el lugar
donde estaban?
TEST:
Ellos también se distribuían según el territorio.
ENT: Pero,
¿era población civil con afinidad al grupo?
TEST:
Exacto, pero no exclusiva a unos personajes, no, o sea, en todo el territorio,
¿sí?, por lo menos si a usted le decían "usted es el encargado de
organización de masas en el territorio de la vereda tal", ¿sí?, a usted le
pertenecía esa vereda, entonces usted recorría esa vereda hasta donde más podía
a llevar ese mensaje y a tratar de organizar, crear confianza, ¿sí?, todo eso.
ENT: Pero,
¿llevaba el mensaje directo de la guerrilla o su trabajo era como más
escondido?
TEST: No,
los creadores de organización de masas llevaban el mensaje directo de la
organización, se presentaban directamente [INTERRUP]
ENT: Como
parte de la organización.
TEST:
Exacto, sí, claro, tenían que presentarse "somos de las FARC, del Frente
16, venimos a una comisión, mi nombre es fulano de tal", todo, ¿sí?
ENT: Ah,
ya, pero entonces esta organización de masas también la movían, o sea, aquí
llegamos a tal vereda y este tiene que ir a hacer su trabajo. ¿Esta organización
yo la podía llevar para otra vereda?
TEST: Sí,
claro, lógico.
ENT: Es

que me estaba imaginando más era como habitantes de la vereda que se sumaban y
era como quienes llevaban el mensaje al resto de la comunidad.
TEST: Pues
también se hacía así, ¿sí?, a través de los líderes mandar los mensajes a la
organización. Por lo menos la junta de acción comunal, el presidente dentro de
las reuniones puede meter su cuñita, ¿sí?; pero grupos que organizaba la
guerrilla como organizaciones de masas, tenían que ser directos.
ENT: Ok,
¿estos grupos no tenían formación militar?
TEST:
Claro, es que eran propios guerrilleros, tenían la misma formación sino que a
través de la formación se formaban en una rama más [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
una misión?
TEST:
Exacto, le daban esa responsabilidad a uno, ¿sí?, si yo resaltaba más en el
tema político pues me [INTERRUP]
ENT:
Claro, tenía esas habilidades.
TEST:
Exacto, sí.
ENT: ¿Le
tocó a usted este rol alguna vez?
TEST:
Estuve acompañando un líder, sí, bastante grande... un negrito que se llamaba
RANGO5, muy buen organizador de masas. Lo estuve acompañando un tiempo, pero no
como encargado directamente de eso, no... no tuve esa función, muy malo pa la
política [risas].
ENT: Bueno
TEST, te había hablado al inicio que hay otra parte de esta entrevista, que
es el reconocimiento de responsabilidades propias o de terceros. ¿Tú quieres
que hablemos del tema? ¿En qué consiste esto?, en poder identificar... a manera
de ejemplo "yo participé para tal fecha en tal toma o en tal secuestro o
en tal hecho violento", y poder como documentar el hecho, ¿sí?, a quién le
pasó, quién fue la víctima, cuándo pasó, en dónde, por qué a esa persona, con
qué se apoyaron para lo que se hizo, qué se buscaba detrás de eso, qué otras
personas estaban involucradas. Como siempre te he dicho, esto es voluntario,
¿sí?, entonces no sé si hay algún par de casos que quizás quieras ayudarnos a
documentar o quizás casos que no estén, ¿sí?, porque hay hechos violentos que
están muy conocidos, que están muy bien documentados, pero hay quizás otras
dinámicas que no están tan documentadas o que no se conoce realmente, quizás
formas de proceder o esto, ¿sí? No sé si tienes...
TEST: Pues

de pronto ahí está el problema de las fechas, que uno no recuerda. Claro, uno
participó, siempre fueron bastantes años que yo duré allá y pues a uno le
pertenece de todo un poco, ¿cierto?, participar en muchas cosas, pero pues todo
ha sido a través de orientaciones, de órdenes que se vienen emanando, ¿cierto?
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST: Uno
de los primeros casos que yo viví y que digo que prácticamente fue una
masacre... pero el problema es que esa masacre que nosotros llevamos allá a esa
región... no lo llevamos prácticamente a una población civil sino a una
población civil que estaba disfrazada de paramilitarismo, ¿sí? Miré y
participé, ¿sí?, participé porque me tocó participar
ENT: ¿De
qué masacre estás hablando TEST?
TEST: Eso
fue aquí por los lados del Meta, un territorio que se llama Las Mesetas,
intermedio entre Lejanías, Miravalle... por ahí en esos territorios, ¿sí?
ENT: Y,
¿la fecha la recuerdas?, ¿año quizás?
TEST: Eso
fue... antecitos de la toma de La Uribe (Meta)... sí. Yo también participé en
la toma de La Uribe, que fue en el 98,99, algo así... 98, ¿cierto?
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST:
Participé también yo en esa toma, ¿sí? Por ahí en el 99 fue esa... sí, porque
fue primero la toma en La Uribe y después fuimos por allá a esa región.
ENT: ¿A
dónde llegaron puntualmente?
TEST: Ese
Frente era el 26, que opera ahí en Lejanías [INTERRUP]
ENT: O
sea, tú estabas en la Móvil.
TEST:
Exacto, estaba en la Móvil, sí. Nos asignaron esa misión a la Compañía de
nosotros, ¿sí?, prácticamente la orden que llevábamos era... de 15 años en
adelante tocaba matarlo.
ENT: ¿Era
matar a la gente que estuviera afuera?
TEST: Los
que estuvieran en esa región, prácticamente.
ENT:
Cuando llegaran allá, personas mayores de 15 años.

TEST: Pero
también nos explicaron por qué era, ¿cierto?
ENT: ¿Cuál
era el motivo?
TEST: El
motivo era que el 100%, prácticamente era comprobado de que eran paramilitares,
¿sí?, usted miraba verdaderamente por inteligencia de civiles y todo eso. Un
niñito de 8 o 10 años ya con una pistola por ahí, o sea, eran las escuelas de
los paramilitares, ¿sí?, eran escuelas de paramilitares que habían ahí en ese
entonces. Los dueños de esas fincas no eran los que estaban ahí, era gente de
Bogotá... bueno, todos los dueños vivían era en las ciudades, ahí simplemente
estaban era como... administradores, pero esos administradores eran del grupo
del paramilitarismo. ¿Sí me entiende?, entonces en ese sí entramos nosotros y
matamos bastante gente.
ENT: ¿Esto
era puro rural?
TEST: Sí,
claro, eso es en el medio de Lejanías, Miravalles... llegando prácticamente a
Granada.
ENT: ¿Era
una finca?, ¿era una vereda?
TEST: No,
eso es una región muy grandísima ahí... se llama Las Mesetas -no Mesetas,
porque ahí al pie queda Mesetas-, que eso es arriba, ya tirando para Granada
prácticamente.
ENT:
Bueno, ¿cómo fue esta...?
TEST: ¿La
operación?
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST: Nos
repartimos de noche por grupos de 6 y la misión en concreto era eso y recuperar
armas, lo que fuera y [INTERRUP]
ENT: ¿Esto
se planeó con mucho tiempo atrás?
TEST: Pues
la verdad ahí si no sé.
ENT: O sea,
en el momento que tú supiste de esta orden, ¿fue cuánto tiempo antes al evento?
TEST: No,
eso fueron como... como unos 15 días antes, que nos tocaba ir hacer esa
limpieza a esa región, ¿sí? Llegó la orden de que nos tocaba directamente a la

Compañía de nosotros, entonces dentro de la Compañía se entrenó un personal
especialmente pa eso en comandos, ¿sí?, en comandos de 6 -la mitad de una
escuadra-, para tratar de cubrir todo el territorio y lo que más avanzáramos,
¿sí?
ENT:
¿Cuántas personas salieron a esa tarea?
TEST: Casi
toda la Compañía, casi toda la Compañía salimos.
ENT: O
sea, estamos hablando de casi 50 personas.
TEST: Más
o menos, de esas 50 personas digamos [INTERRUP]
ENT: Más
los móviles
TEST: No,
no... de las 50 por ahí pongámosle unas 35 o 40 unidades que participamos
directamente en esa misión. Sí, nos tocó prácticamente matar la gente que había
ahí, pero entonces uno miraba que sí eran paramilitares y que sí habían
escuelas de paramilitares por ahí, ¿sí?, porque a los que matábamos se les
encontraba armas, pistolas, carabinas. ¿Sí me entiende?, uno miraba que
verdaderamente sí estaba matando al enemigo, pero como digo yo, murieron [INC:
murió] gente que... no sé si inocente o no, pero tenías armas, ¿sí?, que eran
niños, porque la orden de nosotros fue de 15 años en adelante, más o menos que
marcara los 15 años, tocaba matarlos.
ENT: Era a
ojo también, saber si tenían 15 años o no tenían 15 años.
TEST: Sí,
claro. Y de noche, lo que cayera.
ENT:
¿Mujeres?, ¿todo?
TEST: Lo
que hubiera, sí.
ENT:
¿Cuánto duró esa...?
TEST: Eso
fue lo que hicimos en la noche, lo que agarramos en la noche, sí. Como a las 2
de la mañana llegó el avión, nos sapiaron, ¿sí me entiende?, ya llegó el avión
-le decíamos nosotros la marrana-, era un [DUD: 02:01:41] grandísimo,
parecía un DC3, pero no es un DC3.
ENT: No,
usted me dice un DC3 y no tengo ni idea.
TEST: El
DC3 es el de carga.

ENT: Ah,
ok.
TEST: O
sea, civil, pero es de carga.
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST: Es
parecido en lo grande, pero es militar, nosotros le decíamos "GUERRILLERO2" porque ella
anda lenta, ¿sí? Como a las 2 de la mañana llegó a
rafaguiarnos, a pelear, ya llegaron más bombarderos, ya llegaron
helicópteros... ya se formó prácticamente fue el combate, pero ya con el ejército.
Hasta las 2 de la mañana estuvimos haciendo eso, ¿sí?, de ahí pa lante pues ya
intervino el ejército en aviones, ya tocó fue peliar con ellos. Ya a la medida
del avión y todo eso pues nos retiramos hasta un cierto punto y al otro día volvimos
a entrar otra vez, ya de día, pero ya había ejército y ya tocó fue pelear con
el ejército, o sea, ya entramos fue pero en combate con el ejército....
Sí, ese
fue uno de los primeros casos que yo miré como... pues como negativo y no
tampoco como negativo, porque pues al mismo tiempo era una amenaza pa nosotros,
pero si murió gente que no tenía que morir -yo creo-.
ENT: ¿Cuál
fue tu nivel de participación o de responsabilidad?
TEST:
¿Cómo así?
ENT: ¿Tú
estuviste dentro de la planeación?, ¿dentro de las órdenes?, ¿dentro de la
ejecución? ¿Estuviste en todo el proceso o en qué parte del proceso?
TEST: No,
participé en todo porque no ve que nos abrieron por comandos, ¿sí me entiende?,
yo iba de comandante de un comandito de esos, o sea, comandante de 5 personas,
¿sí? Nos asignaron [INC: asignó] la dirección "usted coge hasta tal punto,
este hasta tal punto, este hasta tal punto y este a tal punto", más o
menos así, ¿sí?
ENT:
Entonces, en un momento estabas como recibiendo ordenes, pero en otro momento
también estabas dando órdenes.
TEST: Sí,
lógico, esa es la realidad, claro. Ahí ya recibimos las órdenes y fuimos a
cumplirlas, ¿cierto?
ENT:
¿Quién ordenó esto?
TEST: Esa
orden -hasta donde sé- fue del comandante del Bloque, llegó directamente al

comandante de la unidad de nosotros, que era RANGO4. El comandante del
Bloque en ese entonces pues era Jorge Briceño, ¿sí? Más o menos así lo que
alcanza uno a acatar, porque tampoco las ordenes de allá uno no las puede
recibir a...
ENT: Sí,
claro, no las conoce de voz directa.
TEST: Todo
tiene su escalón, ¿sí pilla? Hasta el comandante de la Compañía pues uno ya
tenía la información, él se la daba a uno, pero ahí pa lante ¿quién?, pues uno
asegura que es el comandante del Bloque, se la dio al comandante del Frente y
el del Frente se la dio a la Compañía de nosotros; pero en este caso
hasta donde sé, se la dio directamente el Bloque, o sea, asignaron directamente
esta Compañía del Frente y la orden se la dio fue el Bloque, ¿sí?
ENT: ¿Hubo
participación de otros actores en la masacre, en el evento?, ¿empresarios?,
¿comerciantes?, ¿otros actores diferentes que tuvieran alguna relación con la
decisión de hacer esto?
TEST: Pues
ahí sí no sé, de pronto la información, ¿sí?, de pronto la haigan recogido por
medio de ellos o bueno, qué se yo, ahí sí no, o sea... hasta allá no sé. ¿Sí me
entiende?, porque simplemente nosotros recibimos la orden, o sea, como yo ya
pertenecía a la comandancia, pues a uno le iba orientando el jefe inmediato,
que era el comandante de la Compañía, pues lo van orientando a uno a través de
las orientaciones que llegan, ¿cierto? En este caso, ya hacía como 15 días que
se estaba planeando eso, pero ya teníamos la orden de hacer ese trabajo y
entonces ya uno comienza a planificar cómo se va a realizar, ¿sí?, pero la
orden ya venía de mucho más alto, ¿sí?, simplemente nosotros teníamos que
cuadrar cómo llegar al objetivo, es lo que teníamos que planear.
ENT: Esa
decisión de hacer esto allá, ¿era una decisión que hacía parte de algo más
estructurado?, es decir, como "vamos a llegar a todos los sitios en que se
estén haciendo lugares de entrenamiento -como tú lo llamas- paramilitar",
o sea, ¿hacía parte de una estrategia más grande?, que era como "ya
tenemos esta zona identificada, esta zona y esta zona". ¿Esto hacía parte
de algo más grande o eso era aislado?
TEST: No,
hasta donde tengo entendido era con el fin de mochar esas escuelas que había
ahí de paramilitares.
ENT: Por
eso, ¿habían otras en otros lugares que tuvieran identificadas, que el plan era
hacer lo mismo?
TEST: Pues
ahí sí no sé, a uno le van dando la misión más o menos ahí como para irla

realizando, pero ya más [INTERRUP]
ENT: O
sea, tú no tenías conocimiento y decir -no sé, voy a especular- "en este
municipio del Meta hay una escuela, en este otro municipio hay otra escuela y
en este hay otra escuela", ¿sí? Por ejemplo, en el caso de TEST, le
dijeron "usted va llegar allá a La Meseta con esta gente". ¿Sabes si
esto mismo estaba pasando en otros lugares al tiempo?
TEST: No,
ahí sí no.
ENT: No
sabes de eso.
TEST: No,
ahí si ya no.
ENT: O
sea, por ahora tu conocimiento era hasta acá.
TEST: Sí,
hasta ahí, claro, hasta ahí sabe uno porque uno adquiere... ¿cómo le dijera
yo?, a uno le dan a saber hasta donde uno va avanzar o hasta donde uno puede, ¿sí?,
entonces uno necesita simplemente... ¿cómo me hago entender?, o sea, le dan a
uno...
ENT: ¿Cómo
una información limitada crees tú?
TEST: Eso,
una información más o menos [INTERRUP]
ENT: O
sea, usted conoce este pedazo, pero usted no puede conocer qué se está
planeando.
TEST:
Exacto.
ENT: Si
usted estaba en el Frente 25 -pero no desde los Móvil-, usted no necesariamente
sabe qué pasa en el otro Frente.
TEST: Es
que incluso, yo pertenecía a la Columna Móvil del Frente, ¿cierto?, pero no
sabía lo que estaba haciendo el Frente, ¿sí?, cada quien con su misión. ¿Sí me
hago entender?
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST: Eso
sí era restringido, cada Compañía era con su misión, dentro de la misma
Compañía incluso habían comandos para diferentes misiones, pero yo tenía mi
misión, no me interesa la reunión del otro. Pueda que en reunión de mandos sí
se habla de todo un poco, pero uno se inclina por la misión de uno, ¿sí?

ENT: Sí,
no había ya mayor... No sé si lo quieres ver también en ese momento y ver desde
ahora, si es posible, ¿crees que esa situación dejó algunos impactos en ti?
TEST:
¿Cómo así impactos?
ENT: ¿En
algo en particular te afectó a ti esa situación que pasó allá, esa orden que te
dieron, eso que tuviste que vivir?, ¿te afectó de alguna manera?, ¿cambió algo
en ti en ese momento?, ¿tu forma de pensar?, ¿tu forma de sentir?,
¿comportamiento?
TEST: Por
eso yo lo cuento, porque... o sea, en ese tiempo uno partía porque son órdenes
que vienen y hay que ejecutarlas y uno lo hace. Uno también quiere ser alguien
en la vida y pues hay que hacerlo, ¿cierto?, tratar de cumplir los máximos y
ser muy ejemplar para uno ser alguien en la vida, ¿cierto?, porque uno ya está
metido en el tema, ¿sí? Es como uno aquí en la vida civil, por ejemplo, quiero
ser un comerciante, pues me toca comenzar a... ¿sí?
ENT: Hacer
mérito para eso.
TEST: Por
cualquier parte hasta llegar a la meta que uno quiere, ¿cierto?, entonces pues
uno también quiere es avanzar y ser alguien en la vida, ¿sí?... Pero pues sí me
impactó bastante en el sentido de que prácticamente fue una masacre, ¿sí?
ENT: ¿Era
el primer evento en el que tú participabas?
TEST: O
sea, de esa manera sí, porque antes habíamos estado en la toma de La Uribe, ahí
se murió mucho soldado y también guerrillero, ¿sí?, otra masacre prácticamente
de guerrilleros y soldados. La mayoría fue soldados y eso que era un batallón y
un puesto de policía, una base pequeña y casi toda se destruyó, ¿cierto?
ENT: Pero,
¿en este lado?
TEST: Pero
entonces se sabía que era un enemigo, que se estaba peleando frontalmente,
¿sí?, a otra cosa de llegar a una casa y pues no estar como... o sea, son
enemigos, pero no están preparados como para eso -me imagino yo-. Lo que más le
impactó a uno, por lo menos "de 15 años en adelante mátenlo", ¿sí?, por
eso uno como que no... ¿cierto?, pero eran órdenes y había que cumplirlas. En
ese tiempo lo tomé por el sentido de que era mi enemigo y tenía que acabarlo.
ENT: O
sea, en ese momento no te afectó.
TEST: Ah
no, porque eran órdenes y sabía que era el enemigo al que estaba acabando, era

lo que tocaba hacer.
ENT: ¿Hoy
crees que te afecta en algo?
TEST: Pues
hoy en día uno dice que pues... fue como mal la orden, ¿sí?, porque "de 15
años en adelante mátenlo", o sea, eso no fue como muy bueno y se mató niños,
porque se mataron, ¿sí pilla?, señoras... que yo creo que no tenían que ver en
eso, de pronto los maridos sí. ¿Sí pilla?, claro, lógico.
ENT: Yo
quiero que tú me ayudes a entender las afectaciones en ti, o sea, yo entiendo
que tú mencionas "claro, no se debió hacer, ahí habían niños quizás
inocentes, mujeres", quizás hombres y mujeres y mucha gente inocente, pero
¿qué pasa por TEST después?, ¿sí?
TEST: ¿Hoy
en día?
ENT: Sí, o
sea, ¿has llegado a sentir culpa en ti?
TEST:
Claro, por eso es que lo estoy contando, ¿sí?, porque uno de alguna u otra
manera siente como esa culpabilidad que hubo ahí y por eso es que lo estoy
contando, porque -vuelvo y reitero- recibí las órdenes y fui a cumplirlas. De
pronto me hubiera desviado o qué sé yo, me hubiera inventado otra cosa y no
hacerlo, ¿cierto?, pero también el afectado hubiera sido yo. Hoy en día digo
que lo afecta a uno porque... o sea, ya mirándolo estos términos de ahoritica,
pues miro que fue algo como mal, mal hecho... a pesar de que era el enemigo en
ese tiempo, ¿cierto?, pero hoy en día analizando bien las cosas digo que estuvo
mal, ¿sí?
ENT: Pues
no se tenía certeza.
TEST: Y
eso generó bastante impacto en la región también, ¿sí? Ese Frente casi lo
acaban, mucha población civil jodió a la guerrilla por eso y ese Frente
estuvieron a punto de acabarlo. Nos tocó -vuelvo y digo "nos tocó"
porque me tocó ir pa allá- con el mismo comandante RANGO4 ir, la orden
también llegó del mismo Bloque Oriental "usted es el comandante de ese Frente
26, recoge todo lo que haya de organización, lo mete a curso y toma posesión de
ese Frente", ¿sí?, lo iban acabar por ese... el 90% estoy seguro, fue por
ese error, ¿sí?, porque generó un impacto terrible en la población civil y no
querían la guerrilla por allá, nada.
ENT: Antes
de ese evento, ¿había cierto nivel de aceptación por parte de la población
civil?
TEST:

Claro porque ahí estaba el Frente y era un Frente grande, tenía bastante
organización, pero desde ahí en adelante -como al año y pucho- ya pa atrás el
Frente y muertos por todo lado, o sea, no aceptaron el Frente. ¿Sí? Por eso
digo yo que para el sostenimiento de la guerrilla está la población civil, si
la población civil no lo acepta, es difícil.
ENT:
Bueno, yo creo que ahí dejamos como un caso de responsabilidad, ¿sí?, si en
algún momento quieres hablar de otros, está bien. ¿Cuáles eran esos hechos
violentos donde el marco de la infracción de los derechos humanos era más
recurrente?, ¿qué era lo que más se hacía?, ¿homicidios?, ¿secuestros?, ¿sí?,
¿qué era lo que tú crees que predominaba?
TEST: Pues
en un tiempo -que eso tuvo un impacto terrible a nivel del mundo- fue el
secuestro, ¿cierto?, yo creo que eso jamás lo perdona la población civil a la
guerrilla. Eso generó un impacto a nivel mundial, ¿sí?, yo creo que fue una de
las cosas más terribles. Ese secuestro se hacía con fines de la financiación,
¿sí?, para poder sostenerse la organización.
ENT:
Bueno, dos cosas ahí: por un lado, ahorita hablamos precisamente como de esas
fuentes de financiación que tuvo el grupo, ¿sí?; pero otro lado, ¿cuál era la
lógica o la dinámica de ese secuestro?, ¿se identificaba a quiénes?, si se
llegaba a una zona ¿quién se identificaba?, ¿quién les daba la información o
cómo la conseguían?, ¿cómo llegar a esas personas? ¿Cómo era esa dinámica?
TEST: En
este caso la organización tenía... digámoslo así, servicios de inteligencia,
puede ser mismos guerrilleros, milicianos o participantes que convidaban con la
guerrilla... de recoger toda esa información, pero primordialmente eran
guerrilleros... o sea, ¿cómo le dijera yo?, servicios de inteligencia, entonces
me dirigían a mí y bueno "váyase pa tal región, necesitamos un gobernador,
necesitamos un turista... necesitamos buscar algo porque necesitamos
plata", ¿sí?
ENT: Por ejemplo,
esos perfiles, yo lo llamaría "el perfil del secuestrado", ¿sí?, ¿qué
era lo ideal?, ¿que fuera una persona reconocida?, o sea, ¿a quién secuestrar?
TEST: No,
uno pa secuestrar debía buscar a alguien que tuviera plata, lógico, que tuviera
el más dinero que pudiera tener [INTERRUP]
ENT: Por
ejemplo, en el caso de políticos, no importaba si era de un partido político,
si era del otro, ¿sí?
TEST: No,
no.
ENT: O

sea, no había un sesgo contra el secuestro a los del partido político tal,
¿no?, lo importante era que ese político estuviera en la zona y -como se diría
vulgarmente- diera papaya.
TEST:
Claro, que tuviera dinero, lógico. La mayoría de secuestros fue por cuestiones
financieras, ¿sí?, que a través de la Ley 02 -creo que es- se le cobraba impuesto
a ciertos comerciantes que tuvieran de yo no sé cuántos millones en adelante,
se les cobraba ese impuesto, ¿sí?, pero eso no era suficiente para abastecer
todo el movimiento, ¿sí?
ENT: Ah,
la Ley 02 era una Ley propia.
TEST: Sí,
creo que sí... algo así, que tiene que ver con todos los bienes que tiene un
ciudadano, ¿sí?, entonces así mismo se le valoraba, según la cantidad de bienes
que tenía, de un cierto grado de dinero en bienes y todo, de ahí pa lante se le
cobraba el impuesto. A un ganadero por lo menos se le cobraba... creo que era
de 50 cabezas de ganado en adelante, se le cobraba impuesto, ¿sí?
ENT: Ok,
pero ¿impuestos públicos o ustedes como organización?
TEST: Como
organización, sí. Por lo menos a los ganaderos, ¿sí?, se les cobraba a los que
tuvieran de 50 cabezas de ganado en adelante, esa era la orientación, de ahí
para abajo ya usted hablaba con el dueño que tuviera una buena finquita, sus 10
vaquitas o algo, lo que usted quisiera colaborar, ¿sí?, no era obligatorio. A
esa gente, de 50 cabezas de ganado en adelante, sí se les cobraba un impuesto,
¿sí?, pero entonces los grandes.... Eso se miró y también fue un error, le
cobrábamos impuesto era a la misma región prácticamente, ¿sí?, a los mismos que
nos estaban dando de comer íbamos y les cobrábamos el impuesto. ¿Sí me hago
entender?, entonces por eso se habló de que tocaba bregar a buscar más grandes,
no afectar la misma región ahí, ¿cierto?
ENT:
¿Tenían algún acceso a información de alguna entidad como cámaras de
comercio...?
TEST: Claro,
eso es el servicio de inteligencia, ¿sí?, para eso se dictan ciertos grupos,
para que se pongan a trabajar. Por lo menos en Bogotá ahí servicio de inteligencia,
en -----------.. bueno "ustedes cinco son los que se encargan de recoger
toda esa información, de quiénes son verdaderamente los dueños" [INTERRUP]
ENT: Y,
¿secuestraban los funcionarios de las organizaciones para dar esta
información?, porque hay información que yo digo "sí, el señor allá parece
que tiene", pero ¿recogían ustedes cifras oficiales?
TEST:

Claro, lógico, sí. El 90% del comercio... digamos... por lo menos como --------- que fue un
territorio guerrillero, estando el ejército ahí mismo... todo
el comercio pagaba sus impuestos, ¿sí? En toda parte donde yo he ido, así esté
el ejército, policía o lo que haiga, siempre pagan sus impuestos... o sea, el
comercio es prácticamente consciente de eso.
ENT:
Bueno, listo. ¿Cómo era ese plan para hacer el secuestro?
TEST: Ese
plan lo hacían los de servicio de inteligencia, ¿sí?, o sea, a un turista
pues... con amigos, qué sé yo, buscar la información concretamente, ¿cada
cuánto viene este turista a tal parte?, ¿cierto? Por lo menos en esos centros
turísticos de La Macarena, en Caño Cristales -que es un centro turístico muy
bonito-, bueno ¿cada cuánto viene ese personaje?; que viene un extranjero, que
viene don fulano de tal "bueno, investiguemos ese man quién es",
¿cierto? Se hace una investigación bastante larga, ¿sí?, porque no se puede
improvisar. Los encargados de eso tienen que ser personas muy expertas en ese
sentido para no cometer errores, ¿sí?, que van y secuestran una persona pero
resulta y sucede que no tiene nada, eso es bastante delicado, ¿sí? Entonces
primero se hace todo ese reconocimiento de esa persona, de que verdaderamente
es el dueño de esos bienes y entonces ahí sí se hace seguimiento, según donde
se quiera echar mano, ¿sí? "tenemos la inteligencia de que este señor, va
a Caño Cristales cada 3 meses, llega a tal parte y cuando se baja del avión
llega a tal restaurante y tal carro lo lleva a tal parte", eso es un
servicio de inteligencia bien ubicadito y ahí sí se actúa.
ENT:
¿Alguna vez te tocó hacer parte de esos grupos de inteligencia?
TEST: No,
pero sí me tocó coger unos.
ENT: O
sea, sí te tocó actuar en el momento que te dijeron "mire, llegue que está
a tal hora en tal lugar".
TEST:
Exacto, eso sí me tocó hacerlo.
ENT: Pero
no toda la fase de investigación.
TEST: No,
no porque cuando entré a la guerrilla era un niño y no tenía papeles, pa eso se
necesita una persona muy legal.
ENT: Ah,
ok.
TEST:
Claro, se necesita gente que pueda viajar por todo lado, incluso otros países y
todo eso, ¿sí? Hay que tener papeles al día.

ENT: Estos
de inteligencia, ¿no eran personas con formación militar?
TEST:
Claro.
ENT:
¿También tenían que tener?
TEST: Sí,
claro, tenía que tener su formación, lógico; y si tenía sus papeles y todo al
día y si no pues se bregaba a organizar y los mandaban, o sea, es según la
capacidad que usted tenga, así mismo lo ponen a uno a funcionar. Tenía que tener
todo su entrenamiento y su capacidad, su enseñanza, que verdaderamente sepa por
qué lo va hacer, ¿sí?, porque no es nomás decir "vaya y mate a fulano de
tal", pero no sabe por qué matarlo, ¿sí? Eso es lo bueno de la
organización, primero le explican a uno porque es que va hacer las cosas, ¿sí?,
que uno esté consciente de que hay que hacerlo.
ENT: Tú
dices que esta fue como una de las violencias más recurrentes por parte de
la... del grupo al margen de la ley, ¿más o menos con qué frecuencia se hacían
los secuestros?, por ejemplo, en el grupo en el que tú estabas.
TEST: En
los dos Frentes que estuve, lo más que se pudiera, claro, porque entre más se
cogiera pues más finanzas llegaban, ¿sí?, claro. Entre más rápido se pudiera
coger persona o cosa parecida, pues se sabe que más entra financia pa la
organización, ¿sí ve?
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST: En
el Frente 16 más constante era eso.
ENT: ¿En
el Frente 16?
TEST: Sí,
allá miré más casos. No que participé, allá participé en 1 solo caso, como 2
casos creo que participé, de resto no, pero sí se miraba que era constante para
la financiación. El comandante en ese tiempo era el RANGO6, tenía
bastante influencia en casi todo el territorio y a nivel de Venezuela, Brasil;
bueno, todos esos países... prácticamente lo que se ordenaba hacer se hacía,
¿sí?, o sea, tenía como ese poder de hacer muchas cosas.
ENT: Él,
por ejemplo, ¿era una persona que podía salir o no salía de por allá nunca?
TEST: No,
no porque... ¿cómo?, no porque era un jefe y los jefes están muy quemados, la
inteligencia del Estado los conoce.
ENT: Tú

dices que esta dinámica sobre todo se vio en el Frente 16, ¿en estos otros
Frentes primaba algún tipo de...?
TEST: Pues
en el 40 Frente sí, claro, ahí sí miré varios casos de esos. Me tocó cuidar
gente de esa, ¿sí?, secuestrados me tocó cuidar, claro, lógico.
ENT:
¿Alguno otro de estos -Frentes- se diferenciaba en algo?
TEST: Pues
no sé porque pues uno iba era de...
ENT:
Moviéndose.
TEST: Sí,
sí, simplemente llegaba.
ENT: ¿Cuál
crees tú que fueron como los sectores más afectados por el secuestro?
TEST:
[...]
ENT: ¿Los
políticos?, ¿los empresarios?, ¿los ganaderos?, ¿los comerciantes? ¿Cuál fue
ese sector al que más se le llegaba?
TEST:
[PAUSA: 02:27:46-02:27:52] Pues así, venga a ver... yo creo que uno de los que
más se obligaba era el grupo empresarial y ganadero, ¿sí?, porque, por ejemplo,
los empresarios tienen sus empresas dentro del territorio y ellos por no dejar
acabar las empresas que tienen, pues tienen que contribuir, ¿sí?, sí no
contribuían, pues ahí es donde venía el secuestro.
ENT: Ah, o
sea, primero se pedía que diera su aporte.
TEST:
Lógico, lo que eran ganaderos, comerciantes, todo eso.
ENT: Y
los que no daban su aporte...
TEST: O
sea, siempre se trataba de la mejor manera de que se aportara, ¿cierto?, aunque
al comercio se le daba a entender de que de aquí en adelante tenía que aportar,
¿sí?, o sea, habían ciertos grados de tarifas para eso. Yo le decía ahoritica
lo de la ganadería, de 50 cabezas de ganado en adelante tenía la obligación,
¿sí?, de ahí para abajo sí ya era a conciencia, ¿sí?, "bueno, a usted no
le vamos a cobrar impuesto, pero si nos quiere colaborar con algo", ¿sí?,
ya es a conciencia. Estos grandes ganaderos, por ejemplo, que de una u otra
manera ni pagaban impuestos ni nada, entonces ahí es donde venía el secuestro.
ENT: ¿Qué
tanto se podía ver que en estos secuestros participara gente cercana a las

víctimas?
TEST:
Muchas veces sí se miraba eso, mismos cercanos de nosotros. Por lo menos se miraba
que, usted es ganadero, yo también soy ganadero, yo pago mi impuesto, pero yo
miro que usted no lo paga, ¿cierto?, entonces uno ya como que comienza a
inquietarse, ¿sí?, -yo miraba eso- entonces ellos daban información. Muchas
veces la misma población, la misma región daba información voluntariamente, sin
ser nada de uno, ¿sí?, pa que pagaran. Se notaba eso "si yo pago, ¿usted
por qué no va a pagar?", hasta familiares también se unieron... por lo
menos un sobrino, un tío, ¿sí?, "¿mi tío por qué no paga?", esos
mismos sobrinos daban información concreta de ellos para el secuestro o pa que
fueran allá a pagar.
ENT: A
presionar.
TEST:
Exacto.
ENT: ¿En
esos secuestros cuáles eran las técnicas?, me refiero a esto con: movilizarlos
varias veces para llegar al punto -no sé-, ¿qué técnicas había dentro del
ejercicio del secuestro?, ¿cuántas personas del grupo participaban?, ¿de qué
otros aliados se valían? ¿Qué había ahí principalmente?
TEST: Pues
entre más pequeño fuera el grupo mucho mejor, porque es un grupo que va operar
dentro de la población civil, ¿sí?, si usted mira un grupo de 10 o 20
uniformados y con fusiles, pues eso es una alarma ni la berraca, ¿cierto?,
entonces no, tenía que operar de civil, bien clandestinamente, ¿sí?, llegar a
los sitios haciéndose pasar por una persona normal. El grupo entre más pequeño
pues mucho mejor, porque más se moviliza... incluso era mejor solo, ¿sí?, mucha
gente que "trabajo, pero trabajo solo, porque si voy con un compañero y lo
aprietan, me sapea a mí". Era mejor solo para recoger la información, cada
quien por su lado.
ENT: Sí,
pero ya en momento de...
TEST: ¿Del
secuestro?
ENT: Del
secuestro.
TEST: Ah,
eso sí ya es según el área donde lo vaya a coger uno, ¿sí?, si el área es
bastante complicada pues en menos.... menos para ir allá, porque una
tropa pequeña se moviliza más rápido que un grupo grande, ¿sí?
ENT: ¿Qué
es un "área complicada"?

TEST: Era
complicado donde tenga que pasar uno por el pie de bases militares o haiga
ejército por aquí y que un retén por allí, ¿sí?, que está la marina y tenga que
pasarse uno dentro de todo ese peligro para llegar al objetivo. Entre más
pequeño el grupo, mejor, porque más se perdía uno y más fácil para entrar a
cualquier región, sí, claro.
ENT:
Bien.... Bueno, ya hablamos sobre las reglas de convivencia ahí en la
comunidad... ¿Usted cree que se lograron los propósitos previstos por la
organización en algunos sectores o en algunas regiones donde estuvo?, ese
objetivo político, ese objetivo de orden social, o sea, esos que ya me ha
contado usted de cuáles eran los propósitos. ¿Cree que sí se lograron?
TEST: Vea,
en muchas regiones se logró ese objetivo y también se destruyó ese objetivo
cuando la cuestión del narcotráfico, ¿sí?, porque antes de llegar esa cuestión
del narcotráfico la guerrilla tenía unos ideales muy agradables, muy concretos
de que... O sea, el nacimiento de esa organización y por la cual Marulanda creó
ese grupo y se engrandeció, fue porque hubieron unas causas que verdaderamente
existían y existen todavía, ¿sí?, por eso fue que se engrandeció un ejército
bastante grande [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál
fue el momento de esa relación con el narcotráfico?, o sea, ¿en qué momento se
da y por qué cree realmente que se da?
TEST: El
narcotráfico entra en el sentido... las FARC agarra como esa cuestión del
narcotráfico para poder sobrevivir.
ENT: Para
financiarse.
TEST: La
financiación, sí.
ENT: Y,
¿de qué etapa del narcotráfico se agarra las FARC?, ¿del cultivo?, ¿del
procesamiento?, ¿de la comercialización?
TEST: No,
ahí se cobra un impuesto también, ¿sí?, se cobra un impuesto nomas.
ENT: Y, ¿a
quién se le cobra?, ¿al productor?
TEST: No,
ahí se le cobraba al que venía a la región a comprarla.
ENT: Al
comprador.
TEST: Al
comprador, sí. Usted venía a comprar la mercancía, entonces usted me pagaba el

impuesto, ¿sí?, creo que por kilo era 200, después 300.000 pesos, ¿sí? Eso
fue... como el narcotráfico hubo un tiempo que se engrandeció, ¿sí? Creo y
estoy más que seguro que el narcotráfico fue una estrategia del Estado para
desprestigiar la guerrilla y lo logró.
ENT: Una
tentación.
TEST: Sí
[audio: ujum].
ENT:
Estuvo o por lo menos que usted haya tenido conocimiento TEST, se fue
perdiendo ese ideal del que tú mencionas que estaba al inicio y por el cual se
crearon y actuaban... pero, ¿hubo algún momento donde ya se dejara de cobrar
esa vacuna y se empezara a participar en la cadena o en el ciclo del
narcotráfico?
TEST:
Prácticamente sí... nomás hablemos del Frente 16, el comandante RANGO6 era un
exportador de narcotráfico, ¿sí?, no lo hace directamente él, pero era el que
ponía la plata, ¿sí?, la compraba, no directamente él, pero tenía sus
trabajadores... me decía a mí "tenga estos 200 millones de pesos, el kilo
de mercancía está a 2 millones de pesos. Yo se la pago a usted a 2 millones 200
y usted se gana 200.000 pesos por kilo", ¿sí? Así se hacía, se recogía
toda esa mercancía y él tenía líderes que se podían meter pa Venezuela, pa
Brasil; bueno, pa todo lado, ¿sí?
ENT: Para
exportar.
TEST: Para
exportarla, ¿sí?, a sacarla a unos... por allá se llamaban chongos, que es
donde se produce. Esa base la producen en cristal ya pa transportarla pa otros países
o cosa parecida, ¿sí? En ese tiempo -por lo menos hablo de ese Frenteprácticamente el 80% se desvió de estas líneas y cogió fue el narcotráfico.
ENT: ¿Tú
crees que esto pasa entonces hacía el 2000 más o menos?
TEST:
Claro, pues fue prácticamente la época del narcotráfico más duro, del 2000 como
hasta el 2005, algo así más o menos, fue la época del narcotráfico más duro que
se vio así a nivel del país. Ya llega como en el 2010 -creo que fue- la
arremetida del Plan Patriota, que llega destruyendo todo lo que es
narcotráfico, quemando, fumigando, arrancando, ¿sí?
ENT:
Bueno, tú me hablas del papel de este Frente, pero esto era un tema de
comercialización. En el tema de la siembra, ¿tenían cultivos y hacían
procesamiento?
TEST: No

directamente la organización, pero sí le ayudaban a ciertos civiles [INTERRUP]
ENT:
¿Productores?
TEST: Eso,
a ciertos productores para que sembraran, le ayudaban económicamente para que
crecieran y pues ellos mismos le vendían a la misma organización, ¿sí? Eso
sucedió y yo digo que eso fue uno de los errores más grandes que tuvo la
organización, porque desvió un 80% de las líneas del origen de la guerrilla,
porque ya no querían leer un libro sino crear un kilo de mercancía, ¿sí? Como
la plata... pues eso... Por eso yo digo que eso fue una estrategia del Estado
para desprestigiar la guerrilla y yo digo que logró ese objetivo, ¿sí?, o sea,
pa mí, ¿no?, porque eso no fue solamente aquí donde yo hablo sino que eso fue a
nivel de las FARC -yo creo-, por todo lado se hablaba de narcotráfico y que la
guerrilla era narcotraficante. Yo digo que el 80% es verdad, fue verdad, ¿sí?,
eso desvió bastante la línea de la organización, eso afectó y por eso yo digo
que fue una estrategia.
ENT: Estos
recursos o todas estas fuentes de financiación que tenía la guerrilla, ¿en
algún momento la invirtieron en la sociedad o siempre fue para el autosostenimiento?
TEST: Pues
hasta donde sé, fue en autosostenimiento de armamento, medicina... bienes, pero
entonces... ¿Cómo le digo yo?, por lo menos comprar ganado, ¿cierto?,
pero ese ganado era como para revender o para abastecer el movimiento.
ENT: Para
la comida de ustedes.
TEST:
Exacto, sí, porque un movimiento tan grande como la guerrilla no se sostiene
así nomás, eso son cantidades. El problema de la guerrilla es que a un
guerrillero tienen que darle todo: comida, salud, vivienda... de todo porque
uno allá no está ganando plata, o sea, no le están pagando por el servicio sino
que es voluntario, ¿sí?, entonces tienen que sostenerle todo a uno.
ENT: Antes
de ir cerrando quiero preguntarte, ¿tú estuviste en el Frente 16 desde el 2000
hasta cuándo?
TEST:
Hasta el... hasta el 2012, porque duré 12 años allá.
ENT: Y,
¿después del 2012?
TEST: Ahí
me recogió un jefe del Bloque para la Compañía de seguridad de él, ¿sí?, se
llama RANGO7 ese está vivo-.
ENT: ¿Para
la seguridad de...?

TEST: Para
la seguridad de él.
ENT: Y,
¿desde el 2012 hasta...?
TEST:
Hasta ahoritica este proceso.
ENT: En
esa seguridad.
TEST: Sí,
prácticamente pertenecí a la unidad... duré como 1 año en la seguridad
directamente con él y ya después me envió pa una Compañía de comunicaciones,
pero de él también, ¿sí? Ahí duré un poco de tiempo también, después me mandó
pa financiación con un compañero que se llamaba GUERRILLERO3, que vuelta y se devolvió
otra vez, ahoritica se fue otra vez... o sea, él se desmovilizó y volvió otra vez
y se metió a la...
ENT: A los
grupos.
TEST: Sí,
está otra vez allá. Con él me mandó a la cuestión de financiación y de ahí sí
ya [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
hace la Compañía de comunicación y qué hace la Compañía de financiación?
TEST: La
Compañía de comunicación, la misma palabra lo dice, es comunicación, ¿sí?, todo
lo que tiene que ver con la comunicación del Bloque. ¿Qué es la comunicación?,
entonces esa Compañía tenía como unos 10 o 8 radistas... radios.
ENT: Ah,
ok, manejaban los radios.
TEST:
Exacto, radios. Ahí llegaba toda la información del Bloque y de otros Bloques,
porque entre Bloques se comunican todos, ¿sí?, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Esto
fue con qué comandante?
TEST:
RANGO7, es el que está allá en -------. De ahí salí de seguridad
para esos radistas, para esa Compañía.
ENT: Ah,
sumercé salió a hacer seguridad en ellos.
TEST: En
eso, sí. Ahí duré también un tiempo. Lo de comunicaciones es comunicación,
¿sí?, ahí llega toda la información... mejor dicho, prácticamente de las FARC,
ahí llegaba porque a él se la hacían saber, ¿sí?, él era el comandante del
Bloque después de que murió Jorge Briceño, ¿sí?, él quedó como comandante del

Bloque. Yo estuve de seguridad de esa Compañía, ya ahí me recogieron y me
mandaron con GUERRILLERO3 que ya es de financiación, ¿sí?
ENT: Y el
de financiación, ¿cuál es su tarea?, ¿también estabas como seguridad de estos?
TEST: Como
seguridad del mando de financiación.
ENT: Esa
figura de financiación, ¿solamente estaba a nivel de Frentes y Bloques?
TEST: A
nivel de... venga a ver, ahí era prácticamente a nivel del Bloque porque...
porque el comandante del Bloque era el que lo estaba mandando a él, ¿sí?,
entonces era a nivel prácticamente del Bloque.
ENT: Si,
pero me refiero a que sí también existe esta figura de Compañía de financiación
en estos otros eslabones.
TEST:
Claro, lógico.
ENT: ¿En
todos?
TEST: Sí,
en toda la estructura está, en los Frentes, en los Bloques, en la Compañías...
incluso si hay guerrillas que se abren lejos de los Frentes, pero dentro del
mismo Frente, tienen que nombrar quién los financie o algo, ¿sí?, que busque...
ENT: Que
busque los recursos.
TEST:
Claro.
ENT: ¿Tú
tuviste tareas de financiación?
TEST: Sí
señora.
ENT:
¿Estando en cuál de estos Bloques?
TEST:
Cuando estuve aquí de comandante de Compañía me tocó jugar el papel de
comandante de Compañía y al mismo tiempo de finanzas, me tocó.
ENT: ¿En
el 16?
TEST: Sí,
me tocó ahí pa poderme rebuscar el sostenimiento para la unidad y me dieron la
responsabilidad también de que podía delegar otro, claro, yo tenía 2 muchachos
más que me ayudaban, ¿sí?, pero directamente me tocaba a mí.
ENT: Y,

¿aquí entonces ya era cuando te tocaba planear -no sé- el secuestro o irle a
pedir a tal persona que está con más de 50 reses?, ¿sí?, ¿a ti te tocaba
planear cómo conseguir esos recursos?
TEST: No,
cuando yo era comandante de Compañía ya no me tocó eso, sino que era encargado
del Frente con esa Compañía del orden militar, ¿sí?, de orden público.... todo
lo que tenía que ver con orden militar en el Frente, yo era el responsable,
¿sí?, porque en ese tiempo ya era comandante de la Compañía, pero era el
tercero del Frente y entonces me tocaba esa responsabilidad. La verdad, en el
90% en la guerrilla desempeñé fue esa misión, ¿sí?
ENT: La
militar.
TEST: La
militar, sí. Trabajando en ese orden militar fue que surgí, ¿sí?, porque por
político si paila [risas].
ENT: Bueno
TEST, entonces ahora sí para que vayamos cerrando y ya si luego habrá algo
de que charlar, nos volveremos a encontrar. ¿Cómo fue este proceso de sumarte a
la desmovilización en el marco del acuerdo?, ¿por qué lo decidiste?, ¿sí?,
porque era una decisión en grupo, pero también hubo quien dijo "no, no
quiero, no me interesa", ¿sí?
TEST: Sí,
claro.
ENT: ¿Por qué sumercé decidió apostarle a esa desmovilización?
TEST: Primero que todo, porque uno cree en unos líderes, ¿sí?,
uno cree en unos líderes que verdaderamente lo están gobernando a uno por donde
es y siempre a uno le han enseñado que uno debe ser obediente en la cosas, pero
también tiene que mirar cuando las cosas van mal, también se crítica, porque pa
eso está el espacio del partido -que hablábamos antiguamente-, ¿cierto?, ahí se
hacen las críticas y lo que a uno no le gusta, ahí lo expresa y ahí se lo dan a
conocer a los escalones correspondientes. Si el comandante de Compañía puede
solucionar ese problema que yo plantié, pues lo solucionan y si no pues hasta
donde se pueda solucionar, ¿sí?
Eso fue una cosa en grupo y pues uno -digámoslo así- ciegamente
confía en los líderes que uno tiene, ¿sí?, entonces por eso uno acepta la
cuestión de la desmovilización. En este caso estuvo la conferencia y... pues la
verdad hice la cuestión de desmovilización, pero en unos casos no estaba de
acuerdo tampoco, ¿sí?, que en la conferencia, en las reuniones de partido, ya
cuando prácticamente estábamos todos...
ENT: Listos.
TEST: Listos y no había ya prácticamente problema, se estaba
creando esa confianza prácticamente entre el gobierno y guerrilla, ¿sí?, era la
cuestión que muy rápido la entrega de las armas, ¿sí ve?... Y que uno tantico ha

estudiado la historia atrás y uno miraba que íbamos pal mismo camino que tuvo
la UP [Unión Patriótica], ¿sí?, que se desmovilizó y yo creo que si hay 1 es
mucho. Eso nosotros, con algunos muchachos, lo criticamos en la reunión de
partido y muchos políticos que entendían verdaderamente la situación pues
decían que no, ¿sí? Yo critiqué eso, incluso en una reunión de partido la
critiqué duro y dije que no estaba de acuerdo en ese sentido, que tocaba esperar
mucho, mucho para la entrega de las armas, ¿sí?, porque después que usted
entregue las armas ya no hay nada.
ENT: Queda desarmado, literalmente.
TEST: Sí, solamente con lo que hable usted en la boca y el
Estado aquí... la verdad no miraba las garantías del Estado para hacer eso,
¿sí?
ENT: No había confianza.
TEST: No había confianza y no había las garantías. Yo creo que
se me está cumpliendo a la fecha de hoy, porque vamos a la misma ruta de la
UP... todos los días matan líderes. Esa es una de las cosas que yo no estaba
como muy de acuerdo, pero pues ya hubo esa confianza, se relacionó y... ya, ya
dije "hay que aceptarlo", ya hace como 3 años. La verdad me tocó en
el territorio de... la ---.
ENT: ¿Dónde estaba ese territorio?
TEST: Eso es por allá pal ----- en ------------ donde fue la
conferencia y de ahí nos trasladamos pa la ----, que fue el territorio donde nos
tocó a nosotros.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste ahí?
TEST: Ahí estuve como 4 meses... eso ya dijeron que nosotros
éramos libres, que nos podíamos ir pa donde quisiéramos. Antes de eso yo ya
había sacado mis papeles, ¿sí?, o sea, yo sabía que no tenía problemas con la
Ley porque por mis propios medios saqué mis papeles... mi mamá me trajo el
registro civil y con el registro civil saqué la tarjeta y después mandé una
señora a que me reclamara la cédula. Así lo hice y miré que no tenía problemas,
¿sí? Ya pues viene todo este proceso y pues simplemente -yo ya tenía papeles
prácticamente- duramos ahí con ella, ahí volvimos y nos encontramos con ella.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraron sin encontrarse?
TEST: ¡Uy! duramos como unos 5 años, yo creo.
ENT: Lo que tiene más o menos la niña.
TEST: Claro que nosotros durábamos por ahí 2 meses y volvíamos y
nos encontrábamos, así, pero así de recorrido fueron como 5 años porque a ella
la llevaron para una escuela de enfermería. Ella es enfermera, ella duró 5 años
haciendo el curso de enfermería y entonces en ese tiempo sí... hasta que llegó
este proceso y volví y la encontré.
ENT: ¿Cómo ha cambiado esto para ti en este momento?, o sea, yo
sé que tú me haces una lectura completa sobre los incumplimientos, las
muertes que se han visto desde la firma del acuerdo y demás, pero para TEST

¿esto cómo ha cambiado?, ¿para bien?, ¿para mal?
TEST: O sea, como personal bien, ¿cierto?, porque pues ya tengo
una familia y ya ahoritica no miro sino cómo bregar a salir adelante con la
familia, no me interesa más nada -como el dicho-; bregar a capacitarme lo más
que se pueda pa eso, ¿sí?, pa que de aquí a mañana no vaya el niño o la niña a
cometer los errores que uno cometió -si son errores-, ¿sí?, tratar de hacer
eso.
Digo que, para mí una de las cosas buenas que tuvo este proceso
fue... que nosotros no estuviéramos reseñados como con problemas con la ley,
¿sí?, o sea, quedar libres nosotros en este sentido. Yo digo que estoy libre
porque hasta la presente he pasado por todo lado y nunca me han dicho nada,
¿sí?, incluso saqué la libreta militar, dije "de pronto sacando la libreta
militar me digan algo", no, tampoco. Miro que no tengo como procesos
judiciales ni nada, ¿sí?, pensé que de pronto sí tenía por lo que... cuando
estuve en el Frente 16 pues siempre tuve bastantes problemas porque era el
encargado del orden militar y pues siempre tiene uno ese auge de que las fuerzas
militares por todo lado es preguntándolo a uno, ¿sí?
ENT: Claro, ya lo tenían referenciado.
TEST: Exacto, sí, pero algo bueno que tuve en la organización
fue que yo no me di a conocer casi, ¿sí?, a mucha población civil le pagaban
para que me diseñaran cómo era yo, ¿sí?, porque ellos simplemente sabían de un
tal TEST ¿sí?, me apodaban que TEST, que el TEST así me
decían-, no más. Regaban volantes con el perfil mío cuando tenía por ahí unos
16 años... ahí sí tenían esa figura y regaron volantes.
ENT: ¿Cuando usted tenía como 16 años?
TEST: Como unos 16 años, más o menos.
ENT: ¿Qué decían esos volantes?
TEST: Los volantes los regaban... que éramos los asesinos
de esa región, ¿sí?, entonces que pagaban por la información tantos millones.
ENT: ¿Regaba el ejército?
TEST: Sí, sí, volantes por todo lado para que dieran información
de nosotros, especialmente de mí y un muchacho que llamaba GUERRILLERO4 y con otros
que andaron conmigo, ¿sí? Realmente ellos sabían que éramos los encargados de
joderlos a ellos, ¿sí?, entonces por eso regaban volantes así y entonces sí
tenían esa foto de ese perfil, más o menos de antecitos... sí, un poquito más
antes de la zona de despeje, ¿sí?, porque no sé qué error fue lo que pasó y el
ejército cogió un poco de información, papelería y todo eso de la información
de la guerrilla.
ENT: Del grupo.
TEST: Sí, y me identificaron, pero de ese tiempo. Las fotos
estaban como en blanco y negro también, ¿sí?, las fotos que pegaban en los
afiches... y también población civil que venía de Villao [INC: Villavicencio]
miraba panfletos pegados en los palos de que me buscaban, ¿sí?, por eso yo

pensé que de pronto estaba bastante reseñado o algo así y no, mira que no.
Nunca me han dicho nada y he andado por Boyacá y Bogotá, por todas partes y
nunca me han dicho nada.
ENT: Y, FAMILIAR1 ¿también está con su documentación?
TEST: Sí señora, a ella sí se la dieron cuando... porque creo
-ella me contó- que un día de un asalto que tuvimos con ella, ahí perdió el
equipo y perdió los papeles, ¿sí? Los papeles de ella sí los carga el ejército,
pues los cogieron, pero yo creo que los quemaron y no se dieron ni de cuenta,
¿cierto?, pero ella sí sacó los papeles ahoritica.
ENT: Bueno TEST, para que nos vayamos despidiendo, quisiera saber,
¿sumercé por qué decidió dar esta entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: O sea, me decidí a darla como pa... contar un poquito de
la historia mía, ¿sí?, de lo que fue mi niñez y ahora que estoy viejo, ¿sí?, o
sea, contar esa historia. ¿Sí me entiende?, que de pronto al menos la tengan
por ahí archivada. ¿Sí me hago entender?
ENT: ¿Cómo cree usted que esta historia aporta a ese
esclarecimiento de la verdad?
TEST: [...]
ENT: ¿Cree que aporta? Todo lo que usted nos ha contado, ¿cómo
aporta para ese esclarecimiento?, que es una de las tareas fundamentales que
tiene la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST: Yo creo que aporta en el sentido de cómo fue que se fue...
o sea, del comienzo de mi ingreso, las razones de por qué fue que yo ingresé,
¿cierto?... primordialmente fue por culpa del Estado, ¿sí pilla?, me sentí
obligado a meterme a la guerrilla y al estar uno allá pues se convence más de
las cosas y bueno, ¿cierto?
ENT: Ahí asume otra responsabilidad.
TEST: Otra responsabilidad, exacto, sí. Yo digo que aporto en ese
sentido, ¿cierto?, de que conozcan verdaderamente por qué mucha gente nos
sentimos obligados o nos fuimos pa esa organización, ¿sí? Eso no fui yo solo,
eso fue mucha la cantidad de gente y las FARC se creció muchísimo por la
irresponsabilidad del ejército, ¿sí?, porque es que no es mentira, no es
mentira. En la época mía, cuando entraba el ejército a la región todo mundo se
escondía, ¿sí?, porque sabíamos que entraba y al que no lo pateaban lo mataban,
mejor dicho, lo dejaban casi muerto, ¿sí?, entonces no mirábamos al ejército
como un amigo sino un enemigo a todo momento, ¿sí pilla?; la guerrilla en
cambio no, la guerrilla antes nos daba era de comer.
ENT: Entraba de manera amistosa.
TEST: Exacto, sí. ¿Por qué entraba el ejército así?, porque
ellos decían que todo mundo era guerrillero, ¿sí?, o sea, ellos tildaban por
parejo que éramos guerrilleros todo mundo y así trataban, ¿sí?
ENT: Sí, fue uno de los motivos.
TEST: Exacto. Yo digo que no fue solamente a mí, en esa región

fue cantidad, fue mucha la gente que se metió por esa irresponsabilidad. ¿Sí
ve?
ENT: TEST, ¿usted cree que hay forma de reparar lo que ha
sucedido en el marco del conflicto?, ¿cómo?, ¿cómo sería posible una
reparación?
TEST: Yo digo que es difícil, es bastante difícil, ya lo hecho
está hecho y no hay forma de repararlo. Si son errores, no hay forma de
repararlo ya. ¿Cómo va a reparar un muerto uno?, por ejemplo, en este caso... o
sea, a la familia reparar esas cuestiones de miles de soldados que murieron,
miles de guerrilleros que murieron y que uno mira que... O sea, otra cosa que
yo he entendido aquí, hoy en día, es que la guerra que tenemos en Colombia es
una guerra como inútil, ¿sí?... dos grupos que están peleando, el ejército y la
guerrilla -nomás esos dos grupos-, matándose... pues el gobierno defendiendo
los derechos el rico, ¿sí?, la guerrilla tratando de defender los pobres, ¿sí?,
porque es la realidad. La ideología propiamente del por qué nació la guerrilla
es esa, tratar de solucionar el problema que hay en Colombia, ayudar la región,
ayudar los pobres y yo siempre he dicho que desde que exista un pobre, hay guerrilla,
¿sí?, esa es la realidad. Yo me refiero a eso y digo que así es, por eso digo
yo que nunca la guerrilla se va acabar, porque mientras que exista un pobre...
ahí está la guerrilla, ¿sí?... ¿Entonces qué?, me perdí.
ENT: Hablábamos de cómo se puede reparar esto si es que se
pudiera reparar, tú dices que difícilmente se va reparar un muerto, ¿sí?, pero
si uno pensara... por ejemplo, gran parte de las víctimas del conflicto -los
familiares de los muertos- reclaman reparación y muchas veces no una reparación
económica, ¿sí? ¿Cuál crees tú que puede ser una forma de reparación desde un
grupo que de una u otra forma está reconociendo su responsabilidad?, ¿sí?, pues
de esas violaciones de los derechos humanos, ¿no?, como tú lo mencionabas con
el hecho puntual que narrabas, cayó mucha gente inocente, ¿sí?... ¿Uno cómo
podría realmente reparar o aportar a una reparación?
TEST: En este caso, son miles de gente inocente que cae, ¿sí?,
porque si uno mira que mataron un soldado, que mataron un guerrillero, uno va y
mira y son los hijos de los más pobres de Colombia, ¿sí pilla?, no hay un hijo
de un senador, no hay un hijo de un alcalde, nada, nada... somos los más pobres
los que nos estamos matando, por eso era que yo decía que era una guerra como
inútil ahí, ¿cierto?
ENT: Sin sentido.
TEST: Ya hoy en día es una guerra como sin sentido, verdad, sí.
Para reparación de las víctimas, la verdad, lo primordialmente es cada grupo
aceptar su responsabilidad, ¿sí?, que es donde es difícil que acepten las
cosas, ¿cierto? Primordialmente, de parte del Estado, aceptar la realidad de
las cosas es difícil, ¿sí? Yo digo, de parte de la guerrilla hubieron errores,
bastantes errores, ¿sí?, que se fueron modificando porque todo comenzó empíricamente
-vuelvo y digo yo-, pero yo digo que... confiando en los grandes líderes que

verdaderamente teníamos nosotros o tenemos todavía, pueden aceptar estas
realidades de los errores que se cometieron, ¿cierto?, porque si hay errores...
Si yo cometí un error, tiene que ser un error solo, individual, ¿cierto?, pero
en este caso si yo recibo órdenes, eso es un error colectivo que cometió las
FARC. A mí me dieron esas órdenes, ¿sí?, usted que es comandante de Frente y yo
soy el comandante de Compañía, usted me da esa orden a mí, pero a usted hay
otro líder que le dio esa orden, ¿sí?, porque yo puedo ser el comandante del
Frente, puedo ser el comandante de la Compañía, puedo ser el comandante más
duro que sea, no puedo hacer algo sin una orden superior, ¿sí?, todo tiene que
pasar por un [INTERRUP]
ENT: Pero mira, ahora que tú mencionas esto, ¿hubo algo que te
pusieran hacer y que no hubieras querido hacer?
TEST: Pues una, la que le conté.
ENT: Esa es una, sí [audio: ujum].
TEST: Otra, también donde estuve un tiempo pagando guardia de
seguridad a gente que llegaba detenida, ¿sí?, pues todos los días... Yo duré
varios tiempos de seguridad ahí, donde todos los días llegaban [INTERRUP]
ENT: ¿Secuestrados?
TEST: Sí, detenidos, ahí llegaban. Todos los días llegaban, por
ejemplo, 5 y todos los días se mataban 4 y 5 también, ¿sí? La verdad uno
simplemente recibía órdenes, ¿sí?, en este caso [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿eso es algo de lo que te costó aceptar?
TEST: Claro, lógico, porque uno mató gente sin saber por qué,
¿sí?, o sea, venían órdenes de otros -hacía abajo- y uno no hacía sino cumplir,
¿sí? Los cogían, unos que eran paramilitares, otros que eran soldados
infiltrados, otros que eran desertores; bueno, todos tenían su razón, pero uno
propiamente pues...
ENT: No conocía cuál era esa razón.
TEST: Claro, lógico, sí. Me tocó estar un tiempo en ese trabajo,
¿sí?, simplemente llegaban los detenidos y "bueno, este es fulano de tal,
está detenido por tal cosa", ¿sí?, dentro de 3 días "bueno, fulano de
tal se le acabó de comprobar que sí es paramilitar, entonces mátenlo".
¿Sí?, así.
ENT: ¿Qué crees tú que se puede hacer para que esto no se repita
o no siga?
TEST: En Colombia, es una vuelta muy grande que tiene que dar
este país... primordialmente con el poder que tiene Colombia, ¿sí?, porque son
unas poquitas familias que nos gobiernan. Pa poder acabar esa estructura o
darle más que sea un cambio a esto, tenemos que tener otros gobernadores...
otros, otros que nos gobiernen y que piensen diferente, ¿sí?, o sea, que no
sean de la misma rama de los que siempre nos han venido gobernando. De generación
en generación siempre nos han venido gobernando las mismas familias, ¿sí?, si
no es el tío, es el papá, el abuelo... siempre han sido los mismos que nos han

venido gobernando en el país, ¿sí?, esos van dejando esa generación ahí. La
única manera es cambiando el Estado totalmente... un presidente que piense
diferente, o sea, que no sea de esa rama, que quiera verdaderamente a Colombia,
porque el problema es que ha habido presidentes que no quieren a Colombia.
Colombia es uno de los países más ricos del mundo, como el tercer país,
¿cierto?, pero es donde más tenemos pobreza. Necesitamos un presidente que
verdaderamente acabe totalmente con la corrupción, porque el 90% del Estado es
solo corrupción, ¿sí?; y piense verdaderamente en el futuro del país, ¿sí?, que
piense poner toda la riqueza de nosotros en nosotros, en bienestar de nosotros.
Somos productores de gasolina y tenemos la gasolina más cara del mundo, ¿sí
ve?, que el oro, que la esmeralda -tanta riqueza que tenemos nosotros-, ¿sí?,
pero la privatizan unos dueñitos ahí, que son los que monopolizan, y se la
llevan los gringos u otros países se lo llevan, ¿cierto?, nosotros no hacemos
sino mirarlos nomás como cruzan. Nomás aquí en esta región, ¿sí pilla?, es un
región tan productora de petróleo, aquí era que fuera la gasolina regalada pa
la gente -me imagino yo- y es una de las gasolinas más caras. La gasolina casi
más cara en el país está aquí en ------------creo-.
ENT: Y sacando de acá.
TEST: De aquí, de la región donde se explota, ¿sí ve? Es que
Colombia ya no es de Colombia, Colombia es como una región de Estados Unidos...
ese es el problema que hay acá.
ENT: Bueno, tú propones como toda una reestructuración en la
élite política del país.
TEST: Bastante grande, sí.
ENT: TEST, ¿qué crees que hubiera sido de tu vida si no
hubieras entrado a los grupos?, ¿qué te hubiera gustado que pasara?
TEST: [PAUSA: 03:11:12-03:11:22] Pues los pensados míos cuando
niño, que medio trabajaba por ahí, quería era meterme dentro del comercio, pero
siempre me gustaban era las fincas, ¿sí?, la agricultura. Más o menos a eso era
que yo iba como encaminado, ¿sí?, mi papá también era agricultor. Siempre me ha
gustado, incluso ahoritica quisiera tener tierras pa uno cultivar, tener
animalitos, tener de todo uno. ¿Sí me hago entender?, porque usted en una finca
tiene de todo.
ENT: Sí.
TEST: Como estamos hablando aquí en esta casa, aquí tienen sus
pollitos. Todo lo que usted quiera tener dentro de una finca lo puede tener, si
no es flojo pa trabajar, porque si es flojo pa trabajar se muere y [risas].
ENT: No puede estar en el campo.
TEST: No puede estar en el campo, sí.
ENT: Bueno tú me constaste que, recién la formación saliste 2
meses y pudiste estar con tu mamá, pero durante todos estos años, ¿te podías
comunicar con tu familia?
TEST: No, yo duré... del 98... como hasta el 2013, que otra vez

comencé a comunicarme con la familia.
ENT: Cero comunicación.
TEST: No, cero. Incluso cuando miré a mi familia ya... pues
saqué a mi hermana la mayor, pero de resto casi no... mis hermanas pequeñas -4
hermanas- ya no las distinguía, tenía esa imagen, pero de cuando estaban
pequeñitas. Ya no me recordaba de ellas. Mi hermana la mayor sí la distinguía.
ENT: Y, ¿con su mamá?, ¿cómo fue ese reencuentro después de
tantos años?
TEST: Ah, [DUD: 03:13:27] primero que todo me fui, pues no
existía nada de celular ni nada, ¿cierto?, la comunicación era bastante... por
allá en el territorio donde me fui después del 40 peor, por allá no hay señal
de nada, no había señal; comunicación pero por radio, por ahí en los pueblos,
pero pues no... Fue también una de las cosas, yo trababa de cuidarme como pa no
involucrar la familia en lo que yo estaba, ¿sí?, entonces también [DUD:
03:13:50] aguantarme muchísimo tiempo de no saber nada de ellos. Eso
también me hizo, primero que me cuidaba mi perfil en el sentido que... como yo
le decía, que se busca y que tales.
ENT: Sí, no se hacía notar.
TEST: Exacto, sí. Yo por lo menos siendo comandante de Compañía
pues no tenía necesidad de ir a ponerle la cara a alguien para que me mirara
sino que podía tener otro que vaya y lo haga, ¿sí?, cuando me tocaba a mí
personalmente lo hacía, pero pues no...
ENT: Muy poco.
TEST: Muy poco, ¿sí?, entonces yo digo que eso hizo que hoy en
día no tenga problemas. Con la familia, la verdad duré desde el... pongámosle
desde el 2000 hasta el 2013 más o menos, que no me comunicaba con ellos.
ENT: Bueno, pero ya están de nuevo ahí con todas esas
conexiones.
TEST: Ah sí, yo me comuniqué con ellos ya y los mandé a llevar
por allá, cuando eso estaba en la unidad de financiero y el jefe me dijo que
buscara contactos. Los busqué y sí, los mandé a llevar para allá y fueron por
allá, toda la familia.
ENT: Pero sólo a encontrarse y ya.
TEST: Sí, a encontrarnos nomás, a visitarme.
ENT: Y no más.
TEST: No, no más. Duraron como 4 días ahí conmigo y ya, pa la
casa otra vez. Ya de ahí en adelante comenzó más la relación, porque ya números
de teléfono y ya dentro del grupo que estaba yo -en la Compañía de
financiación- ya tocaba manejar todos esos aparatos.
ENT: Ya tenían celular y todo.
TEST: Sí, nos tocaba manejar. Incluso yo era el encargado de
manejar todo eso, la mayoría se manejaba era BlackBerry y celulares para
llamar, ¿sí?

ENT: Sí, ya era más fluido también, más viable comunicarse.
TEST: Y ya, al poquito tiempo, pues ya comenzó este proceso
también.
ENT: Mucho más fácil.
TEST: Más mejor todavía.
ENT: Bueno TEST, yo creo que eso es todo por hoy, cualquier
cosa pues las puertas de la ORGANIZACION PUBLICA1 están abiertas... Voy también como a
escuchar la entrevista, a nosotros nos toca hacer como unas fichas, unos
formatos. Bueno, si de pronto considero que nos haga falta algo, pues yo lo
llamo y si hay lugar a que nos podamos volver a encontrar y esto, pues chévere,
nos encontramos y ahí sí nos tomamos al menos un jugo, porque dirá "aquí
no me dieron ni agua" [risas].
TEST: [Risas].
ENT: Entonces TEST, muchas gracias, no sé si quieres dejar un
último mensaje.
TEST: No, pues qué... son experiencias que uno tiene en la vida
y digo yo que, o sea, el tiempo que duré allá, que fueron como 22 o 23 años...
son experiencias muy grandísimas que uno tiene, ¿sí?, sino que al llevarlas a
la realidad de lo que estamos viviendo hoy en día, pues es muy difícil,
¿cierto?, o sea... todo eso que uno adquirió por allá, esa capacidad o todo ese
tiempo, pues hoy en día no se puede poner en práctica ni tampoco se puede decir
porque pues es un delito prácticamente. Ojalá algún día se pudiera expresar
públicamente y uno decir "bueno, yo fui esto", ¿cierto?, pero aquí en
Colombia no se puede, yo creo que nunca se pueda, ¿sí?
ENT: Pues todo esto hace parte del proceso, ¿no?, y los cambios
sociales pues no son de la noche a la mañana, ¿sí?, quizás todo este paso que
ustedes estén dando hoy, será para que más adelante otras generaciones o los
hijos de los excombatientes puedan decirlo libremente sin temor a nada, ¿sí?
TEST: Que bueno sería.
ENT: Ni estigmatizaciones, ni represarías, nada. El compromiso
de todos nosotros que le estamos apuntando a estos procesos es hacer lo mejor,
¿sí?... y bueno, pues ya la vida se va encargando.
TEST: Sí, una de las cosas que yo quisiera, por ejemplo, no pa
mí, ¿cierto?, pero pa mucha gente, aquí hay mucha gente que tiene bastante
capacidad... gente que se desempeñó a trabajar en algunas cosas, ¿cierto?, como
la enfermería, la política... muchas cosas que se enseñaron allá y tienen
bastante conocimiento, ¿sí?, pero no hay esa forma de decir "yo sé de
esto", porque no hay un papel, ¿sí pilla?, entonces una de las cosas
buenas que yo miro que están haciendo es eso, la homologación. Por lo menos
esta muchacha que yo tengo, ella fueron 5 años de curso de enfermería,
solamente estudiando enfermería. Yo digo que ella tiene una capacidad bastante
grande, ¿sí?, porque allá es la enseñanza y la práctica al mismo tiempo, o sea,
yo digo que un enfermero de allá, a un médico aquí en la vida real, yo creo que

están ahí por iguales. ¿Sí me hago entender?, porque esos enfermeros allá
tienen que hacer operaciones... de todo prácticamente.
ENT: Lo que haría el médico acá.
TEST: Exacto, ¿sí ve?, en cambio una enfermera aquí no,
solamente pase gasas, lleve allí un inyector, de una pasta, ¿sí?, en cambio
allá no, un enfermero tiene que capacitarse en hacer operaciones, extraer...
bueno, cantidades de cosas. Ella por lo menos sabe operar... ¿cómo se llama?,
aquí está cosa.
ENT: ¿La apéndice?
TEST: La apéndice, yo la he visto operando eso. Una enfermera
por aquí no lo hace, tiene que ser un médico, ¿sí ve? Yo digo que una de las
mejores cosas que puede hacer el gobierno es darle la oportunidad a esa gente
que sabe, o sea, el título, que es lo que se necesita hoy en día acá.
ENT: Sí, validar conocimientos y homologarlos.
TEST: Sí, porque sabe, pero no sabe porque no tiene título y el
problema es que lo que vale es el papel. Yo sé que hay mucha gente de nosotros
que uno sabe que sabe...
ENT: Con formación específica.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, pues que sea un mensaje también.
TEST: Exacto, sí, deberían dar esa oportunidad.
ENT: Porque parte del tema de las garantías de no repetición,
recomendaciones para las garantías de no repetición, que es uno de los
objetivos que también tiene la ORGANIZACION PUBLICA1, pues es seguramente... Yo creo
que
esta apreciación que usted hace puede aportar también a eso, ¿sí?, en la medida
que esto sirva y estas personas puedan desempeñarse en otros lugares, pues va
hacer también que tengan unos ingresos económicos, una vida social diferente,
¿sí? Eso de una u otra forma disminuye el riesgo.
TEST: Una de las mejores posibilidades que tiene el gobierno
para que no haiga esa repetición otra vez es tratar de cumplir eso,
primordialmente a la gente que está apostándole a esto, que estamos en esta
cuestión y que yo estoy creyendo en esto y quiero seguir ya por este camino,
¿cierto?, porque si no ya me habría abierto, pero no. Ya tengo una familia y
-vuelvo y le digo- quiero sacar esa familia adelante, pero el problema es que
uno sale es manicruzado, ¿cierto?, con una mano atrás y otra adelante y ya, ¿sí
ve?, simplemente por ahí con lo que nos está ayudando el gobierno, que gracias
a eso nos hemos estado sosteniendo y no lo han quitado, ¿cierto?, pero eso no
da… pa comer, no da pa pagar arriendo, no da pa uno crear un recurso o un
ahorro pa comprarse una casa, ¿cierto? Yo digo que una de las mejores cosas pa
uno no hacer eso… tampoco yo digo que le den todo a uno, sino que le den un
comienzo de cómo comenzar uno a trabajar, ¿sí?, porque tampoco puede ser todo
regalado.

ENT: Si señor.
TEST: Sí, claro.
ENT: Bueno TEST, muchas gracias y ahí dejamos este
mensaje.
TEST: Listo pues.
ENT: Gracias.

