ENT: Buenos días, estamos en hoy siendo las 11:45 de la mañana, nos encontramos con
doña Víctima del conflicto acá en el municipio y entrevista pues, Entonces, ya con Doña
hicimos todo el procedimiento del
consentimiento informado, ella ya conoce para qué es esta información, cuál es
el alcance de la Comisión. Queda claro Doña todo el tema de la
confidencialidad de la información por pate de ambas; tanto de la Comisión,
como por parte de sumerse, y pues que vamos aquí a contar la verdad.
TEST: Sí señora
ENT: Entonces, doña agradecerle muchísimo por atender esta
entrevista, por querer contactarse con nosotros y que podamos hacer esto. Bienvenida
¡muy buenos días!
TEST: Buenos Días Doctora. Voy a empezar diciéndoles que: mi
nombre es vivo en nací en en la soy mamá de 5 lindos hijos, he vivido todo el tiempo en
Cruz Verde
[CORTE: 1:13]. He vivido en como anteriormente lo decía), casada
legalmente [DUD 1:22] con del cual hubieron los 5 hijos, me
separé cuando mi última niña tenía 3 añitos, ¿Por qué motivos?, mucho maltrato.
Bueno en esos días de maltrato fueron en que… ya sufría muy amargamente
porque mataron a… Entró la guerrilla de las FARC [Fuerzas Armadas y
Revolucionarias de Colombia] y mató a mi
hermano (uno de mis hermanos que me quería,
yo tenía el apoyo de él,) -él trabajaba en el DAS [Departamento
Administrativo de Seguridad]-, lo asesinaron delante de mí, lo torturaron, lo asesinaron
muy terrible,
para mí fue muy duro, tuve que salirme de esa casita pasarme a otra casa con
esos 4 chinos que tenía pequeñitos. Luego
a los dos meses completicos mataron a mi otro hermano, esa noche fui yo ayudar
a recoger, esa noche mismo me fui pa la finca (para la casa donde taban mis
hijos), y al llegar encontré con una carta donde me decían, que, si no me salía
de ahí, a las ENT: ¿Eso fue en el también?
TEST: En el en en octubre mataron a mi hermano - el 8 octubreENT: ¿El hermano mayor?
TEST: A mi hermano mayor, sí
ENT: ¿Cómo era el nombre de él?
TEST: Trinidad Duran González.
El mataron a mi otro hermano – se llamaba ENT: ¿Ambos los mato la guerrilla?
TEST: Ambos los mató la guerrilla de las FARC.
Entonces esa noche- del12 de diciembre- me dejaron la carta allá,
cuando yo llegué -que llegué de recoger a mi hermano del piso, porque a él lo
había torturado muy feo, lo torturaron, lo mataron, le quitaron la cabecita,
entonces pues nadie se sometía a recogerlo, yo fui a recogerlo, y al recogerlo ya pues yo me
fui, lo dejé ahí a las 10 más o
menos, entre 10 y 11 de la noche- yo llegué a la casa (los niños estaban

dormidos, yo los había dejado con candado), llegué y abrí y ahí encontré la
carta, y en la carta me decían… bueno
groserías y que tenía que salirme porque si no me salía me mataban Y esa noche
a las 3 de la mañana me salí en un burrito, eché mis chicos los amarre y me
salí de la casita.
ENT: ¿De cruz verde?
TEST: De Cruz Verde, para el Pueblo. Me salí con mi marido - yo
ahí vivía todavía con el papá de mis hijos-, salimos estuvimos seis meses allá aventurando
la vida, una vida terrible una
vida de sacrificios porque yo jamás he vivido en el pueblo y… fue muy duro
porque tenía más o menos dos meses estar
viviendo acá y fue la primera violación que me hicieron; me lo hizo el Estado (el Ejército),
una noche, -pues yo coloque una
tienda-, iba bajando de la tienda, estaba oscuro y esos hombre me cogieron y me
violaron 3 hombres (3 soldados).
ENT: ¿Qué año fue, en el mismo año?
TEST: Sí, en el mismo, no en el año siguiente, en el eso de ENT: ¿Sumerse recuerda el día?
TEST: No recuerdo exactamente la fecha, como más o menos entre el 8
y 15 (porque en esos ditas había recibido el local donde estaba trabajando), bueno,
después entonces como llevábamos seis meses de estar viviendo en el pueblo, mi
marido empezó a hacerme infiel, entonces yo le dije: “yo me voy a buscar la
finca, yo no quiero vivir más acá”, me
pegaba por todo, me pegaba, me torturaba, me hacía daño, me pegaba mucho, y
después de que me pegaba y me daba en el
suelo pata y puño me recogía y así me violaba.
ENT: Su esposo
TEST: Sí, entonces ya era
un infierno total, entonces me fui para la finca, me fui y le dije a mi mamá (a
mi mamá también la acababan de humillar, la sacaron también y la desplazaron para Yopaluna viejita de 72
años-), entonces yo le dije a ella, dijo: “pues busque la finca”, bendito sea Dios
que esa noche me llegó una carta, digo bendito Dios porque fue como algo bueno
por ese lado, una carta donde decía la
guerrilla que yo podía volver, pero qué tenía que volver a la finca, si no
volvía a la finca entonces me buscaban en el pueblo. Entonces yo me devolví
para la casa con todos los ENT: Con los hijos
TEST: Llegué a la finca y empecé a trabajar
ENT: ¿Al cuánto tiempo, a los seis meses de estar viviendo acá?
TEST: Sí, eso fue en septiembre, en volví a la
finca, estando trabajando ya, yo llegué ese día y al otro día me llegó la
guerrilla de las FARC a mi casa, que les diera gallinas, que les diera cosas, yo
no tenía nada porque acabando de llegar del pueblo, ¡No tenía nada!, siguieron
pasando, siguieron pasando la guerrilla de las FARC por mi casa, cada nada me

humillaban, entonces, en esos entonces yo ya… Osea uno se siente ya mal, porque
ya mis niñas empezaban a crecer y me daba
miedo de qué me las llevaran, seguimos ahí allá viviendo en el seguimos en el yo pedí
trabajo, me fui
(dije: “me voy a pedir trabajo yo no aguanto más, de estar que la guerrilla me
humillé, me humillen, y yo no puedo sin un peso ni nada como mantener mis hijos”
y las niñas entre más, más grandes, mi niña ay tenía como 8 o 9 años, la grande
tenía 9 años, iba a cumplir 10) y resulta que yo pedí trabajo, y me
dieron trabajo de a prestar los primeros auxilios y yo hice
un curso de cuatro meses, y empecé a trabajar, me fui a trabajar a
con todos mis 4 chinitos.
ENT: En el TEST: En el Seguí trabajando en luego me trasladaron
de la luego me trasladaron para Doctora, pero
entonces al trasladarme pal ya mi hija cumplía 12 años ¡bien¡, cuando
llegó la guerrilla a llevarse mi niña - de 12 años - escóndala por aquí y
escóndala por allí, entonces esa vez mandaba un tal no sé si vivirá no
se eso) era comandante.
ENT: ¿De las FARC?
TEST: De las FARC, y me toco sacar la niña, sacarla para después volví a traerla [INTERRUP]
ENT: Pero espérame en el llega acá, la nombran
promotora de salud y se va a trabajar a ...
TEST: A Guayabal
ENT: ¿Guayabal es una vereda?
TEST: Es una vereda, trabajé un mes allá y no quise trabajar más
porque el río me arrastro, casi pierdo la vida. Entonces dije: “me trasladan o
no trabajo más” y menos mal estaba la doña y ella estaba de en la y me nombró para el en el
trabajé 6 años-.
ENT: ¿Y lo de la niña en dónde fue?
TEST: Allá en el ENT: ¿Lo de la niña fue con…
TEST: Con Roldán, con la guerrilla de las FARC, esa vez comandaba
él, (es un señor altote) me dijo que se la llevaba y que no sé qué “que si no
se la daba me mataba” y yo le dije: “sí, yo se la voy a entregar”, esa noche yo
la saque y la mande para ENT: ¿Cuánto tenía la niña?
TEST: 12 años.
Entonces doctora, si siguió mi calvario. Me vine de nuevo, me
trasladaron para acá para Cruz verde, volví a en él el en
el llegué otra vez a Cruz verde, - a mi finca-, a mi vereda… siguió el
calvario con mi marido, siempre me pegaba por más que yo le entregará mi
plática que ganaba, él siempre me pegaba por todo
ENT: ¿Al tablón fue sola o fue con él también?
TEST: Él iba, pero sólo por visitarnos y se venía, y así doctora
que me pagaran para dejarle la plata, y así entonces… ya yo llegué y le conté
que me iban a llevar a la niña que me la iban a quitar, ya cumplía 14 años y

entonces me dijo: “bueno pa eso fue que sacó a las niñas, pa ponerlas de
carnada”, bueno eso fue terrible, entonces yo ya tenía la otra niña ella tenía
14 y la otra tenía 13, eran chiquiticas, cuando traje mis niñas para aquí para
el colegio, volví y las interné en ese año siguiente en el en el preciso quedó embarazada la
niña.
ENT: ¿La de 14?
TEST: La de 14, un
me la violo y me la embarazo, entonces yo casi me muero, casi me
muero doctora, yo decía que me hagan todo lo que quieran a mí, pero no a mis
hijos porque la parte más débil de uno son sus hijos [llanto], entonces ya me
la saque para ya llegué, me quedé sola
ENT: ¿Sumerse se fue para con ella embarazada?
TEST: La mandé, la llevé y la dejé donde una hermana, doctora pero
en ese entonces yo ya tenía la otra niña,
a [INAUD: 9:57] -ella nació en el 95-, ya tenía yo a mi bebé - la
última- entonces yo andaba con la sola niña, con ella, con los los
dos muchachos los interné), me tocó internar a los 2 muchachos y me quedé yo
sola con la bebé y como mi niña estaba embarazada la otra, yo dije: “pues le
quitó la bebé y pues es mejor criar a las 2 niñas no”, siguió mi calvario
doctora me quede en ya fue cuando ya me separe de ENT: ¿En qué año?
TEST: Ya no aguanto más esa tragedia, en el en porque
fue cuando me agarró y me pego por haber quedado la otra niña embarazada, me
dio contra el mundo y casi me mata en ese entonces, cogí mi camino “aquí cojo
mi camino, yo soy capaz de defenderme con 5 chinos” y me salí sola sola,
entones ya empezó más el calvario porque ya él empezó a decirle a la guerrilla,
a meterle mentiras, de que yo era de que yo era mala, que yo era lo
peor, porque lo dejaba. Pero yo no quería sufrir un infierno de esos, entonces fue
cuando me vine a vivir a la casa paterna -que era un rancho- (ya mi mamá estaba
muerta), le dije a los muchachos: “dejaran
vivir ahí, yo en posada, yo no les quito nada, pero déjenme vivir con mis la niña tenía allá,
pero yo decía hasta cuando ella vaya a tener su chinito me
toca traerla, entonces ya quede viviendo ahí, sola con mis chinos, resulta
doctora que en esos entonces pasaba la guerrilla de las FARC, pasaba un señor que se
llamaba [llanto] de apodo yo no sé, le decía
ENT: ¿Un
TEST: Un comandante
ENT: ¿En qué año fue esto?
TEST: [llanto] Eso fue en el Doctora y ahí fue cuando más,
más mi tertulia siguió porque fue cuando esos me violaron - fueron
6 hombres-, que no quería saber que estaba viva [llanto], yo dije: “señor
porque no me mando a matar que no me hagan más daño”, pero sin embargo yo decía:
“ bueno tengo 5 chinos por quien luchar, no puedo decir que me maten que me
acaben, no”, bueno como que dure 3 días que no podía moverme, los niños: “¿Qué

pasó mamá, qué pasó?” [INTERUP]
ENT: ¿En dónde estaba sumerse?
TEST: Ahí en la finca
ENT: ¿En Cruz Verde?
TEST: En Cruz Verde, [OCNT] “no que estoy enferma, que tengo gripa”.
ENT: ¿Estaba sola sumerse?
TEST: Yo solita los hijos estaban…Mi niña estaba dormida y a mis
hijos los tenía estudiando en el seminario -aquí en el colegio- y las otras 2
estaban en entonces ya los chinitos llegaron y me dijeron: “¿mamá qué
hacemos, a quien le conseguimos que le cocinen?, usted no puede levantarse”.
ENT: ¿Sumerse lo habló con sus hijos?
TEST: No, no, ellos no saben eso, la niña pequeñita sí, la que
andan conmigo sí porque yo a últimamente le pude contarle a ella -esto y esto
me paso- porque eso es algo terrible no… [llanto]
ENT: ¿Bueno y estaba en la finca sola?
TEST: Solá
ENT: ¿Cuántos años tenía sumerse?
TEST: tenía… si tengo ENT: ¿Fue en el o en el
TEST: Fue en el en el créame yo decía: “bueno,
me muero, me salgo… ¿qué hago?”, no, entonces ese señor volvió…
ENT: ¿cómo le decían a él?
TEST: comandante Padilla
TEST: Y me dijo que él era vengándose porque yo era, yo le había
hecho daño a y porque no sé, si él lo mandado, ¡no sé, no sé, bueno no
sé!, o que en venganza porque yo le había dicho a una señora disque: “él se
llamaba cuando jamás en mi vida se me cruzan cosas de que una vaya
a pensar… voy a decirle a una persona un…un apodo, no soy de esas personas
porque a mí no me gusta (lo que no me
gusta que me hagan a mí no me gusta hacerlo a las personas), eso fue algo
terrible doctora, bueno ya me fui
recuperando.
Pasado 15 días fui… vine al hospital, le comenté a una señora, me
dijo: “tiene que mandarse a hacer una citología” en el En el me detectaron que tenía unos
biomas
cancerígenos, yo decía: “seguro de ese maltrato” ¡pues yo decía, no!, pero no,
imagínese que salí con el papiloma humano (virus de papiloma humano), desde ahí
entonces, no he podido hacer nada en mi vida, porque uno queda marcado doctora
[llanto], uno queda marcado para siempre, para toda la vida yo no… después de
que me han pasado esas cosas no, no quiero saber nada… pero tengo, vuelvo y
digo: “tengo que superar eso”, porque he podido superarme, he podido luchar, y
pude hacer que otras señoras lucharán, hicieran lo mismo, pude hacer de que mi
hija también declarara eso; cuando la violaron, cuando tuvo esa niña, porque ella
me voto la niña, ella se la sacaron y me voto la niña dijo: “esto es

producto de un maldito…” , no sé qué, “coja mamá si quiere ese china, cuídela”,
entonces pues a mí todo eso se me
acumulo y ha sido algo terrible, pero entonces mi Dios me ha fortalecido, porque he podido
sacar adelante mi familia, me dedique a ellos, a sacarlos adelante y ya son
profesionales todos, y… mi nieta también la tengo estudiando.
ENT: ¿Cuánto tiene la nieta?
TEST: Tiene 21 años ya (pero quedó chiquitica y es muy enfermita
no sé qué, pero muy enfermita la chinita). Dicen que era un viejo feo, un
ENT: ¿Ella supo quién fue?
TEST: Cómo no se la pudieron llevar, Pues sí ella dijo que era un
viejo que se llamaba vaya uno a saber, ¿dónde preguntar?, pero a la niña
pues nosotros le decimos: “papá es uno que ta por ahí…en le decimos siempre, “No… pero
dígame
la verdad”, pero yo no quiero pués torturarla, porque tras de que vive malita -sufre
de un golpe que se dio chiquitica, se pegó
acá y se rompió, y se dañó el ojito y eso la ha afectado- y le dio chiquitica…
le dio neumonía, los me decía que era
un soplo en el corazón, tal vez eso no era, porque ha podido sobrevivir.
Sí doctora, todo esos son sufrimientos que le cuento que para mí ha sido terrible
superar, pero ahí voy. Entonces cuando ya empezó a salir la Ley 1448, yo empecé
como a trabajar sobre eso, para… ¿con qué fin?, con el fin de ayudar a otras
mujeres, que han sufrido también por ahí, que tienen productos de violencia
sexual y que no han podido… [INTERRUP]
ENT: No han podido denunciar
TEST: [CONT] que no han podido denunciar, y hubo una señora que pudo denunciar y su
chinita pues ahí la tiene… ya es abuela también, es abuela, la muchacha tuvo
también hijo porque le tocó salirse a
por allá en lejos, para
que no se la fuerana matar, porque le iban a quitar también la barriguita, le
iban a matar el chinito y así, otra ahijada también, por allá abajo en también se la llevaron,
la
violaron quedó embarazada y la hicieron abortar.
ENT: ¿De la guerrilla también?
TEST: De la guerrilla de la FARC, porque en ese entonces era sólo
guerrilla de las FARC, había un tal que llegó 2 veces a
matarme, Gracias señor padre celestial no me encontró.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el porque me lo encontré aquí -en la salida del
pueblo-, yo iba a caballo (en mi macho) llevaba mi mercadito pegado y me dijo: “Usted
si es de buenas, yo estaba por segunda vez buscándola y no la encuentro”, le decían
“Es muy de buenas porque he llegado 2 veces a
buscarla y no la he encontrado, pero ya por tercera vez, la voy a dejar que
viva y lárguese ya vieja triple…” no sé qué y yo me fui.

Eso le cuento últimamente he tenido la oportunidad de
salir, conocer, de ayudar a las personas, porque eso me gusta, me gusta el trabajo
social, me gusta ayudar a la gente y más que necesiten, más la gente que
verdaderamente esta caída, yo me gusta servirle de corazón, y hace más o menos,
bueno en diciembre… No había vuelto a recibir ni maltratos, ni amenazas… ah
pues en el sí, fue la última, la última tortura que me hicieron, pero ya
fue el Estado, ya fue el ejército con la policía, llegaron a mi casa y pues
como en esos entonces mandaba la guerrilla como… [INTERRUP]
ENT: ¿Acá o allá en la vereda?
TEST: [CONT] En todo lado encontraba la guerrilla, como encontrar
al ejército.
ENT: Si no, ¿pero a dónde llegaron?
TEST: [CONT] Espere le digo doctora, entonces uno llegaba al
pueblo encontraba la guerrilla, uno salía al campo y encontraba la guerrilla,
resulta que por mi casa pasaban y entraban y uno con un arma... uno le sirve un
tinto, yo les ofrezco tinto porque yo digo: “tal vez no me hagan nada” uno pues, uno
piensa… ya me ha pasado, lo que
me había pasado y habían matado mis hermanos pues yo decía: “mañana van y lo matan a
uno”, uno se siente
humillado, y un día llegó al ejército y
me dijeron: “usted es una alcahueta, usted es una triple no sé cuántas, usted
le sirve a la guerrilla” y dije: “es
como serviles a ustedes” y fui y puse un
platón de maduro y les puse y les dije: “pues coman”, “qué usted es una no sé
qué, una si se cuánto” y hay empezó otra vez , eso fu en el y empezó el
calvario doctora, hasta que no quedaron contentos, hasta que me llevaron a la
cárcel, doctora yo tuve dos meses en la cárcel, me llevaron disque por
rebelión, esa era la causa, que rebelión en esos entonces, ya estaba INC: Álvaro Uribe Vélez]
y él mandaba a que recogieran los supuestos grupos al
margen de la ley y bueno, en esas caí yo me llevaron a la cárcel y tuve dos
meses dejando mis niños solitos (Ferchita tenía 8 añitos) y los deje todos
abandonados, tristes, todos, disque vivían… se pegaban en esos del parque
y abrazaban cuando salían de clase
abrazaban a los postes y se
ponían a llorar
ENT: ¿En el
TEST: En el el el me llevaron y el me dieron la libertad, ósea que el día de la mujer -el
8- lo estuve allá en la cárcel. Eso le cuento doctora, pero yo por el poder de cristo
Jesús, yo Dios mío, yo creo que uno va diciéndole a papito Dios Ayúdame,
fortalecerme, allá en la cárcel se dieron cuenta que yo no era mala, el
director de la cárcel le caí bien y antes me pago un sueldo de 190.000 pesos
por mes, porque le hacía el aseo a él en la oficina, le lavaba su ropita y los 2
cabos que habían… al un señorazo- y gracias Dios, me fue súper,

pues de ahí le daba pa mis chinitos y a la niña le metimos mentiras; que era
que yo estaba estudiando [INTERRUP]
ENT: A Fernanda
TEST: [CONT] y que no me podía salir de allá hasta que estudiara, con
ese cuento, pero ella vivió cuando me pegaron y me entraron
amarrada, a las ENT: Bueno pues son varios hechos, no es fácil tampoco de… poder
entender todos los casos. Yo le quiero pedir de que tratemos de hablar de cada
uno ¿sí?, como empezando de atrás hacia adelante; entonces me dice que
empezó trasladándose para a raíz pues de la muerte de sus hermanos, sumerse
llega a y pone un negocio donde fue violada, yo quiero que sumerse
me cuente pues ¿qué paso?, ¿qué estaba pasando en esos días?, ¿Quiénes más estaban?,
¿cómo fue...? [INTERRUNP]
TEST: haber Doctora, esto… yo me vine y yo puse la tiendita y
ellos como todos estaban pequeñitos, allí no más coloqué la tienda, yo cerraba
a las 9 de la noche, vendía tinto, vendía…
ENT: ¿Cuánto tiempo llevaban con la tienda?
TEST: Un mesesito
ENT: Apenas y ¿viviendo en el mes también?
TEST: Si, Porque yo llegué pues, no, yo llegué y a los 15 días
puse la tienda me arrendaron ahí una casita, resulta que yo iba bajando y me
pregunto - me salió el ejército- “¿para dónde va?” para mi casita “¿Dónde vive?” allí abajo.
ENT: ¿El Ejército hacía presencia todo el tiempo?
TEST: Sí… allá no, allá pasaban –“¿Y porque anda de la noche?” “No, es que tengo una
tiendita y la estaba
cerrando”. Me siguieron y mi siguieron,
yo ya iba llegando…
ENT: ¿Cuántas personas eran?
TEST: 3, iba llegando a la puerta, cuando ya me agarraron de la
espalda, ahí me tumbaron y me arrastraron por ahí pa bajo, pa una topochera que
hay, una topochera de las monjitas, ahí me violaron esos malditos hombres “y
ahora si vieja no sé qué y deje de andar de noche”
ENT: ¿La violaron los 3?
TEST: los 3. Yo llegué y me fui y llegué ahí a la posada
ENT: ¿Sumerse supo quiénes eran?
TEST: No, no…de noche eso no
ENT: ¿Qué cabos? ¿nombres… apellidos…?
TEST: No… no, doctora uno no preguntaba nada porque …
ENT: Pero el ejército cuando normalmente pasaba, ósea ustedes ya ¿tenían…
como identificados, no se… que pasaba siempre el mismo grupo?
TEST: Sí, ya sabíamos que era ejército, sí
ENT: ¿Pero pasaban los mismos?
TEST: no..
ENT: ¿los rotaban?

TEST: Si, los rotaban, en ese entonces que no dejaban, porque
ellos siempre eran artos, artos
ENT: ¿luego no los volvió a ver?
TEST: Yo no volví a verlos, gracias a Dios.
ENT: Solamente esa noche…
TEST: Solamente esa noche, si eso hasta ahí
ENT: ¿Qué fecha fue?
TEST: Eso fue en pero es que no me acuerdo, en ese año
siguiente
ENT: A no, bueno, sumarse me contaba que fue en TEST: Sí, sí
ENT: ¿Sumerse puso alguna denuncia, se acercó a alguna entidad?
TEST: No, no, porque me daba mucha pena
ENT: Por pena
TEST: Ósea, eso para uno es terrible, contar algo que no… yo
pensaba ósea en mi mente decía, no uno dice, de pronto se van a reír de uno, de
lo que le ha pasado, además jamás en mi vida pensaba y jamás en mi vida pensaba
denunciar eso.
ENT: ¿Y la maltrataron de alguna otra forma, le pegaron o …?
TEST: no, no señora, después si me maltrataron
ENT: bueno fue ahí su violación, llegó a su casa, y ¿con
quién vivía en la casa?
TEST: Con mis niños, todos estaban pequeños, yo pase, fue y me
bañe, me acosté al lado de mis angelitos
ENT: ¿Don no vivía con usted?
TEST: Porque resulta que cuando llegamos aquí al pueblo don empezó a irse y se fue para a
trabajar por allá, que iba a ganar… sueldito
para comer, para mantener los chinos – pero no él no llegaba con nada a la
casa- así que por ahí, por allá duraba y después de eso por allá duro y ahí fue
cuando yo viví tan acobardada porque no tenía quien me alcanzara y ahí si fue
pa Dios que no soportaba esa amargura, no alcanzaba para comer con mis 4
chinos.
ENT: ¿Cuánto tiempo duro acá sumerse?
TEST: Seis meses
ENT: ¿Y en esos seis meses no lo habló con nadie, a nadie le contó
de ese atropello?
TEST: No, no, yo no quise, ósea no, no, nada nada, yo no quise
contar nada de eso, me daba mucho miedo, más con marido y eso, me daba es como
pena, bueno, pero hasta ahora es que yo digo: “uno no se busca las cosas”
ENT: ¿Sumerse de que año es?
TEST: Yo nací en el ENT: Del 61, ósea que estaba con… 20 años…
TEST: ¡29 años no?
ENT: 27 años...
TEST: 27 años sí, porque todavía no estaba con y a la tuve de 34 años

ENT: ¿Sumerse porque cree que pasó esto, qué motivos?
TEST: Yo digo, yo pienso doctora, en esos entonces, todavía la
gente, ósea los hombres muy machistas y miran una mujer sola entonces…
ENT: ¿Ósea sumerse cree que esto le pasó por ser mujer?
TEST: Por ser mujer, claro, porque yo a quien le hice daño, si yo
trabajaba sagradamente para pagar una piecita -una pieza y cocina- ya no tenía
más nada
ENT: ¿En ese momento, que cree que facilitó que esto
pasara?
TEST: La soledad yo pienso, si la soledad porque… ¿a quién acudía?,
así yo gritara porque yo grite, yo gritaba y ellos me pusieron la mano en la
boca
ENT: Eran las 9 de la noche
TEST: las 9 de la noche y la guerrilla si me violo en pleno día,
era más o menos una de la tarde
ENT: En ese momento sumerse, en esos 27 años con esos 4 hijos, ¿Cuál
cree que fueron esos impactos en ese momento, esos impactos que dejaron en sumerse?
TEST: Como…. que le digo doctora... una decisión tenaz porque…
ósea porque sentirse uno como mujer más…más débil yo me sentía como una basura
porque ¿quién lo valora a uno?, nadie ¡nadie! y a ¿quién le iba a contar?
[llanto], a mi marido no le iba a contar porque me mataba, me ahorcaba, era muy
celosos, totalmente en silencio porque no podía, de ninguna manera no…
ENT: ¿Cómo era la dinámica del ejército en ese momento, en el
ejército en ese me dice que no hacían presencia estable, que ellos
pasaban de vez en cuando, ¿más o menos, cada cuanto pasaban?
TEST: Porque en el fue cuando hubo esas masacres y la guerrilla
contaba y ellos pasaban, pasaban era y no sabemos en qué parte situaban porque
eran muchas plomaceras, vayan y vengan tiros, y uno ruegue a escapar más bien,
entonces uno no sabía
ENT: Lideraban ellos, bueno, entonces después de eso, sumerse
vuelve a Cruz verde...
TEST: Volví a Cruz Verde, en el en septiembre del 88- me volví
para Cruz Verde, que fue cuando me llegó la carta, que un chino me la trajo
que: “aquí le mandaron”. y decía: “vuélvase a su casa, vuélvase a su finca a
trabajar, y hay de que no se devuelva, vamos por usted, FARC”,” atentamente
FARC”.
ENT: ¿Por qué cree usted que la querían hacer devolver a la finca?
TEST: Pues yo pienso que, por el comportamiento de que no
paraba en la casa, no era responsable y se la pasaba por allá de lodo a lado
locando, bueno yo pienso eso... fue eso.
ENT: Si, pero si las FARC le decía a sumerse, tiene que volver a
la finca, ¿quién estaba de o liderando en ese momento?
TEST: Un tal ¿en ese momento, en el

TEST: Por eso yo pienso o de pronto por cogerlo a uno ya de “sírvame”
porque nos utilizaban…
ENT: A ya para la atención
TEST: Eso nos utilizaban… “bueno búsquenos topochos”, “búsquenos”
tal cosa y tenemos que buscarlos porque [INAD: 29:37], uno hace caso, uno
asustado uno corre y por salvar la vida, yo por eso pensé… Yo por eso le dije a
ese señor, un tal que mató a mi hermano), -porque ese era un
que mató a mi hermano a mis hermanos-, y yo le dije: “yo vuelvo pero
no me vayan a matar, yo vuelvo, yo vine pero no me vayan a matar”, porque ese
día llegamos, llegaron a la finca, llegaron una muchachas y 2 muchachos,
y ahí iba el fulano que mato a mi hermano), yo lo
conocía perfectamente, yo decía donde yo
lo mire, donde yo lo vuelva a ver, yo me acuerdo de ellos perfectamente… pero
no porque después ya me contaron que ya se había muerto ese señor
ENT: ¿Y ellos de dónde venían?
TEST: ellos decían que Venían de pero vaya uno a saber…
ENT: ¿Qué frente era?
TEST: Frente 28
ENT: Frente 28, nació acá, desde más o menos
desde que tiempo tiene el recuerdo de haber empezado a ver la guerrilla acá… o
siempre la vio?
TEST: No, no… mire que no, no había guerrilla, no había cosas
malas no. fue en esos entonces
ENT: Hacia los ochenta y ….
TEST: Como en el como en el más bien empecé a ver pasar guerrilla,
¡aja sí como en el que en esos entonces yo decía pues que: “ojalá no maten
a nadie, de que no maten a nadie estamos bien”, pero no, a los diitas fue que
empezaron las masacres, que ya cerquita de mi casa mataron a 6 hermanos -los echaron
a todos en una misma fosa común-.
ENT: ¿Una misma familia?
TEST: Una misma familia, mataron una hermana y cuatro hermanos y
el marido de la hermana, seis.
ENT: ¿Tamareños?
TEST: Si, de allí de la
victoria, cerquita a mi casa, los echaron en una fosa común, los echaron a
ellos seis, vecinos conocidos… y entonces yo pensaba - Dios mío que no vayan a
tocar nuestra familia-, pero el día menos pensado mi hermano llegó de
vacaciones…
ENT: Y ahí en la casa, estaba con y con su
TEST: No... Yo estaba con y mis hijos en la casa, mi llegó con su esposa y 3 chinitos, tenía 3
chinitos y llego que a pasar las
vacaciones ahí, y estábamos preparando una molienda, (nosotros molíamos caña) y
yo me fui ahí…[INTERRUP]

ENT: ¿Y su hermano donde vivía?
TEST: Él vivía en -la esposa se devolvió al otro día cuando,
lo enterramosENT: ¿Y en vivía en el casco urbano?
TEST: Sí, él había estado trabajando en varios municipios, en el
DAS.
ENT: ¿Se había ido de ya hace reto?
TEST: Uff tiempo, se había ido
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Cuando el murió… como 52 años
ENT: Ya era mayor...
TEST: No era tan mayor
ENT: ¿Cuánto tiempo llevaba trabajando en el DAS?
TEST: Por ahí unos 9 años
ENT: Y estaba de vacaciones...
TEST: Y estaba de vacaciones
ENT: ¿En qué barrio de vivía él?
TEST: Ay como se llamaba ese barrio, ahí cerquita del hospital
ENT: ¿En el centro, en el hospital antiguo?
TEST: Si en el hospital antiguo, ahí vivía la señora
que era la suegra (él se había casado con la hija), ahí cerquita como a ENT: ¿Y cuál cree que
fue el motivo del homicidio de él?
TEST: Mmm pues yo digo que los chismes, porque nadie sabía… ósea
la guerrilla no iba a saber que él era del DAS, pero… mi hermano llego y al
otro día llegaron y lo mataron, pero dicen que había una vecina – pues es que
cuentan porque no sé- que ella fue la que le dijo a la guerrilla, y claro
cuando lo mataron fueron y sacaron la cartera y esculcaron todo dijeron: “aaa claro
preciso este era el perro que necesitábamos porque le estaba sirviendo al
gobierno”
ENT: ¿Y a él lo mataron en la casa?
TEST: No, lo mataron en una enramada que teníamos, pero ahí al
lado mío.
ENT: ¿A qué hora fue más o menos?
TEST: Como a las 6, 5 y media de la tarde y él me mando me dijo: “sírvales
mijita limonada ahí”
ENT: Cuando llegaron 3 personas,
¿entre esos
TEST: Entre esas ENT: ¿Y las otras 2 personas recuerda como les decían?
TEST: Umm no, no lo nombraban
ENT: Y este señor cuántos años tendría más o menos?
TEST: Tendría más o menos unos 30 años, le
decían.
ENT: Um… joven ¿de dónde eran ellos, no se sabe?

TEST: De Arauca dicen, yo no los había visto, por eso cuando...
ENT: ¿Esa fue la primera vez que usted los vio a él?
TEST: Sí, cuando yo lo… eso sí lo denuncie, en la fiscalía, que yo
no sé por qué nunca le reconocieron a esa familia, por lo menos a los hijos
porque uno que…
ENT: Bueno y ahí se lo llevan...
TEST: No y ahí llegó y se
pusieron a hablar y le dijo: “y bueno cómo va el trabajo” y él le dijo: “pues
bien”, y le dijo: “usted cómo es su nombre” le pregunto, le dijo el nombre y le
dijo: “a ya”, y dijo: “sí yo trabajo por ahí, en la construcción”, y… yo volví
a recibir los vasos de la limonada de los señores otros y se quedó hablando,
así los dos, y estaba allá… y cuando yo volteé sonó un tiro, el primer
tiro y él, yo ví que mi hermanito puso las manos así y dijo: “no me mate
hermanito, no me mate” [INAD 35:03] y luego me voltio a ver y volvió y le
disparó en esta parte... y él se fue así y se cayó, entonces yo corrí y le dije: “por
favor, por qué lo matan, por qué hacen eso?, él no le hace daño a nadie”.
ENT: ¿Dónde estaba la esposa y el resto de la familia?
TEST: Es que por eso le estoy diciendo que estábamos en la
ramada que íbamos a moler caña y la esposa se quedó en la casa con los niños. ¡Dios!,
tenía que llegar con mi hermano en un chinchorro ya muerto…
ENT: ¿Y ellos le dijeron algo, cuando usted estaba ahí, cuando
usted le pregunto qué porque lo mataban?
TEST: Sí, yo les dije: “que por que lo ataban” “cállese la jeta”
me dijeron, entonces como moliamos en ese entonces, con bueyes, (unos bueyes que
colocábamos molíamos), entonces los bueyes los
teníamos parados, entonces yo les dije: “¿puedo quitar los bueyes pa que no
pisen a mi hermano?” ¡a porque había sacado un cuchillo para cortarlo!, el
señor entonces yo me le botaba así y el señor quedó así dije: “no vaya
a cortar, no vaya a cortar porfavorcito” (entonces yo era flaquita, yo era
flaca flaca) y entonces me dijo: “quítese de ahí porque también le vamos a dar
es plomo”, entonces yo le dije: “por qué si yo no le hago daño a nadie por qué
me van a matar a mi hermanito”, entonces mi marido taba sacando una pailada de
dulces y taba que batía dulce para sacarlo y dijo: ”no maten al hombre
humillado, los hombres se matan pero no se humillan”, entonces llego el le dijo: “cállese la
jeta viejo triple hijue -no sé qué- no quiere dejar a sus
hijos huérfanos”, y entonces yo seguía ahí y el viejo dijo: “quítese, vamos a
esculcarlo, nosotros sabemos quién es usted y tanto que se quería su hermano”
-así me dijo- (porque yo quería adorar a
mi hermano), “vamos es a mirar los papeles nada más, quítese de ahí” [INAD:
36:55], le sacaron toda su plática que tenía , tenía como $170.000 pesos, que en esos
años era mucha plata, digo yo porque era mucha, como unos 2 millones de pesos
yo creo
ENT: hoy en dia...

TEST: Sí, le sacaron esa platica y luego si los papeles y claro
confirmaron que él trabajaba en el DAS
ENT: ¿Ya nueve años?
TEST: Si
ENT: ¿Y se fueron?
TEST: Entonces me dijo: “hágame el favor y me entierra ese perro y
sin velarlo” Ay de que sepamos de que hacen escándalo y verán los matamos” y se
fueron entonces yo “¿y qué hacemos ahora?”
ENT: ¿En qué iban en caballo… o a pie?
TEST: No a pie, a pie. entonces yo le dije a “saqué ese
dulce, déjelo ahí, soltemos esos bueyes y vamos a llevar a mi hermano pa
arriba, busquemos un chinchorro”, había un obrero ahí, que se había trasnochado
toda la noche, yo lo levanté “párese, párese” ese no se había dado de cuenta,
taba dormido, lo levanté y le dije ayúdenos que mataron a mi hermano “¡ay Dios
mío! y ¿quién lo mato? le dije: “la guerrilla, ayúdeme a echarlo en un
chinchorro”. Y doctora tal fue que yo puse el hombro pa sacarlo y no sentía el peso,
y eso que era un hombre pesado, grande, fornido, él era morenito y crespo.
ENT: Doña Edilsa cuando… ya lo recogen y eso, eso si lo
puso en conocimiento?
TEST: Si porque yo vine aquí al juzgado y yo dije que lo habían
matado, pues la guerrilla
ENT: ¿Y quién estaba de
TEST: No recuerdo quien estaba.
Porque después cogieron a unas personas cuando ya llego el ejército y
empezó a volver de nuevo a la fuerza pública y entonces yo no sé cómo se lo
inventaron que habían sido unos señores de que juzgaban que eran y hay los tenían
amarrados y entonces ahí me trajeron a mí, me llevaron para
que fuera a identificarlos y bueno, “ese o ese me” decían, eran 4 “¡no, no ellos no fueron!”
ENT: ¿Y la gente que llevaban en ese carro eran vecinos?
TEST: No, de la otra vereda, donde habían hecho la masacre de los
hermanos
ENT: ¿Pero conocidos?
TEST: Si, si eran conocidos sí, pero yo dije: “ellos no eran”,
porque yo los vi
ENT: ¿Y quién llevaba a esas personas, el ejército para
mostrarlas?
TEST: Sí, para mostrarlas, pero no eran, yo que voy a decir si son,
pero después se supo que sí, que uno de ellos era el que había estado, osea los
había encaminado, iba como conduciendo,
pero no se presentó allá porque yo no lo
ví, tal vez a escondidas, pues eso fue lo que la gente comento
ENT: ¿Y el DAS no hizo investigación frente a eso, frente a la
muerte de su

TEST: No, nadie, nadie, eso se quedó como así. ¡A! ahí entonces al
mes completico de haber matado a mi en una gallada por ahí
cerquita, entonces mi hermano se emborrachó -el otro- y tenía un revólver 38
ENT: ¿Cuántos años tenía ese otro hermano?
TEST: Él tenía… él era mayor del otro, 2 años mayor del otro
ENT: ¿Cómo unos
TEST: Más o menos, y él dijo: “con esto voy a vengar la muerte de
mi hermano” y hecho un tiro al aire
ENT: ¿Y él dónde vivía?
TEST: Él vivía a este ladito de la casa
ENT: A, ahí mismo en la misma vereda
TEST: “Me voy a vengar” por ahí borracho dijo así, más se demoró
en decir que ya le contaron a la guerrilla y eso llegaron y eso ese hombre lo
volvieron, pero nada, porque a él si lo cortaron muy feo, le dieron 12 tiros
ENT: ¿Aquí o allá en la vereda?
TEST: Allá en la vereda, le
pegaron 12 tiros y le cortaron todo, el cabecita
ENT: ¿Pero no estaba en la casa?
TEST: En la casa de él, de él, porque él ya tenía su esposa, tenía
también 3 chinitos, no 4; 2 muchachos y 2 chinas.
ENT: 12 tiros le pegaron a él…
TEST: 12 tiros, lo cortaron total
ENT: ¿Lo desmembraron?
TEST: La cabeza
ENT: Lo degollaron
TEST: Si,
ENT: ¿Y lo dejaron ahí?
TEST: Y lo dejaron ahí y la mujer corrió con los hijos para el
copetario [DUD:41:07 ] y nadie fue a recogerlo y me fueron a avisar a mí y eso
que eran las 5 de la tarde y desde allá llegó la razón hasta las 8 de la noche
y a esa hora me vine yo hasta ahí que era más o menos media hora, y me vine con
con mi marido-.
ENT: ¿Y se sabía si fue él mismo...?
TEST: Y si… que había sido el mismo que había dicho: “si
cuenten que fue que yo mate al otro perro ese” no sé qué, eso contó la
esposa. Entonces yo dije: “si lo mato a él a mí también, yo me voy” y a las
seis de las mañanas me fui, yo no fui al entierro de él
ENT: ¿Cómo se llamaba su
TEST: Jesús María Durán
ENT: Jesús María, al de él no fue TEST: No al de él no fui porque, como
ENT: Usted de inmediato se salió
TEST: No, no yo me salí a las seis de la mañana me fui eché unos 2
sacos, tulas de ropa, los chinitos montados encima amarradas con sabanas.

ENT: Sumerse se fue por miedo… ¿nunca le dijeron tiene que irse?
TEST: No si, la carta decía “tiene que salirse porque la matamos”
ENT: A eso fue el día de la…
TEST: Eso fue esa noche si…
ENT: ¿Y esa carta se la dejaron en su casa?
TEST: Esa noche si, me la dejaron allá,
ENT: Por eso ellos se la dejaron allá en su casa
TEST: A eso me lo habían
dejado… Osea que mataron a mi hermano y se vinieron por ahí por los cafetales allá,
-porque no nos encontramos- y allá fueron y me dejaron la carta.
ENT: Y la carta decía: “vallase”
TEST: Me decían: “lambona, sapa, por lambona por recoger a sus
hermanos vamos a darle piso -eran las palabras que decían ahí-, se sale o si no
ya es muerta” y yo que cuento de esperar, a las 3 de la mañana sálgame
rápidamente.
ENT: ¿Y cuando llegó acá, no la buscaron acá?
TEST: No, miré doctora que yo llegué a esa esquina de allí y ahí
me estuve con mis chinitos todo el día, ¿y ahí pa dónde cogía?
ENT: Y los siguientes meses acá…
TEST: Sin tener familia, sin tener nada aquí en el pueblo, y empecé
a tocar puertas a ver quién me daba, quien me arrendaba, yo una señora de allá
abajo me arrendo, de aquí a allá como unas dos cuadras, me arrendo una piecita
ahí, y ahí fue cuando dije: “cómo hago que hago para ganarme la vida pa mis
hijos”
ENT: Bueno, y ya estuvo acá, y ya se fue para a
buscar otros trabajos … y sufre usted esta violencia sexual por parte del
ejército.
TEST: Si
ENT: Luego le hacen llegar otra carta diciéndole: “tiene que devolverse
a la finca”
TEST: Tiene que devolverse a la finca
ENT: ¿Y quién le envió esa carta?
TEST: La guerrilla
ENT: ¿Pero no firmada, osea, pero no fue firmada por… el mismo
TEST: Ahí si fue el mismo porque no… osea porque yo le
pregunte, porque él volvió como al otro día que yo llegué, como a las… llegamos
como a las allá, porque otra vez bregue, bregue con
todo, otra vez con los chinos y llegamos y esa tarde yo hice comida barrimos la
casa, nos compusimos, nos acostamos bien normal.
ENT: ¿Esos seis meses estuvo abandonado allá?
TEST: Abandonada esa casa, total perdimos café, perdimos animales,
gallinas, marranos, todo se perdió.

ENT: ¿Previo a la llegado de su hermano a le tocaba
atenderlos, pasaban ellos y comían?
TEST: Si, claro doctora, claro.
ENT: ¿Cuánto tiempo llevaba en esa dinámica?
TEST: ¡Antes de matar a mis hermanos?
ENT: Antes de matar a sus hermanos
TEST: No llegaron si no 2 veces, pero después fue que me cogieron
ahí si era que…
ENT: Ósea antes de la muerte de sus hermanos, 2 veces le tocó
prestar ese servicio.
TEST: Sí, prestar ese servicio
ENT: ¿Y cuándo volvió entonces allá…?
TEST: Ahí si era…cada tres días
y sírvales de comer.
ENT: ¿Y pasaban de a cuántos más o menos?
TEST: Cómo dé a 4 de a 5
ENT: A... eran grupos pequeños
TEST: Grupos pequeños, pero doctora una vez entraron, entraron
como unos… Cuando ellos se tomaron el pueblo, ¡Uich! eso si entró muchísima
gente, pero nosotros no le servimos nada porque no alcanzamos, ¡¿de dónde?!, no
alcanzamos, no alcanzábamos y animales no teníamos, vacas, nada de eso, de
dónde íbamos
ENT: Estando allá en la finca, ¿fue que paso lo… con la guerrilla,
la otra violación?
TEST: Si, cuando ya volví, cuando ya me devolví
ENT: ¿Al cuánto tiempo de devolverse sumerse?
TEST: Ah, eso fue en el que me violaron
ENT: ¿Osea ya llevaba 4 años en la dinámica de atenderlos?
TEST: Si señora
ENT: ¿Mientras tanto no había pasado nada?
TEST: No
ENT: ¿Esos 4 años estuvo con en la finca?
TEST: Umm… no, no señora ya nos habíamos separado, ya no soportaba
ese infierno y no y ya a mi edad que uno no es capaz de someterse a la cama con
el esposo cuando esos malditos lo han violado a uno, para mí era como recordar
lo mismo, ahí si era como más peor, eso fue una tortura total. Yo dije: “Yo me
separo de este hombre, me pega, me regaña, me grita” y sin embargo a la cama
después me maltrataba y acordarme que ya me habían pasado cosas y que uno tenía
que ser un objeto, y ahí fue cuando yo me fui con esos dos hijos - “sufra o no
sufra yo me voy” -, y agarre a todos y me fui ENT: Sumerse linda, ¿Esas personas que la
violaron a era de
las mismas que ya llevaban pasando ahí cuatro años a que las atendiera?
TEST: No, mire que no, pero yo decía al verlos yo los recordaría,

porque uno les ve esa cara tan horrible, de ver qué malencarados le hacen daño
a uno, “¿porque la guerra tuvo que ser así?”.
ENT: Y el No, él no estaba, pero él me odiaba, yo sentía que
él me odiaba.
ENT: ¿Alcides?
TEST: No
ENT: ¿O ya había otro?
TEST: Padilla
ENT: Ya estaba ENT: Ya estaba un señor feo, muy feo, muy feo. Yo sentía
que yo era como una… Era algo que él sentía como contra mí, pero nunca, nunca
llegó acercarse ni yo a él - “no. no, no, me mata ese señor me hace daño”-.
Y una vez me sacó del Banco Agrario estando yo haciendo fila pa
cobrar mi sueldito, (ya cuando ya empecé a trabajar), de ahí me saco y me dijo
que pa matarme; agarro la pistola, me metió el dedo y me hacía así, “esto es
para mí, estos dulces son para mí” y yo decía: “porfavorsito no me haga daño”.
ENT: ¿Y cómo la saco del Banco, la halo, la saco...?
TEST: Si delante de toda la gente “Venga que yo la necesito, iba
una señora ahí y otro muchacho
ENT: ¿Y todo el mundo ya sabía que él era el
TEST: Sí, todos sabían que él era el por eso es que me
preguntaban “¿bueno y no le hicieron daño?” -porque como el que sacaban del
pueblo lo mataban- y yo “no”, porque no, en esos pasos que yo di -mis piernas
eran de bagazo- pero dame vida, protégeme ¡haga algo papito Dios!,
¡no me abandone, no me abandone! -yo decía así- no me abandone, fuerza, fuerza”
y me sacó pa allá, pal lado del cerro y ahí, me dijo hasta de que me iba a
morir, y me dijo que me iba a matar a la orilla de un río y me botaba y luego
me iba a dejar con piedras encima [DUD: 48:19], yo no le contestaba, eso y me
dijo todo lo que quería decirme, hasta que yo le pedí a Dios en mi memoria, en
mi conciencia “Dios mío ayúdame a ser valiente, a defenderme” yo le dije:
“Señor yo no puedo ser un motín de guerra, ¿por qué yo?, ¿por qué me van a
hacer daño?, yo no tengo un arma, soy una mujer indefensa, tengo 5 chinos yo a
nadie le hago daño”
ENT: ¿Y esto fue después de su violación?
TEST: Esa humillación, no, eso fue antes… antes de la violación.
Es que paso lo que pasó -cuando me violaron esos malditos hombres- y después
vino fue cuando me llevaron a la cárcel y hay si era…
ENT: ¿Estas 6 personas llegaron a la casa y estaba con la
niña?
TEST: Estaba, la niña la acababa de dormir, acaba de acostar a
y yo por ahí apúrele a hacer el almuerzo rápido pa dejarles a los
chinitos almuerzos.
ENT: Estaban solas..
TEST: Estábamos solitas, por eso gracias a Dios no me hicieron

nada a la niña porque o si no yo si mi hubiera muerto, menos mal que papito
Dios no permitió esas cosas, y yo que me entro a la cocina a poner un caldo,
cuando ya me sonaron en la puerta y yo cuando yo me fui a salir, me
apuntaron... “¿qué les he hecho?” “no ande”
ENT: ¿Usted los vio venir…? ósea... cuando venían llegando
TEST: ¡No vi!, no los vi, si no yo de pronto me salgo y uno afuera
pues una afuera es mejor, no entonces en eso me dijo: “es que necesitamos que
usted me vaya indicando dónde queda la escuela”, “yo no, ahí para allá en un
caminito siga”, “no que nos vaya a indicar ¡que es que o no escucha, que le estamos
diciendo!” entonces yo “ayúdame señor, que no me vayan a matar” y yo pensando
en que la niña estaba dormida, pero yo no les podía decir a ellos que la niña
estaba dormida, porque yo me daba miedo, osea uno piensa…
ENT: Usted decía: “cómo que piensen que estoy sola”
TEST: Si estoy sola, estoy sola “bueno aquí pa allá” “que “che y
nos dice pa onde es el camino” decía uno y le hacía señas al otro, pero yo que
iba a saber y los otros más atrás todos reidos
ENT: ¿Usted salió?
TEST: Me fui, claro a decirles pa onda era la escuela y llegando
al cafetal me prende y me agarro así y yo “¡suélteme, ¡qué les pasa!, ¡qué les
pasa!” y pum me tapo la boca y pum me metió la pierna por las piernas (en medio
de las piernas) y al suelo me tumbo, “¿cuál le llega antes decíanyo “no, no por favorcito, por favorcito”, eso sí me rompieron la ropa
ENT: ¿Y unos la tienen, mientras los otros la violaban?
TEST: Sí, doctora, pero es algo terrible, no uno se muere no… yo
quede que no sabía nada, imagínese la niña… Ósea yo me desperté, yo quede como perdida
porque volví como a reaccionar cuando la niña estaba llorando, pero pa mi eso…
yo quería morirme, bueno…
ENT: ¿Sumerse quedo inconsciente, después de ese momento?
TEST: Consciente y la niña solita adentro encerrada y como pude me
fui y téngame de las matas de café, pero no…
ENT: ¿Qué le decían ellos?
TEST: Cosas terribles
ENT: ¿Sumerse dice también que creé que esto fue por los
motivos de su violación?
TEST: No, yo no creo o no sé
ENT: ¿Cual crees usted que era el motivo?, ya habían pasado tantos
años, ahí sirviendo, porque tocaba…
TEST: Sí, ahí si yo no puedo entender ¿por qué lo hicieron?, si yo
no le hacía daño a nadie, solo servir
ENT: Pero sumerse asume… ¿cree que fue por el mismo motivo, del hecho
de ser mujer o cree que era un tema …?, ósea.... quien podía estar detrás de esa
violación suya, de decir esto a
TEST: Yo ahí si no… pudiera saberlo… porque yo ósea para mi

concepto decía: “don me manda es a matar”, porque si porque él me dijo, el
fulano el me dijo que:
les había dado 200.000 mil pesos para que me mataran” y el problema del
haber llegado 2 vences a buscarme y no me habían encontrado, y sí fue cierto
una vez llegaron como a las dijo : “llegaron unos señores toque y toque” y yo dije; “mi mamá
no está ahí” y
entraron, alumbraron y se fueron entonces si era cierto pero que era don que me había
mandado a matar pero yo no entiendo si él lo
hizo, porque lo hacía si yo que daño le hacía…
ENT: ¿Y a estas personas tampoco nunca las volvió a ver?
TEST: Yo no volví a ver esa gente -unos negros más feosENT: ¿No era gente de acá?
TEST: Uno mechudo, No. Uno mechudo feo que ese era el que más…me
cogía la boca y me la apretaba durísimo… y antes el maldito ese se reía a
carcajadas y decía: “a mí no me importa repasar, a mí no me importa repasar” y
yo quede… como tenía agarrada el pescuezo yo quede perdida, que gracias Dios no
me le paso nada a mi niña, todos los días le digo: “gracias señor” porque eso
era… ¡imagínese! eran la una de la tarde y eran como maso menos las 3 de la tarde cuando
yo
oigo que la niña, lloraba y lloraba y “qué
pasó”, “mami, mami”
ENT: Eso fue en el TEST: En el si en el ENT: Si porque ya luego en el fue lo de la captura
suya
TEST: Sí, sí, la niña tenía 7 añitos, – eso fue algo terrible- y
claro la niña gracias a Dios durmió fue arto más bien, y decía: “que le pasó, qué le pasó?,
¿porque
la ropa está rota?” yo le dije: “porque me caí y me pegué duro” y yo pase
gracias a Dios allá, al cuarto y le dije: “alcance mamita la toalla” y chinita me paso la toalla
pase y me bañé[INAUD: 54:18], antes yo le cogí asco, miedo y todos los hombres,
-no virgen santísima… son animalesENT: ¿Qué impactos psicológicos cree que le quedaron a sumerse?
TEST: Muchos… [llanto] y yo me siento muy mal porque mm… recuerdo
eso y quisiera no existir, pero ósea, vuelvo y pienso en los hijos, vuelvo y
pienso por esos hijos yo daría mi vida, la vida total [llanto].
Si no hubiera tenía yo esa niña que tengo, y por eso yo la he
enseñado a ser valiente le digo: “mamita
sea valiente y a los hombres no les tenga miedo, no les tenga miedo, que porque por miedo
es que uno le hace cosas, por
pendejo”, no tiene novio, no tiene marido, no tiene, gracias a Dios le digo: “sea
valiente mamita que uno no se muere sin hombre… uno no se muere”- pero no puede
ser la injusticia de esa manera-, más que me dolió también toda la vida que he
luchado y es haberme llevado a la cárcel inocentemente, por qué uno tiene que
pagar cosas que no en realidad yo no era y me señalaban de ser

cuando había sufrido muerte violación y todo eso…[llanto]
ENT: De la misma guerrilla…
TEST: La primera vez cuando yo vine que fui capaz de denunciar, le
dije a la doctora: “yo quiero hablar con una ¡ayúdeme! yo ya me salí
de este hueco que estoy metida no quería vivir [llanto]
ENT: ¿Y ha recibido algún acompañamiento?
TEST: Por ahí vino que días una doctora, hace poco, hace más o
menos un mes estuve hablando con una pero porque vino una doctora de
la UNP [Unidad Nacional de Protección] estuvimos hablando porque recibí una
amenaza el “yo he
vivido psicológicamente mal, mal porque yo a veces siento rabia por las
personas sin ser culpables”.
ENT: ¿Ósea ese sentimiento aún perdura?
TEST: Sí, se siente uno impotente. cero por cero no, una persona
humana; de principios buenos uno vuelve y dice: “bueno todas las personas no
tienen la culpa, no son culpable de todo lo que me haya pasado” me toca simular
de hablarle bien a las personas sin tratarlas mal.
ENT: Sumerse que cree que cambió en usted después de todas estas
cosas; en usted, en su forma ser, de pensar, de vivir, ¿Cuáles fueron esos
cambios así…?
TEST: Pues el fastidio el odio contra los hombres... uy no que
cosa tan horrible, fastidio uy no y siempre esa imagen la tengo “esos hombres
son malos” yo le he inculcado a mis niñas esos hombres son malos, a la niña que
es mi nieta, “los hombres son malos”
ENT: ¿Y sus hijos hombres?
TEST: Y mis pobres hijitos, ellos no tienen la culpa y a Calos -mi
hijo mayor- le digo: “hijo no sea malo con las mujeres a las mujeres nunca les
maltrata, no se les pega, no se les viola”, porque él es muy mujeriego, ha sido
y dice: “no mamita yo ya no soy malo, yo las consiento, les doy mucho cariño”,
le digo: “le digo no, no hijo con los sentimientos de una mujer no se juegan”, porque me
parece como que ya pasó
como que… pero el otro si es que es evangélico, creyente, él es muy quietito
ENT: ¿Cuantos años tienen los hijos?
TEST: Uyy no, ya tienen 32 y 30
ENT: ¿Ellos son los mayores?
TEST: No, las mayores son las mujeres, mi hija mayor tiene…
ENT: ¿Son 3 mujeres y 2 hombres no?
TEST: Si, 5 lindos hijos y él trabaja aquí en la
Alcaldía, (en Acción Social) ¡él es un amor Dios!, tiene 30 años, es licenciado
en ciencias sociales y no tiene novia, es creyente y dice: “quién sabe cuándo
me mandaran mi esposa, si mi Dios me tiene pa estar casado estaré, pero si no
pues no”. Pero ósea todos esos principios, desde que yo empecé a inculcar a las
mujeres que tienen que hacerse respetar y nunca se burlaran de ellas.

ENT: Bueno, ahora ayúdeme a recordar lo de la captura, ¿sumerse
sufrió esta de la violación en el y ahí que hizo
TEST: Traté de recuperarme luego que vine 15 días al hospital, me
puse en control, en el cuando me empecé con los biomas [INC: Mioma] que supuestamente
eran cancerígenos y me tocó en tutelar la empresa que… la que me… parecía que era
IPS [Institución Prestadora de Salud]la de Humana Vivir que se llamaba o se
llama tal vez, y no me querían atender , no me querían hacer la remisión para
para descartar un… hacer una coalización
que hacen un examen más profundo y que me iba a hacer quitar un pedazo ahí.
ENT: Una biopsia
TEST: Ya me había hecho la biopsia, pero era una colonización que
era más especifico
ENT: Mm más especializado
TEST: Sí, entonces en fin de cuentas me atendieron en me
dieron la remisión me atendieron, pero entonces en ese transcurso – fueron tres
meses-, yo hice novenas a nuestro señor de y
muy devota y pídale a Dios y tome una cosa y tome la otra y cuando fuí estaba
limpiecita, no tenía nada, y entonces ya gracia Dios. pero fue cuando me
detectaron que tenía un …
ENT: Un Papiloma
TEST: Tenía que cuidarme porque yo era mucho lo bajita que yo
quede era las sobas que yo me mande a hacer
ENT: Quedo muy adolorida
TEST: Porque ¡no!, la matriz se me alcanzo a salir, sería tal vez
de la fuerza que hice que yo sentía era la matriz, que eso yo sentía esa pelota
ahí por fuera, entonces uuy no, eso fue algo terrible, y tenía infección
urinaria uy no tenía de todo, pero enton fui sanando poco a poco y ya, y
entonces fue cuando volvió esa gente que pasaba, pero yo ya no... ósea ya… le hablaba sí,
porque tocaba ¡no!… uno
con un fusil en la mano y uno sirve, con un arma en la mano le dicen a uno “entrégueme
la cama” y uno “tome cójala”. Pero entonces ahí fue cuando ya estaba yo
recuperadita de salud, vino la… el ejército y no sé, digo que chismes, porque
qué más puede ser y empezaron a averiguarse y a decir que: “los estaban
contribuyendo a la guerrilla, eran y fue cuando me llevaron, me
amarraron, fueron y me trajeron a las a las 3 de la mañana me
llego el ejército, el GAULA y los
ENT: ¿De los tres?
TEST: Sí doctora, esa vez me torturaron, me pegaron, me maltrataron
todo el camino pata pues yo ya ni podia…
ENT: ¿Sumerse estaba con quién?
TEST: Esa vez estaban todos mis hijos, ya tenía la niña grande, ya
mi niña yo la estaba cuidando claro… y tener que quedar todos mis chinitos allá,
todos se quedaron allá, porque yo estaba, me había venido precisamente, en

diciembre me vine yo, dije; “me voy a ir poner una tienda en no voy a
volver a salir yo ya estoy cansada de esta vida” porque me llegaba constante la
guerrilla
ENT: Ese Diciembre del TEST: Por eso yo, tengo que cambiar de vida y…
ENT: Pero, ¿todavía hacia presencia de la guerrilla así constante?
TEST: Si… constante si claro hacia presencia la guerrilla, en esos
enfrentamientos cada nada, en el había habido un enfrentamiento de la… En el
había sido la violación, en el en fue cuando le
cuento que me fui para el me hicieron la colonización, como
en abril… como en que ya sabía que estaba alentadita, fue cuando yo le
dije a los chinos: “yo me quiero ir pal pueblo, vámonos pal pueblo, que eso
seguir aquí rutinariamente pase pa aquí y pase a allá y tener que mirarlos y
sentir rabia”. y decían mis chinos: “mamá dirá, si mamá dice que nos vamos, nos
vamos, usted es la que dice”
ENT: Y bueno, ¿lo de la captura cuando fue?
TEST: Y venga le digo y entonces, resulta que nosotros nos vinimos
en diciembre seis meses siguientes
ENT: ¿En el
TEST: En el… sí, ya para finales, para empezar el y nos vinimos y colocamos una tiendita
otra vez -paramos ahí una tienda-, pero
entonces yo dije: “No voy a vender ni cerveza, ni aguardiente, ni nada de
licor, voy a vender mercado y aromáticas y tintos y eso sí”, y
colocamos…organicé bien saque… imagínese
saque un préstamo de 4 millones y metí todo bien surtidito, bien bonito y
empezamos a trabajar -empecé yo a trabajar-, mi hija coloco una… a no, le
dieron trabajo en Telecom (telefonías
Telecom), donde está abandonado, ahí empezó
mi hija a trabajar -mi la negrita- y la que tenía la niña, ya había conseguido
marido, se fue y me dejó la niña, “Dios mío vamos a enfrentarlo la vida”. Y la
finca la dejamos con un muchacho, dijo que se quedaba cuidando, ¡ayy doctora!
Imagínese, rozamos un les dije yo en marzo, que fue el
íbamos pa la finca -era un sábado- “vámonos hijos pa la finca a quemar el
conuco”, nos fuimos y quemamos el dije: “pues quedémonos hay un
taparuco grande, tratemos intentemos de hacer un 1:03:57] y nos quedamos, mañana nos
volvemos pal pueblo,
mañana madrugamos irnos”, ¡ y que! esa noche cuando me llegó la guerrilla
ENT: El ejército
TEST: El ejército, La SIJIN [Seccional de Investigación Judicial]
ENT: ¿6 de marzo era?
TEST: Sí 6 de marzo, el 7 en la mañana, en la madrugada a las yo “que
paso”, las puertas eran de hierro y yo estaba asustada, me levante asustada, me levante así
en una batica de dormir, cuándo
fue que de una vez me zamparon las esposas y…” bueno y porque así” y empieza

a llorar – la mayor-, porque también taba allá “no a mi mamá no, a mi mamá por qué le
tienen
que hacer eso” y “no porque es una colaboradora de la guerrilla” y se botaban
mis chinitos…
ENT: ¿Cuantos años tenía el grande?
TEST: Lian ya tenía que... como unos si son claro sí
ENT: ¿Y la amarraron y la subieron al carro?
TEST: Y me amarraron y no, no me querían soltar, entonces empezó
la niña a llorar – la otra- y llore y
llore; llore y llore y les decía: “déjenmela vestir a mi mamá, vestir, que mi mamá se vista,
mire con camisa
de dormir y que llaman eso”, pues ellos allá pero con el fusil y yo vistiéndome
, ella me alcanzaba y yo me puse ropa, me coloque una sudadera porque con eso
me llevaron, y una camisa “y vámonos”, pero por el camino no se imagina
doctora, me pegaban y me gritaban y allá contra un barranco me agarro un viejo
maldito de esos y me zampo por la espalda contra el barranco- viniendo- porque
me trajeron a pie
ENT: ¿La golpearon?
TEST Me golpearon muchísimo
ENT: ¿Con que más la golpeaban?
TEST: Con ese fusil
ENT: Con el arma
TEST: Y un viejo me agarró del cabello y me chinchorerio [DUD:
1:05:43] “cuente, ¿dónde tiene la guerrilla?, ¿dónde tiene la caleta del
armamento de la guerrilla?” yo les decía: “que sé que es caleta, yo no sé qué
es caleta”, “cállese la jeta vieja hiju… y yo no sé qué”, y llegamos aclarando
el día y me pasaron allí pala policía.
ENT: Bueno sumerse me dice que estaba el DAS ¡perdón!, el
ejército, la policía y el Gaula
TEST: Ajá
ENT: ¿Sumerse recuerda nombres?
TEST: El policía era un señor…el era un señor que se
llama … ¡ay Dios mío! en el momento se me olvido, pues yo tenía grabado ese
nombre porque resulta vea… ¿cómo tenía
yo grabado ese nombre señor?, yo tengo que recordarlo, porque yo le traje un
papel a él, que me había llegado una
amenaza porque tenía una tienda, ya me habían amenazado, la habían dejado por
debajo de la puerta “que tenía que desocupar, que tenía que dejar esa tienda”
entonces yo me fui a llevarle esa nota a él.
ENT: ¿Y quién firmaba esa amenaza?
TEST: Las FARC, Pero yo creo que no eran ellos,
ENT: Mm, usted cree que no eran ellos
TEST: yo digo que no eran

ellos, por ay algún envidioso, porque en frente quedaba 1:06:53]
ENT: ¿Y que decía la carta?
TEST: Qué tenía que desocupar, si no, pagaba con mi vida o con mis
hijos, entonces yo había dicho cierro la tienda entonces, pues yo vendía arto
ENT: Y usted le había llevado ese papel al…
TEST: y se lo llevé al por eso cuando me
llevaron yo le decía: “por favor usted traiga… [INAUD: 1:07:1] tráigalo a ver
que él dice” y lo llevaron, yo le dije: “Señor yo le entregue un papel a usted
de que con amenazas de la guerrilla y
ahora porque me va a pasar por “hay yo no la conozco, yo no la
conozco”
ENT: ¿Y los del GAULA usted sabía quiénes eran, usted recuerda
algún nombre?
TEST: No..
ENT: ¿Y del ejército tampoco?
TEST: Tampoco
TEST: ¿Tampoco los había visto acá?
TEST: Si había visto uno gordo, y yo le
decía: “porfavorcito señor -así con las manos amarradas- pofavorsito señor,
debe tener mamá hágalo por mis chinitos” a ese señor yo le supliqué, yo
le rogué
ENT: Al del ejercito
TEST: Al del ejército, pero no yo no lo volví a ver, yo decía
cuando lo vuelva a ver le voy a decir: “Maldito”
ENT: ¿Recuerda si fueron de alguna brigada, batallón, algún
nombre?
TEST: Brigada, brigada
número 7, ellos se identificaban así, me acuerdo del 7 solamente -si era un
señor gordo, uniformado, normalito de ejército, yo decía “señor que no me vayan
a matar porfavorcito”
ENT: ¿Cuántas personas fueron por usted?
TEST: Fueron 2 fueron y otros 4 que
decían que eran del GAULA, 12, 15 personas.
ENT: ¿Iban en carro?
TEST: No, a pie
ENT: A pie y a pie la trajeron hasta acá
TEST: A pie me trajeron claro. Pero más que me pegaban era un policía,
un policía bajito chiquito y me gritaba vieja no sé que...
ENT: ¿Y llegan acá y a dónde llegaron?
TEST: A la policía
ENT: ¿Ahí había más personas ese día?
TEST: Habían traído otra persona más
ENT: ¿del mismo lado?

TEST: De allá de Cruz Verde; un negro que había, era un costeño
que vivía por ahí con una señora, y de
por allí habían traído 4 personas más, y de
por allá otras veredas otras la cosa fue que nos llevaron a vio alguna?
TEST: Conocidos acá
ENT: No, pero los había visto que eran de la guerrilla
TEST: No guerrilleros no, había una muchacha sí que iba que era
hermana de un pero no…
ENT: Pero ella no estaba vinculada..
TEST: No, de resto no, yo veía era un resto de inocentes, había un
tal siempre nos encontramos y me dice: “cuando vamos
a estudiar de nuevo” yo le dije: “ay cállese”
ENT: ¿También lo soltaron?
TEST: Sí
ENT: ¿A todos 11 los soltaron’
TEST: A todos 11nos soltaron los pocos meses … no a 2 soltaron
como los quince días. porque un abogado replico esos [DUD 1:10:00]
ENT: ¿Pero ustedes llegan a y cómo fue el proceso allá?
TEST: Bueno, nos llevaron en ese carro -una camioneta- nos
llevaron al puesto de la policía, allá nos amarraron a unas rejas, nos dejaron
ahí esposados de la mano a una reja a mí con la otra muchacha, porque mujeres
solamente 2, 9 hombres y 2 mujeres, y esa noche sacaron a la muchacha, el
policía que estaba ahí de guardia, se la llevó por allá y por allá gritaba esa
muchacha pero por ahí me decía yo no quiero volver a ver a esos malditos.
Y me decía cada nada, me decía el señor ese: “¿usted tiene ganas
de orinar”, “no seño no, no tengo ganas de orinar”, porque ¡no! yo decía no por allá le hacen
daño a uno, ya
cuando aclaro el día yo le dije: “¿ahora si puedo ir a orinar?” dijo: “vaya con
su compañera”. esposadas nos fuimos 1:10:49 – 1:10:53]y luego a las ocho
de la mañana
ENT: ¿Ella era, la que era hermana del
TEST: Sí, a las entonces nos pasaron RCN y Caracol
y yo no sé qué, bueno, grabándonos miren las dadas de bajas… no como llama eso,
de baja a un grupo colaboradores de la guerrilla y nos pasaron así y -yo llegué
y levante la cara-, algunos se taparon, yo levante la cara. Por allá en me decía una señora
que es de acá:
“por allá la vimos, pero usted en vez de agacharse levantó fue la cara” y yo le
dije: porque es que no soy ninguna yo les decía: “porfavorsito soy
una mamá de 5 hijos, no soy no tengo vínculos con la guerrilla de
nada porque soy es víctima de esa gente
y luego allá nos metieron, nos tuvieron allá en ese puesto de la policía luego como a las nos
llevaron
que supuestamente a indagatoria, nos pasaban allá “¿no saben porque los

trajeron? ¿no saben?” “no”, pues que nos preguntaban “yo no sé, yo no sé pues
pa que nos trajeron”, bueno échenla para la cárcel y a la china otra también le
dijeron lo mismo: “¿no saben pa que la trajeron? échela pa la cárcel”.
ENT: ¿Esa fué toda la indagatoria?
TEST: Si eso 8 que -era el día de la mujer-, eso fue en la mañana,
en la mañana fue que nos metieran allá, eso allá uno doctora sabe que va a
compartir con guerrilla y paracos hay si es la verdad, había una señora -una
muchacha, pura jovencita- que decía: “yo si me he tomado la sangre de más de
uno y yo soy paraca, y yo si he matado y si usted es pues tranquila
dígalo”, dije: “¡no señora, yo no soy “no lo niegue” “no no soy
no soy!”
ENT: ¿Ella si decía eso allá?
TEST: Si, entonces me decía: “usted va a hacer caso, usted tiene
cara de buena gente, usted va a hacer caso lo que yo le diga” esa otra no tiene
cara de buena gente, yo no se…
ENT: ¿Y lideraba ella?
TEST: Lideraba ella en un patio eso era un algo terrible, como yo
me conoció la cara “yo tengo 5 hijos, usted me los va a conocer y se dará cuenta
que no soy por favor no me hagan daño”, pero si doctora uno tiene
que dormir en 4 ojos porque al día siguiente encontraron media cuchilla debajo
de mi almohada, yo inmediatamente fui llame la guarda y lo mostré por si no me
pueden hacer daño. y entonces yo le dije a mi hija: “porfavorsito mami tráiganme
hilo y algo para tejer”, para matar algo de mi pena allá porque yo me ponía a
llore y llore ella no me ponían ver a llorar porque ya estaban encima
ENT: ¿Y agujas si las dejaban entrar’
TEST: Si agujas de tejer, agujas crochet. y yo empecé a tejer y a
los 3 días después paso el… cómo se llama… el no el… arriba , po un balcón, viendo por las
ventanillas hacia abajo
a el patio y a las mujeres que hacíamos, y entonces él ya ese día él me miraba tejiendo, yo
me levantaba a las 5 de la
mañana y ¡quédese vieja! y yo les decía no yo no me puedo acostar porque yo
estoy enseñada a trabajar y tengo que luchar por mis hijos y yo cerraba ese
baño y lloraba pero en el baño. yo afuera no porque me asustaba, entonces un
día me dijo el “¿cómo se llama usted” desde arriba, yo le dije: “Edilsa
Durán, dijo: ¿Qué sabe hacer? Yo le dije: “mucho mucho me dijo: “dígale
al guardia que a las que yo la necesito. Bueno a las
ocho en punto de la mañana yo les dije.
ENT: ¿Quién estaba de en la cárcel?
TEST: Un señor que se llamaba ENT: ¿No recuerda el apellido?
TEST: no, pero buena gente ese señor y yo le dije a la señora, a
la señora… que me sacara que me llevara allá a la dirección dijo ya vengo voy a
preguntar -Gilma se llamaba la guardia- dijo: “sí, sí es cierto”, abrió la reja
y los candados y me saco y me llevó allá y él me dijo: “Bueno cuantos años

tiene”, mi nombre y “que sabe hacer, qué grado de estudio? tiene. Y o le conté
y yo le dije: “sé tejer, se cocinar se enfermería… se primeros auxilios yo sé
de todo, menos robar”, Y él me dijo huy estoy perdiendo es material bueno “salga,
a partir de mañana empieza a salir a trabajar, ahorita hablo con la guardiana
que me la saque todos los días, a las 5 de la mañana sale a hacer aseo” y
empecé. Entonces me cogieron más rabia las otras -eran 8 conmigo”
ENT: En la misma celda.
TEST: Si me empezaron a decir regalada triple yo no sé qué, yo les
decía: “por favorcito yo no soy mala” yo le decía a la cabo: “regáleme cabo una
hamburguesa para darle a las chinas que coman o regáleme algo”.
ENT: ¿Y en esa celda estaba la muchacha?
TEST: La muchacha si, y ella sí le hacían unos sufrimientos; le
cortaron el cabello, la rayaron le hicieron daño
ENT: ¿A cuál a la que se fue con usted de acá?
TEST: Si y yo les decía: “ella no es
ENT: ¿Y a la otra, la que usted decía que lideraba allá?
TEST: Esa si era pero tremenda, tremenda Dios mio a esa si, pero entonces
yo empecé a enseñarlas a orar, como en unos 8 días, fueron mis hijos todos y
entonces le dieron entrada, ellos me llevaron hartas cositas que comer;
Hayacas, mataron un pollo lo llevaron cocido y entonces yo todo le puse a ahí, que ellas se
den cuenta que tengo esta
familia, tengo estos hijitos y soy papá y mamá para ellos, porque yo soy el
papá -el papa no sirve para nada- ¡el papa no existe mejor dicho!.
ENT: ¿Dónde vive hoy?
TEST: Él vive por ahí en todavía, en una finca que era
del papá y se la pasa
así pero solo
ENT: ¿Y está viviendo allá?
TEST: Si, pero él vive en la casa que era de los 2, se quedó con
todo, “quédese con todo, que yo me quedo es con mis hijos, que a mí lo que me
importa es mi tranquilidad”. él se quedó con todo, pero lo acabo, vendió
animales, vendió todo, todo.
ENT: Bueno y dos meses y le dieron su libertad
TEST: Me dieron mi libertad, gracias a Dios pude ganarme el cariño
de esas muchachas y salí, y yo le pedí tanto a Dios que me diera un trabajo
donde la gente me conociera en el pueblo que yo no era porque
tenían que señalarme de mala. Y me dieron un trabajo doctora, por secretaría de
Salud, “No Sea Tan se llamaba en esos entonces, que era visitar las
casas y era casa por casa explicando cómo lavar los tanques, mantener las aguas
limpias
ENT: Para los sancudos, chiconguña y dengue
TEST: Pa los cazudos y eso, ese programa lo hice yo en seis meses,
en todas las casas y casa en casa decía: “conózcame que yo soy buena”.

ENT: Como…yo sé que han sido diferentes momentos y diferentes
tiempos, pero ¿cómo cree usted que fue la respuesta de la comunidad?, con todo
lo que le ha pasado... fue positiva… fue de rechazo?
TEST: Al principio fue rechazo, cuando me señalaron de ser guerrillera
fue cuando, como yo vivía acá en el pueblo dirían: “claro ella es colaboradora
de la guerrilla” y como pasaron tantos casos en el pueblo, que sacaron tanta
gente y la mataban, pues claro uno era un pato más que lo señalaban. Cuando mis
hijas fueron a recoger unas firmas para el soporte de que yo no era mala,
algunos se negaron, entonces era rechazo, ya después cuando yo empecé a
trabajar se dieron cuenta y ya más bien me acogieron, ya empezaba yo a ver que
la gente me empezaba a verme bien y más en mi vereda la gente cambió conmigo y
mi vida empezó a cambiar para bien para seguir formando mis hijos
ENT: Ósea del para acá….
TEST: Si, solo que ahorita en si fue este año? no, en el
no, el que fué que recibí una amenaza muy fea, pero no han
vuelto a más nada ¡llamadas!… pero esas llamadas ahí extorsivas, Gracias Dios
de resto no
ENT: ¿Y en la amenaza fea por qué?
TEST: Dos señores que iban en una moto y yo me iba ir para
me tenían invitada a una integración de mujeres de violencia sexual
en y yo preciso venia con mi bolsito, le dije a mi
“mamita no hay quien me lleve sumerce se
va a trabajar y ahora yo que hago?” me dijo: “dígale a pollo que la lleve”, yo
le dije: “ no que no que no está” sin embargo yo lo voy a llamar y se llegaron las 9 de la
mañana y no llego nadie a traerme y
entonces yo dije: “yo voy a coger camino”
y dije: “pasa alguien y yo me subo”, pues así he hecho cuando tengo reuniones
yo me salgo y miro haber y pasen motos y yo le hago la parada y ellos me traen,
y hice la parada y dure como un cuarto hora ahí en la carretera y le hice un
parada a un muchacho y me dijo: “¿Pa dónde va doña y yo le dije: “Pal
pueblo y yo le dije pero váyase despacio que me da miedo” yo tenía que llegar a
las 10:30 pero pues si no alcanzo pues me voy a las 10, 11 me voy, acaso llegaría
pasada la una y yo de ahí me iba, y de
ahí me recogía el grupo de la
mesa total de con la ENT: Para el encuentro en TEST: Para el encuentro en y yo tenía un
bolsito – un
morral- lleno de dulces, había hecho de arequipes, de cafés, había hecho panelitas
de café, había hecho envueltos, hartas cositas, llevaba para presentar allá en
la mesa a… y yo contenta, llevaba unas hojitas de cascaron, en hoja de plátano
pues así cositas para mostrar y tejidos – yo tejo mucho-, y yo contenta cuando…
Bueno y el chino me decía: “lleva la maleta pesada, venga se la llevo acá adelante”
y le dije: “no porque se dañan unos dulces que llevo.. yo los llevo aquí en la
espalda” y había que… habíamos corrido como unos 300 metros de la casa, no más,

cuando iban 2 señores en, voltearon la moto- atravesaron- entonces el chino
freno y yo dije: “¿quiénes son? y dijo: “yo no los conozco, no los he visto
nunca en mi vida”. Y llego uno y se bajó, se bajó rapidito, llevaba chaleco
(chaleco de esos reflectivos) y llevaba casco – el casco cubierto- y tenía
guantes negros y tenía botas de material, jean azul, una camiseta a cuadros y
me dijo: “¿Doña y yo le dije: “Claro, sí señor con ella
qué paso”, tal vez el viejo me conocía pero yo no, lo que se me pasó por mi
mente fue que eran de la Secretaría de Agricultura siempre ha estado por ahí
visitando fincas y dije “aa van pa mi finca”, “!Bájese!”, entonces me baje de
la moto y le dijo al chino: “lárguese usted”,
tal sería que no le pregunto al chino como se llamaba, el chino se fue. “pero
entonces usted no me puede llevar porque yo voy a viajar”, “no usted no va para
ningún lado” y me dijo: “vieja gran hijue no sé que” y empieza a madrearme y saca
esa pistola y me así así, así, “vieja triple no se que, usted no hace sino chismosear, no hace
sino ir y
llevar al ejército, nosotros somos Elenos” yo le dije: “mentirosos ustedes no
son de los elenos, esa gente no hacen eso” “Usted porque sabe”, “ellos no hacen
eso”, y díganme y díganme groserías y yo
le dije “porque yo sé que la guerrilla no matan la gente ahorita, pues es lo que
yo sé” “callela geta vieja hijueputa, tiene que ponerse las pilas y dejar de
ser sapa, mucha y muy metida de lambona allá con
las víctimas”. cuando yo empecé a escuchar eso dije: “aaa es porque estoy
trabajando con las víctimas” “¿pa onde iba’” yo le dije: “para “y a
que”, “a una reunión”, “claro de víctimas ¡no!”, me agarro la mochila y me tiro
todo al piso, hasta mis calzones salieron a volar, yo empecé a llorar y les
dije: “¿bueno cual es el daño que les estoy haciendo yo?, yo no estoy haciendo
ningún daño”, “que daño me van a hacer”, me dijo: “vieja triple hijupu y recoja
su ropa, sus trapos y devuélvase para su rancho y ojo con salir de allá, vamos
a estar vigilándola”… bajo la pistola y me dijo: “¿cómo se llaman sus hijos?” y
yo les dije: “Pedro, y dije otros nombre, “chismosa vieja hijueputa” la
voy [INAUD: 1:23:52] a usted. Por eso digo que es alguien que las mando.
ENT: Y no se supo, entonces...
TEST: No supe, no supe yo vine y puse la denuncia
ENT: Ósea según ellos dijeron: “somos el ELN [Ejército de
Liberación Nacional] pero no,
TEST: Pero no, ósea yo me quedé echando cabeza, porque esa gente,
osea lo yo supe en esos entonces cuando la FARC mataban y violaban y esas cosas,
lo que yo supe era que era que los Elenos no hacían daño, porque ellos si
varias… pasaban grupos guerrilleros de los Elenos y uno no escuchaba que matara a nadie.
ENT: Bueno sumerse llego acá y puso…
TEST: No y entonces yo empecé a recoger
ENT: El muchacho entonces...
TEST: Ese se vino, yo recogí lo que pude, lo que pude y me vine y

yo no los volteé a ver porque dije: “ahorita me dispararan” y ¿qué piensa uno?
y me dijo: “lárguese ya vieja hijueputa se tendrá que morir será en su rancho”,
llego yo pero Dios mío, yo en en mi
mente diga cosas, pídale a Dios, “!cuídame!, me dio la vida, cúbreme con tu
sangre bendita, no me deje que me maten esos hombre”, llegue a mi casa y estaba
solita, mi nieta, yo vivo con mi nieta y con Fercha y mi nieta no estaba, se
había ido por allá a una casa a llevar un almuerzo pa unos y cuando yo
llegué la casa sola, pasé y me senté a escoger el café en una mesa que tengo en
el corredor
ENT: Pero sumerse venía para para irse a un encuentro en
y le toco devolverse
TEST: Si, yo fui y me senté, cuando llego la niña me dijo: “¿Mamita
porque está llorando?”, pero yo estaba que no podía, entonces yo le dije: “tengo dolor de
cabeza, tráigame
agüita” y me dijo: “no la puedo dejar
sola mamita, no es que va a viajar mamita” (ella me dice mama) y le dije: “sí,
pero no voy a viajar, tengo mucho dolor de cabeza”, “porque no se acuesta
mamita” le dije; “no”, yo que le dije así, cuando rumba moto y yo le dije
mamita si llegan 2 señores en una moto,
no cuente dónde estoy -me metí debajo de la mesa-, era un mantel grande (un
trapo grade que ponemos para escoger café) yo o había puesto ahí, cuando me
dijo: mamita son dos hombres encascados y están tomando fotos en el patio,
tomaron foto pa allá y pal frente de la casa, pa este lado de la casa y se
montaron en la moto y se fueron.
ENT: ¿Y la chica?
TEST: La niña ahí sentadita, ella no sabía, ella no supo nada
ENT: ¿Y los tipos lo vieron a la niña?
TEST: Yo creo que no, yo le dije: “no se deje ver, no se deje ver”
-por detrás haibia una mata de flores-, dijo: “no mamita, no me están viendo, no
me ven”, la casa estaba totalmente sola
ENT: ¿Y usted los alcanzo a ver después, cuando se fueron o no
alcanzó?
TEST: Claro, yo alcance
ENT: Eran los mismos..
TEST: Eran los mismos, enderece la cabeza, voltee a ver y alcancé a ver a esos malditos
hombres, me
entre a la pieza a llorar y me puse a
pedirle a Dios, yo lloraba como si me hubiera maltratado pero no, solo por este
brazo me agarro y me aventó sobre una piedra – a pegarme así-y empezó mi
calvario porque yo estaba que lloraba adentro cuando me timbro el teléfono, y
conteste y era la “hola Elsita ¿dónde viene?, edilsita ¿dónde viene, estamos esperándola
dónde viene?”
era la una de la tarde más o menos.

ENT: ¿Y usted le contó o no?
TEST: Entonces claro yo le dije: “doctora yo no puedo viajar, yo
no voy a viajar”, “¡Qué le pasó!, ¿está enferma?”, “No doctora es que yo estoy,
me paso esto y esto”, pero yo no me imaginé que iba a armar el grito en el
cielo, al momentico empiezan a llamarme de todo lado; de la Unidad de Víctimas,
de la Defensoría del Pueblo, de la SIJIN, de la policía, del GAULA de todo y “¿que
fué lo que pasó?, que si cogí placas”, ¡yo que placas voy a coger!, en severo
susto, uno que va a coger placas, ya tiempo que había pasado tontos sufrimiento
que ya uno vuelve a tener los pies puestos en el suelo y entonces- uno vive es
contento ya paso todo eso-.
ENT: ¿Y entonces?
TEST: Pues ahí ya me dijeron: usted tiene que irse a a
denunciar y llegó Ferchita y le conté y no esa china dijo: “yo no trabajo, yo
pido permiso y me voy con mi mama pa
ENT: Y se vinieron para acá
TEST: y ya nos vinimos esa noche pa ca pal pueblo, pa yopal por
ahí a las en la Defensoría denunciamos, en la Fiscalía en todo
lado y ahí es pa estar pendiente
ENT: ¿Y no ha pasado nada, la investigación está ahí?
TEST: Si ahí está la investigación, dije: “pues investiguen porque
yo no tengo problemas contra nadie ni nadie yo no entiendo que pasa”
ENT: ¿Y este año no ha pasado nada?
TEST: No, por ahí después como al como… eso fue en diciembre, en junio, en recibí
una llamada; que le mandara yo no sé cuántos millones de pesos al comandante de los
Elenos, que estaba no se
en dónde. Yo recordé ese man, el me
madrio y porque en el otra vez que tenía que salir me sacaron!
salga y saque su hija sí tanto que la quiere, que un día se la vamos a llevar y
ahorcar; yo dije son mentiras. Dios me protege.
ENT: ¿Y las 2 llamadas se hicieron pasar por ELN?
TEST: Si, yo le pase los números al Gaula, “llamen por allá haber
quien es” pero no he vuelto a preguntar en la policía, ¿qué pasaría con esos
números, si alguien le contesto o no le contestarían?
ENT: Uyy bueno… yo no sé me gustaría de pronto que nos pudiéramos…
¿sumerce no baja para o algo en estos días el fin de semana o algo?
TEST: Hasta que no pase la política
ENT: hasta que no pase la policía.
Bueno entonces, así como de manera general, yo quiero que sumerce me
cuente… queremos entender aparte, desde
luego desde su caso particular, también poder entender la dinámica, ya que sumerce
vivío acá todo el tiempo de ese conflicto: ¿Cuáles fueron como esos impactos a
la democracia, tanto representativa como a la participativa, como se pudo ver
afectada esa democracia?, ¿se generaba alguna presión?

TEST: Si claro doctora, esto… empezando que cuando la guerrilla
entró, se entró la primera vez que se tomó el pueblo, se tomó, el palacio de
justicia- tumbaron todo, todo- y yo fue una de las vine al otro día, porque a
yo me tocaba venir a hacer unos papeles, y tener que coger al
y empezar a recoger pedazos de cabello, colaborarles, el estaba
totalmente...
ENT: ¿Quién estaba de
TEST: Custodio Cuevas, ENT: ¿El aún sigue vivo?
TEST: Claro, claro, él es
ahorita como que trabaja con la secretaría de
Educación y eso fue algo terrible, ese era mi yo había ayudado para
que el saliera y verlo entre pantalonetica metido entre ese barro, entre toda
esa tierra ayudando a sacar pedacitos de
cuerpo de esas aguas.
ENT: ¿Cuánta gente murió en ese atentado?
TEST: Ese día más o menos murieron 11 y eso fue algo
terrible porque uno no sabe qué pensasr, qué decir, que hacer, lo que la gente
dijera entonces, ver casa destruidas, esas paredes, el templo eso vuelto nada.
ENT: Completamente, Pues doña yo creo realmente que dejamos
hasta acá, pues más bien si podemos generar otro espacio…
TEST: si, pues dígame doctora cuando y yo…
ENT: pues sumerse me dice que hasta después de elecciones
TEST: sí hasta después de elecciones
ENT: Noo, pues yo creo que hablamos y cuadramos una…
TEST: Noviembre la Primer semana
ENT: Pero que este pa que no
le toque generar el viaje solo por vernos
TEST: si tengo que ir, porque tengo una cita
odontológica
ENT: Eso…
TEST: Y voy a ver si en esa semana
ENT: y generamos un espacio ya más para que
me cuente de ciertos temas que nosotros queremos como poner el ojo
allí; el tema como afecto esto el desarrollo económico, el impacto en la
sociedad y en la cultura, pero entonces yo sí creo que lo dejamos, ósea dejamos
eso para ese encuentro.
TEST; listo, listo, lo que sea yo le
colaboro.
ENT: Bueno mil gracias, muchas gracias….
TEST: Con toda la información que sea, listo
mi doctora.

