ENT: Bueno buenas tardes, nos
encontramos en ------, Casanare hoy 23 de ------ del 2019 siendo las 4 de la
tarde con doña TEST -TEST-, quién nos quiere regalar su entrevista
como víctima del conflicto armado ya con ella hicimos el procedimiento del
consentimiento informado pues por ende, estamos haciendo esta grabación y pues
se tiene conocimiento frente a cuál es el alcance de la información, de que es
para con ánimos de poder reconstruir ese relato de país para entender las
dinámicas del conflicto armado.
Entonces doña TEST pues muy
buenas tardes
TEST: Buenas tardes, corazón.
ENT: Doña TEST sumercé primero que todo cuéntenos ¿de dónde es, cuando nació?
TEST: Yo nací en ------- Casanare, pero a mis 17 años salí para LUGAR1
con unos familiares por allá conocí mi marido del cual tengo mis hijos
ENT: ¿De qué año es sumercé?
TEST: Del 3 de ------- del 51,
cuando se estaba acabando la otra guerra nací yo
ENT: La guerra bipartidista
TEST: La guerra del 48.
Que mi papá no me conoció porque
también a él lo mataron y mi mamá quedó en embarazo y ya, pero como no se hizo
nada
ENT: ¿Osea él murió en esa
guerra?
TEST: En esa guerra, mi mamita
tenía 4 meses de embarazo para cuando mataron a mi papá
ENT: ¿Y cuantos hermanos son
ustedes?
TEST: Yo solita
ENT: ¿A era hija única?
TEST: No, mi mamá hace un año se
había casado cuando lo mataron a él
ENT: Recién
TEST: Si señora
ENT: Y sumerce bueno ¿me dice que
estuvo hasta los 13 añitos en -------------?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Y allá estudio allá?
TEST: Sí estudié unos añitos y ya
no hubo más plata para estudiar, porque muy pobres nosotros
ENT: ¿Hasta qué grado hizo sumercé?
TEST: Hasta quinto de primaria
ENT: ¿Y ya después no siguió

estudiando?
TEST: No señora ya ahí quedo todo
ENT: ¿Y en donde estudiaba en
------? ------- es famoso por tener buenos colegios
TEST: En la escuela de la vereda
estudié como unos 3 añitos pero pues quedaba muy lejos para ir a estudiar
ENT: ¿Qué vereda vivía sumercé?
TEST: La vereda de -----ENT: ¿------?
Bueno no conozco en realidad,
pero lo digo es porque he escuchado que -------tiene una fama de tener muy
buenos colegios que hubo…
TEST: Si pero cuando yo hice
quinto de primaria, entonces había un obispo que era el monseñor CONOCIDO1 y él le
daba trabajo a las muchachas que hacían cuarto primaria, cuando hice cuarto de
primaria, entonces dijeron que cuando hicieran quinto, ya había quinto
entonces, cuando yo hice quinto dijeron que no que todos se tenían que ir pa
----------a estudiar a ----------.
ENT: A la normal
TEST: O a ----------que pa que les dieran trabajo… y ahí quedamos
ENT: A caramba, Bueno y sumerce
sale a sus 13 años ¿para acá para LUGAR1?
TEST: Para LUGAR1, pa donde unos
familiares que tengo ahí y ya me puse a trabajar por allá a trabajar en fincas.
Y ahí fue cuando conseguí, nos
conocimos con mi marido y nos fuimos a vivir y formamos un hogar
ENT: ¿Él era de LUGAR1?
TEST: Si señora él era de allá de
LUGAR1, pero de debajo de la vereda --------.
Ya cuantos muchachos tuvimos… 6, son 7.
ENT: 7 hijos
TEST: Sí señora, una niña que
murió cuando tenía 4 añitos, pero ya teníamos finca y todo cuando resultamos
que eso de la guerrilla, que por allá en Arauca y que por acá y que ya llegaban
y que ya no llegaba y así, y nos trasladamos pa otra finca, dejamos esa y ahí
nos fuimos otra vez, -esa vez era fácil hacer una finca porque las tierras del
Casanare eran todas sueltas- no habían alambrados, hicimos otra finca más lejos
y nos vinimos a vivir ahí
ENT: ¿Para qué poco más o menos?
TEST: Eso fue… fue como en el 87
y nosotros estábamos viviendo allá desde el 71

ENT: ¿Osea sumerce a qué edad
se…?
TEST: 20 años.
ENT: ¿A los 20 años se juntó con
él?
TEST: Si señora.
Luego seguimos viendo ahí, ya
echamos para el pueblo los muchachos a estudiar los grandes, todos hicieron el
bachillerato, no había plata para la universidad y en esa vez que era tan
trabajosa la universidad, no era como ahora ni SENA ni nada, no había ni en
------nada y nosotros nos quedamos abajo en la finca. Y allá trabajábamos
cuando empezó la guerrita chiquita de los tales paramilitares, guerrilla para
un lado paramilitares pal otro y eso se fue arreciando empezaron a matar gente
aquí en este pueblo, pero unas masacres terribles 7 o 8 muertos.
ENT: ¿Y eso era en que, en los 90?
TEST: En el 95, 96 fue que empezó
eso, no eso era terrible, terrible ya no le daban ganas a uno de venir al
pueblo, cuando empezaron a sacar de las fincas, y llegaban y lleguen, lleguen,
lleguen y la… y se empezaban a sentir los rumores que a donde don fulano llegó
la guerrilla, que al otros día llegaron los paramilitares, que les dieron de
comer a unos, que les dieron a comer a los otros y así.
No ve que la gente la vereda LUGAR2 donde nosotros, nos tocó regalar la finca, casi lo
mataron a todos no quedaron
si no como 3
ENT: ¿De la vereda?
TEST: Si señora
ENT: ¿Vereda LUGAR2?
TEST: Si señora
ENT: ¿En LUGAR1?
TEST: No, del municipio de acá de
-----ENT: ¿De acá de -------?
TEST: Si señora
ENT: ¿Osea sumercé hasta cuando
estuvo en LUGAR1?
TEST: En el 90… ¡91!
ENT: ¿Y todavía no se veía?
TEST: Pues ya se empezaba a
escuchar, por todos lados por allá, y ya se empezaba a escuchar eso de que
llegaban paramilitares y una ni siquiera sabía que sería esaa palabra de
paramilitar, la pura verdad o sería tan cerrado sería o nunca había vivido eso
tampoco y “que los paramilitares, que llegaron a, que vienen del ------” que
vienen de no sé dónde, que vienen y uno sin saber ni quiénes eran.

Cuando nosotros nos vinimos pa
acá, pa este pueblo a vivir del todo porque ya no se podía vivir, a los
poquitos días empezaron a matar la gente allá de la vereda, pero mi marido si
lo mataron siempre por la misma consecuencia, por qué a él lo mataron aquí en
el pueblo,
ENT: ¿En qué año fue el homicidio
de él?
TEST: En el 2000
ENT: ¿Sumercé recuerda qué fecha
fue?
TEST: Si a él lo mataron el 6 de
------- del 2000
ENT: Ya hace 19 años
TEST. Si señora hace como 20
años, me quedé con esta niña de 8 añitos, -de 7 años tenía cuando murió el
papá- los otros si ya estaban grandes mis muchachos ya tenían hogares y todo,
pues me quedé con esa niña sola
ENT: ¿Cómo era el nombre de su
esposo?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Y la muerte de don
FAMILIAR1 sumercé cuál cree que haya sido ese motivo, de que a él lo hayan
asesinado?
TEST: Ese motivo era el de ese
precisamente, porque allá en la vereda subían los unos, bajaban los otros,
volvían y subían, volvían y bajaban. Y
el decir de aquí de la policía y del ejército era que “todos eran cómplices,
todos eran cómplices, que todos los amonsonaban en la casa, y que los alumnos,
primero los unos y luego los otros”, pero como nosotros le decíamos a veces
-así teníamos oportunidad hablar con un policía-, “¿porque no se van pa allá y
se quedan allá a ver qué hace ustedes? llega un poco de gente armada que quiere
comer y usted como les dice no le doy de comer y se van esos llegan a los
poquitos días otros y lo mismo, entonces ¿qué quieren que uno haga?”. Pero
porque ellos no lo han vivido estar allá en el campo, como le tocaba uno estar
allá en el campo haciendo eso no ve, eso es tan bonito decir “¿pero para que
les hacían, pa que los guardaban ahí, pa que les daban posada?” haber dígale
“no le doy posada” haber y de una vez le acaban con todo.
Y a él lo mataron allí en una
tienda que había de aquí pa allá por esta paimentada
ENT: ¿Y estaban viviendo acá en
esta casa?
TEST: Nosotros vivíamos acá si
señora, pero a él lo mataron allá

ENT: ¿Acá cerca?
TEST: Si señora acá a dos cuadras
y a él le habían dicho que, una vez le mandaron que una saludes de los
paramilitares, que lo tenían que venir a llevar, en un carro porque en esa vez
sumercé; iban y cogían la persona que querían matarla, la cogían en un carro y
nunca más la aparecían ni se sabía a donde lo mataron, si lo despedazaron o que
lo hicieron, con eso se quedaba uno, y solamente con decir que era que eran,
que eso eran paramilitares del ------, pues sí podría ser que los comandante
vinieron de por allá, pero la misma gente de aquí del pueblo se empezó a meter
a eso, a meter a eso y ayudar a matar y antes a señalar que don sutano que
maten a don fulano, que mire que fulano andaba pa tal lado.
Ya mire hasta tal llegaríamos la
guerra e este pueblo que la gente de aquí mire -de donde era el terminal viejode ahí para arriba no podía bajar del terminal pa abajo
ENT: ¿Osea estaba ahí esa
frontera?
TEST: Esa frontera, de ahí pa
abajo eran paramilitares y de aquí pa arriba éramos guerrilleros y la gente del
campo no podía bajar de allá, no podía bajar a hacer ni siquiera un mercado, el
que bajaba y hacía su mercadito y lo encontraban tomándose una gaseosa y de una
vez lo cogían y lo metían entre un carro, y ta luego no volvía a saberse más
nadie de él. Eso aquí son, ahí si como yo le decía yo que días a la misma
doctora allá “aquí son miles de personas que se perdieron y nadie sabe nada y
nadie. ha dicho nada a nadie la gente no, no denuncia no denuncia”.
Esa señora que anda, que le dijo que quería que la entrevista -doña CONOCIDA2; a
ella también le hicieron así con el hermano. Aquí había muchos cómplices de eso
demasiados, demasiados, demasiados. Aquí venía un viejo de ----------que se
llamaba… de apellido RESPONSABLE1 era no me acuerdo, ese lo mataron por allá en la
picota, no me acuerdo como se llamaba
ENT: ¿Estaba preso, lo mataron
preso?
TEST: Si lo mataron preso.
Pero ese fue el que vino aquí y
hizo hasta pa vender, llegaba y reunió a la gente y les daba de tomar y luego
después de que empezarán a tomar con él y todo eso, les empezaba a esculcar la
lengua y todo eso, y duro varias veces, compró una finca por allá abajo que ya
no se ahora de quien será esa finca, se llama ---------------, se llama esa
finca todavía y allá tenía pista de aterrizaje, allá aterrizaban lo que les
diera la gana, no había nadie de control pa él, la policía estaba en favor de
ellos… entonces de que se afanaban, y ese se fue y a los poquitos días mataron
aquí como tres familias enteras en en un solo día.
ENT: ¿En un solo día?
TEST: Si señora, en una sola

tarde, como a las 6 de la tarde empezó la balacera aquí en el pueblo, pues aquí
hubo muchas, muchas, muchas tomas guerrilleras, pero nunca la guerrilla llegó a
matar un civil siempre la toma era allá en…
ENT: En los puestos de la policía
TEST: Si señora
Nunca mataron un civil la
guerrilla. Pero cuando llegaron los paramilitares y no le perdonaban la vida
era a nadie y eran tan descarados que pasaban en esas motos antes con la
pistola en la mano. Este pueblo es un pueblo fantasma a las 5 de la tarde no
había una puerta abierta.
ENT: Todo el mundo…
TEST. Todo el mundo se tenía que
encerrar, porque eso si mejor dicho después de las 5 de la tarde empezaban a
volar en esas motos pa arriba y para abajo
ENT: ¿Y esta fue una medida que
la gente tomó o era una orden de ellos? “de que a la 5 tenía que esta toda la
gente adentro”
TEST: No… la gente atemorizada
ENT: Atemorizada
TEST: ¡Claro! todo el mundo con
miedo, que no podía salir a ninguna parte porque iba llegando allí a la tienda,
cuando ya plomo arriba o plomo allá, mataron a fulano, mataron a sutano, eso
era terrible aquí eran 2 o 3 entierros todos los santos días, dure el padrecito
CONOCIDO3 finao, si señora…
ENT: ¿Cuántos años tenía su
esposo?
TEST: Él tenía 47 años
ENT: 47 y ¿a qué se dedicaba?
TEST: Él era ganadero, por eso
que la finca que quedó, nos quitaron, no ve que nos quitaron el ganao.
ENT: ¿Cómo fue la de esa finca
doña TEST?
TEST: Bueno, después de ya se
murió mi esposo y ya los muchachos no volvieron a venir acá, FAMILIAR2 -el hijo
mayor, el que estaba allá ese día en la reunión- el esta ahorita en la ----------, entonces él era
el único que baja conmigo a la finca
ENT: ¿Cuál era FAMILIAR2?
TEST: El moreno de sombrero, los
dos bajábamos a la finca a ver los animalitos por allá en la finca y todo,
bajábamos y llevábamos sal, bajábamos y llevábamos vacuna y todo y nos devolvíamos
si el mismo día
ENT: ¿Pero no vivía nadie allá?
TEST: No señora

ENT: ¿Osea solo iban a cuidar los
animales?
TEST: Solo bajábamos, había un
muchacho que cuidaba otra finca cerquita ahí y entonces le pedíamos el favor
que …
ENT: ¿Acá en -----o en la finca
de…?
TEST: En la finca de LUGAR2 y
en el 2002… mejor dicho lo llamaron y le dijeron: “si es esta noche no se
pierde, mañana lo matan”
ENT: ¿A su hijo, cuantos años
tienía FAMILIAR2 en ese momento?
TEST: Yo no sé cuántos tendría,
en el 2002 y es del 74. Si él ya tenía su mujer y todo
ENT: ¿Y lo llamaron y le dijeron
así?
TEST: Si señora, yo en esa vez
teníamos teléfono fijos, me llamaron por ese teléfono fijo “que si no se iba
esa noche al otro día lo mataban, que esa era la orden que había por allá de
los paramilitares” que era que él estaba en una lista de los paramilitares que
no sé qué, y uno como hacía para saber ¿a quién le preguntaba?, llegaban abajo
a la finca y allá llegaban cada rato, llegaban carros hasta que al fin FAMILIAR2 le
tocó irse en ------------- del 2002, ni siquiera hacían 2 años que habían matado al
papá y me quedé yo sola.
Nosotros teníamos un ganado de aumento y me tocó entregarlo, a todos los
ganaditos de nosotros quedó.
Y en ------- del 2002 subió Uribe
a la presidencia bueno, la víspera, no, el 4 de ------- de ese mismo año es que
tengo esa fecha acá, yo trabajaba allá donde el profe CONOCIDO4 cuando llegó el
muchacho a avisarme, llegaron los paramilitares allá -todos están muertos, los
que llegaron allá esa vez- era el finao PARAMILITAR1, el finao PARAMILITAR2 y el finao uno
que llamaban PARAMILITAR3.
ENT: ¿Los 3 paramilitares y ellos
eran de acá?
TEST: No, el que era de acá, era
el finao PARAMILITAR1.
ENT: ¿PARAMILITAR1?
TEST: PARAMILITAR1, PARAMILITAR1 se
llama.
ENT: Llegaron a la otra finca y
le dijeron al muchacho “¿usted es el recomendado de la finca de allá de los
GRUPO FAMILIAR1?, el chino dijo “que sí” que era el que volteaba allá los animales” le
dijo: “pues ensille un caballo y vamos pa allá” y el chino dijo: “¿Pero qué

vamos a hacer?” ya se sabía que estaban quitando los ganados, y dijo: “¿pero
qué vamos a hacer si de todas maneras allá no está la gente?, ellos están en el
pueblo, además está la sola vieja porque por ay los muchachos ni siquiera
están”, entonces el tal PARAMILITAR2 le contesto ”no le estamos preguntando que nos dé
explicaciones, solamente vamos pa la finca”
Y se fueron pa allá pa la finca y
ella fueron y recogieron el ganado y mejor dicho lo que recogieron así y a
caballo y echaron al corral y se lo trajeron, fueron a otra finquita ay también
y también recogieron el ganado y se lo llevaron, el ganado lo encerraron allí
en ----------y ahí lo tuvieron y al muchacho le dijeron que hasta el 8 de
------- viniera avisarme.
ENT: ¿Osea 4 días después?
TEST: El muchacho vino, yo estaba
trabajando donde el profe CONOCIDO4 y me dijo, llegó y toco en la puerta y yo estaba
trabajando en los profesores yo salí y me dijo: “ábrame la puerta que le tengo
una buena noticia” y yo y ahora que “bien ahora que ya no están ni los chinos,
¿ahora que será?”, entonces yo llegué y le abrí y le dije que si quería tinco y
dijo “no yo no quiero tinto, más bien regálenme un vaso de agua”, le di un vaso
de agua, yo estaba sola ay porque la china estaba estudiando y el chino se
sentó y me dijo “siéntese doña TEST” y le dije “¿Y ahora qué pasó?” y yo de una
vez me cogió esa cosa de que ¡que sería!. Dijo no doña TEST que saludos de don
PARAMILITAR2 que fueron a la finca y se llevaron el ganao… [llora] y la razón era “que
tenía que vender la finca para que le diera la mitad de la plata”.
Doctora usted qué cree que uno teniendo sus cosas, yo allá trabaje toda la vida
para que, bueno, pero mi Dios es tan bueno y poderoso que hasta les ha hecho
pagar todo.
ENT: ¿Y le hicieron vender allá
entonces?
TEST: Pa contar el cuento, que le
cuento
ENT: Aportarnos doña TEST, yo no
le puedo decir que siento ese dolor porque, porque sería falso pero, pero que
realmente uno se da cuenta, cuánto duele esto, saber que fue el trabajo de toda
una vida, saber qué fue lo que fue lo que construyó con su esposo sí y ver que
uno que se va
TEST: Que se acaba solamente
porque otros quieren
ENT: Pero como dijo sumercé está
contando el cuento
TEST: No me gusta recordar esto
doctora, mi vida en la antigua es solo sufrimiento, mis chinos no [llora]
[INAUD: 20:19 20:29] solo con mis chinos me tocaba estar aquí en esta,
trabajando porque ahí está la casa sola, el chino que vivía allá, vivía en

------y tampoco venia porque el ganado que se llevaron estaba herrado con el
hierro de y esta gorda tenía 28 reses y le dejaron una vaca, porque dicen que la
vaca se voló cuando…
ENT: Se la estaban raponiando
TEST: Yo a ratos le tengo
paciencia a ese chino porque el papa le decía: “ahí le dejo unos animales pa
que estudie, guárdelos no los vote, no los desperdicie” pa nada, no es muy duro
de verdad
ENT: ¿Doña TEST finalmente
sumerce vendió su finca?
TEST: Yo que vender ni que pan
caliente, si yo sola, yo que cuentos de vender, como le dije yo a quien le
vendo, a quien le regalo, en esa época nadie compraba tierras ni nada, pero a
los 15 días de que se habían llevado el ganado llegaron aquí un par de
paramilitares buscando.
ENT: ¿Ellos mismos?
TEST: Si, Que qué había pasado
con la venta de la finca, que estaban necesitando la plata, yo les dije: “Yo no
tengo a quien venderle la finca no se quien la comprara, yo no sé nada” y pasó
así y yo llame al chino que estaba por
allá en -----------.
ENT: ¿Otro hijo?
TEST: FAMILIAR2 el que habían
corrido, entonces le comenté y dijo: “madre dejé esa tierra por allá, a esa
tierra no se la pueden llevar” [INAUD: 22:20 22:27] no doctora eso cogieron que
a cada rato aquí, a cada rato aquí...
ENT: ¿Y el mismo personaje?
TEST: No, el mismo no, mandaban
gente particular, que, “¿qué había pasado, que, que había pasado?”, entonces yo
le dije un día a esos manes les dije:” buenos de todas maneras, yo no sé quien
comprará fincas ahorita, busquen ustedes mismos a ver a quien se le vende la
finca, porque que podemos hacer yo no tengo a quien venderse la ni nada”. A los
pocos días no mucho, vinieron que el señor que había comprado una finca al pie
de otro señor que habían matado también, que él estaba comprando tierra y que
se las compraba
ENT: ¿Y quién era él?
TEST: don PARAMILITAR4 y por
allá a mí me toco que ir con el mismo
muchacho que cuidaba la finca que nos daba vuelta la finca
ENT ¿El que había venido a
contarle lo que había pasado?
TEST: Ese, fui con el allá y le
dije que si era verdad que si era verdad que estaba comprando tierra, que

tocaba vender la finca que me tocaba darle la plata a los paramilitares, dijo
pues yo no tengo plata ahorita pero de todas maneras si me vende la finca yo se
la compro, le dije: “yo no es que yo la quiera vender, es que me toca”, quien
quiere salir de su tierra y si el viejo dijo que compraba la finca.
ENT: ¿Cuántas hectáreas eran allá
doña?
TEST: Yo no me acuerda cuantas son, si son 200 y
pico, pero una finquita bonita que teníamos yo no sé. Y esa finca dijo don
PARAMILITAR4 “esa finca es igual de grande a la que ya compre y la que compre me
valió 30 millones” -esa finca también está en restitución de tierras-, me valió
30 millones por la suya no le doy mas “ don PARAMILITAR4 lo que pasa es que no es
que yo quiera regalar mi tierra, lo que pasa es que me toca porque están que me
sacan los ojos y yo que hago”.
ENT: ¿Y ellos le estaban pidiendo
un monto en especial o le dijeron venda
y nos da la plata?
TEST: Venda
ENT: ¿No le dijeron denos 50, denos
100?
TEST: No, no pero ellos sabían
más que nadie que en ese momento quien estaría comprando tierras
ENT: ¿Y este señor PARAMILITAR4 doña TEST era de acá o de donde era este señor, el que
estaba comprando?
TEST: Él era de allí de --------,
él tiene ahí la finca.
ENT: ¿A él la tiene en este
momento la tiene él?
TEST: Si señora, y así me para
vender la finca y me toco que irme para, a y a mí me dijeron que sí que la
venta de la finca, que la mitad del ganado que todo eso era que mandaba un
comandante que había en LUGAR3.
ENT: ¿Como se llamaba?
TEST: En LUGAR3 había un
comandante que todo el mundo tenía que ir allá hacer, mejor dicho; a llevar
plata lo que juera y uno pai pa allá
pasaba… había mucha gente que se iba y no volvían, pa ir a LUGAR3, a mi me
toco que ir pa LUGAR3
ENT: ¿A llevar la plata?
TEST: Y hablar con el señor yo le pregunte “¿qué
porque había sido la muerte de mi marido?, que yo quería que nos mostraran la
lista donde lo tenían y ¿porque era la lista de mis hijos?” porque decían “es
que los tienen en una lista, allá en LUGAR3 el comandante los tiene en una
lista”, el comandante de LUGAR3 y no me acuerdo como es que lo llamaban allá

el sobrenombre que tenia .
ENT: ¿Era joven o era ya mayor?
TEST: Era joven un señor medio
acosteñado y ahora ya se el nombre del man, el man se llama RANGO1.
ENT: ¿RANGO1? ¿Cuál era
RANGO1?
TEST: El comandante que había en
LUGAR3 pero era el que mandaba por acá todo esto y él lo único que nos dijo
jue…
ENT: ¿Y él es el que está preso
ahorita?
TEST: Si, lo único que nos dijo
fue, ni siquiera, recuérdenme el apellido, los apellidos, yo iba con la
muchacha aquella que vive ahí, ella trabajaba en la alcaldía, le dijimos los apellidos.
ENT: ¿De su esposo y de sus
hijos?
TEST: Si señora, y apelo por un
libro y dijo pues… no sé si sería como dicen por ahí lavándose las manos o
quien sabe porque ya después las cosas ya hechas ya que, dijo aquí ni siquiera
hay un apellido parecido a ese no tengo, con esas nos salió ¿y que podíamos
hacer? ya estaba todo hecho ya estaba todo acabado ya no había nada que hacer
ENT: ¿Y sumerce le llevo la plata
a su casa?
TEST: No, la plata se la mandamos
con otro muchacho que mando, como dicen sin saber ni el nombre, como le
preguntaba uno ¿usted cómo se llama?.
ENT: ¿Y eso fue antes de que
usted fuera o después de que usted fuera a LUGAR3?
TEST: Después, si señora en esa
vez no me dejo ir la china sola, me dijo mamá no se valla sola “porque tal mi
mamá no vuelva de por allá”, pero si nos vamos las dos es peor, porque ella con
sus dos niñas pequeñas, tenía dos niñas pequeñas estaban pequeñitas en esa
época, gracias a Dios fuimos, estuvimos allá, allá llegaba uno a LUGAR3 era
como llegar aquí a la policía, usted miraba a los paramilitares con su fusil colgando
ahí, antes tenían uno que llegar y saludarlos y pedir el favor, ese día se nos
hizo tarde porque llegamos y el comandante no estaba y hasta esperarlo por ahí
sentado porque uno como un santo sin saber que, todos con esos pistolones y
todo huy no era terrible, a este lado
del rio llegaba uno, que había que pasar el rio ahí, no ahorita por lo menos
hay puente, pero esa vez en canoa tocaba que pasar y lo pasaba uno mismo un man
de esos y a este lado por debajo de un
poco de árboles eso tenían cualquier cantidad de mesas de billar y eso..
ENT: ¿Dónde estaban ubicados?

TEST: Estaban ubicados los de la
entrada y allá a la pobre gente de LUGAR3 le tocaba vivir como, común y corriente, hacer
sus oficios ahí sin
voltear a mirar ni a nadie y al que llegaran a decirle “necesitamos comida” y
que más hágale porque no había más nada que hacer,
ENT: ¿Sumerce porque cree que
ellos se ubicaron ahí en ese punto?
TEST: Por que de pronto un punto
estratégico, por que es donde el rio ------- llega y da un recodo allá y luego
se devuelve aquí pa este lado, entonces es como llegar aquí y devolverse otra
ves pa acá y pasa otra ves -----------y ya queda otra vez en -------------y
pasa el rio y queda otra vez en LUGAR1.
ENT: ¿Ósea eran un paso
estratégico ahí, para ellos desplazarse?
TEST: Pues claro, porque corrían
pa allá y corrían paca y con el cuento de que hacían lo que hacían y llegaban y
pasaban pal otro lado y allá cada uno cogía pa su lado, eso fue así. Cuando
mataron a mi marido llego un comandante y que me acuerdo tanto que el fiscal me
dijo el nombre del comandante que llego a matarlo, se llamaba Robinson Peláez
de -------- era el man.
ENT: ¿Cuántos años tenía este
Robinson más o menos?
TEST: Decían que era puro joven
ENT: ¿Sumerce nunca lo vio ni nada?
TEST: Nada, pero como lo iba a
ver si mi marido lo desarmo y les dio plomo también, el desarmo los 2 manes que
llegaron a matarlo y a él lo hirieron, pero los acabaron de matar los que iban
en la camioneta, pero mato al tal Robinson Peláez y otro que ya no me acuerdo
como se llama, se me fue el nombre, con el revolver del mismo man.
ENT: De ellos mismos ¿y este
hombre sumercé sabe que es de la vida de él?
TEST: ¿De quién?
ENT: De Robinson Peláez
TEST: Esta muerto, no ve que se
lo llevaron muerto de ahí
ENT: A… ¿él lo mato ahí?
TEST: Si señora, a él lo mataron
de la camioneta porque el finao quedó enterito, en la camioneta iban como 6,
después de que el finao cayó al piso, pues se miraba que era así porque a él
después de que ya estaba en el suelo o había gente ahí cerquita porque había
una montañitas, un man de la camioneta se bajó -uno que mataron, uno de
apellido maldonado- que lo mataron por allá por el lado de LUGAR1,
dicen que se bajó y el finao había caído boca abajo y lo cogió acá del mechón

-del pelo- y le pego un tiro acá y otro acá, era así mejor dicho como un dedo
de distancia de un tiro del otro y ahí si salieron y se fueron, les tocó que
echar en la camioneta a esos 2 pendejos que también llevaban muertos ahí y eso
que el finao no estaba armado
ENT: ¿Y con quién estaba su
esposo?
TEST: Estaba allá en una tienda
ENT: Compartiendo ahí
TEST: Ahí, menos mal no estaba ni
borracho, acababa de llegar por allá que estaba pa LUGAR1 ay Dios mío
ENT: Sumercé ¿Cuándo le hizo la
venta a este señor del predio, le hizo documentos, sumercé tenía documentos o
compraventa
TEST: Hay le hice una compraventa
ahí
ENT: Una compraventa hicieron con
él
TEST: Si señora, pero yo como
coloque lo de ORGANIZACIÓN PUBLICA1, yo estuve en ------------- hace como 2
años y me llamaron por allá, yo que día le dije al personero que yo iba a
retirar eso, dijo “que ya no se podía, que tocaba que dejarlo así ya”, porque
eso, haber cuántos años doctora ¿y que ha pasado?
ENT: Y que ha pasado…
TEST: Nada, nada
ENT: ¿Sumercé puso eso en
conocimiento de las autoridades de manera inmediata lo de su esposo o que paso
hay en ese momento, cuando a él lo matan, sumercé va?
TEST: No eso se hizo, se hizo por
el levantamiento que hizo el inspector de policía, si señora. Al año completo
vino, cuando completo un año de muerto fue que vino el fiscal ese y me leyó eso
“que él señor que había matado al, mejor dicho que había muerto ahí con el
finao cristiano se llamaba Robinson Pelaez natural de -------” y ahí en
adelante fue que llevamos más, ya ni las chinas no venían acá, nadie, todos los
hermanos de él, los hermanos, las hermanas, el papá todos se fueron no quedó
nadie
ENT: ¿La familia de don
FAMILIAR1?
TEST: Toda la familia, si señora
y a llevar y lo que yo le decía a la doctora esa “le mandaban una psicóloga a
uno cuando hace 20 años que mataron el marido, ¿ya pa qué?, ya no tiene ni
gracia siquiera, porque no viene si no hacerle a recordar a uno lo que paso”
que ya pasan días que uno ya no se acuerda de tanto que ha llevado con el
cuento

ENT: ¿En ese momento nada ningún
apoyo, ningún respaldo?
TEST: A no señora, absolutamente
nada de lo que se llama nada, hará 4 años que vino una… porque ya estaba el
mandato de este alcalde que hay
ENT: ¿Y personero no había en ese
momento, qué paso con él personero del momento? Sumerce no…
TEST: El personero del momento no
le digo que ese yo creo que ese vivía era cagado de miedo o lo tendrían
amenazado, como a todo el mundo amenazaban, porque yo pase los papeles pa que
decían que le restituían una plata a uno por la muerte de la persona
ENT: ¿Al cuánto tiempo pasó
sumercé esos papeles?
TEST: Eso si los pasamos rápido
ENT: De inmediato
TEST: Si señora y al año
completico me llamo el personero y me entrego los papeles
ENT: ¿Se los devolvió?
TEST: Me los devolvió todo, el
paquete conforme yo se lo había entregado “que era con registro civil de los
muchachos, todo eso, extra jucio de la convivencia de nosotros y todo eso”
ENT: ¿Ustedes no eran casados?
TEST: No señora, si señora y todo
así, el personero no hizo nada hasta ese personero lo que cambiaron y pusieron
un personero de LUGAR1… se llama CONOCIDO5, CONOCIDO5 se llama él que era
personero después de ese, pero él si se amarro los pantalones en el sitio y ese
si hizo que le pagaran a la gente a los 5 o 6 meses de que habían matado a las
personas les daban una plata, así no fuera pagándola porque yo no creo que una
persona tenga valor pero cualquier 15 o 20 milloncitos le llegaban al menos pa
el solvento de la familia y de todo, porque yo, nosotros en esa vez el finao me
dejo esta ranchita pero pura en obra negra todo vuelta nada, si no es que a mi
es que me ha tocado trabajar y bregar a ver cómo voy a arreglar mis cosas
ENT: Bueno entonces sumercé puso
eso en conocimiento, ya este personero le empezó a mover más y ha tenido algún…
¿Desde cuándo está inscrita sumercé en el ---------?
TEST: 2013
ENT: Desde el 2013
TEST: Si señora
ENT: Y de… ¿En ese tiempo sumercé
ha recibido algún apoyo, alguna ayuda, alguna reparación?
TEST: ¿Cuando murió el finao?
ENT: No señora
TEST: No ¿a la fecha tampoco?

ENT: Nada, nada por eso dicen
que, y mire doctora esas son las cosas que uno a veces mira que es tan absurdo
pero así es, gente que viene de Arauca, gente que viene de ------------, bueno
de otros departamentos, eso si llegan y los reciben y pa ellos si hay plata, pa
ellos si hay comida, pa ellos si hay de
todo y la gente de aquí de la región que coma mierda, como dicen vulgarmente, y
así han sido con todos porque yo soy amiga de una señora que era la… -ella la
que estaba en la reunión- CONOCIDA6, era la coordinadora que había de la
mesa anterior y a ella le mataron el papá, le mataron el marido, que más no le
hicieron y hasta esta fecha no le han dado nada y vive aquí en el pueblo pero porque
yo no sé ni que alcalde, por ahí un alcalde le.. ellos tenían un lotecito y el
alcalde les dio un auxilio de vivienda que una sola piecita donde ella duerme
con sus chinos y un tris de comedorcito y una cocinita, no más eso es lo que
ella tiene, y eso fue un alcalde, porque yo no sé qué alcalde le dio ese
subsidio de vivienda
TEST: ¿Y bueno a sumercé le han
dicho que hay posibilidad de que haya una reparación, está esperando una
reparación?
ENT: Si eso nos dijo el
personero, que sí que había reparación, pero no le digo lo que dijo “que él
CONOCIDO7 nos mandó a decir que hasta que cuando cumplamos 74 años” 74 años, quien
sabe si alcancemos a llegar por allá, quien sabe y la doctora que sabe de esa
reunión, que dijeron que había salido no sé qué, que por noticias que la
reparación de cada víctima era de 3 millones de pesos, entonces dije esperar 20
años pa que me den 3 millones de pesos no… por ahí que sirvan pal ataúd al
menos
TEST: Dios santo, es complicado
ENT: Si señora
TEST: Es complicado
ENT: Doña TEST e… sumercé
mirándolo desde el momento aquí a la fecha, ¿qué impactos son los que usted
puede identificar a manera más representativa? A nivel emocional, psicológico,
a nivel de salud, a nivel familiar, a nivel económico, si porque los impactos
son así en diferentes indoles, nosotros queremos identificar cómo se han
materializado esos impactos ¿cuáles han sido doña TEST para sumercé?
TEST: Primero que todo a nivel
económico, porque a nivel económico me quede pero apenas con el rancho y nada más
ENT: ¿Él era el que respondía por
la casa?
TEST: Si señora
ENT: Por los gastos
TEST: Pues claro que uno ayudaba
a trabajar, pero no era como el cuento una sola persona, de ahí en adelante a

mi me ha tocado responder por esta rancha, poner las chinas al colegio todo si
no que no termina esa china de estudiar por falta de plata. Y que eso que salió
que le iban a dar ayudas a los hijos de las víctimas ¡eso es pura mentira!
ENT: No les han dado
TEST: Nada y este año todavía
salió que el personero me dijo: “Dígale a su hija que se inscriba, que le van a
ayudar a los víctimas, los van a ayudar para que terminen la universidad y la
suya como ya está estudiando, entonces que pase los papeles de donde está
estudiando de la universidad y eso pa que les colaboren”, pues nunca dieron
respuesta y eso fue en ----- a esta fecha no dieron respuesta de nada, con eso
hacen pago, yo no sé qué harán que pasa con esa plata de ahí pa esa gente, otra cosa que
nos decían
era, una vez en una reunión grande que hubo aquí vino harta gente a hablar
sobre eso “que en los municipios los alcaldes deberían de tener las personas
víctimas de la violencia, los muchachos, tenerlos en cuenta pa ponerlos a
trabajar, pa que puedan estudiar ellos por su cuenta” y tampoco que… aquí los
alcaldes que suben les dan es trabajo a los de la familia de ellos, el resto
[INRRUP]
Yo saque mi hija está estudiando
a pura cuenta de hacer hayacas, yo hago hayacas y vendo y vamos ahorrando la
plática pa que la china pague por allá
ENT: ¿Ella es la menor?
TEST: Ella si señora
ENT: Doña TEST en temas de
salud, ¿cómo le ha afectado a usted este conflicto?, entendiéndolo desde la
muerte de su esposo, desde la misma perdida de la finca
TEST: Pues yo no sé porque mi
Dios ha sido tan bueno conmigo que a pesar de tantas cosas que le pasan a uno,
ay toy en la lucha
ENT: ¿Y emocional y
psicológicamente?
TEST: Ya estoy bien, porque eso
yo en esa vez me puse como un gancho pa colgar ropa [risa] si porque eso es muy
duro la verdad, como decía mismo la doctora, “el que cuenta una historia por
allá que le contaron es muy diferente a la que uno lo ha vivido”
ENT: ¿Tuvo sumercé periodos así
de depresión, de…?
TEST: No ya no
ENT: ¿En su momento?
TEST: Ya si, en el momento si,
pero ya no ya gracias a mi Dios tengo más que superado todo
ENT: ¿Y en los niños, en ella
como fue esa situación porque tenía 7 años?

TEST: Pero antes fue la primera
que miro el papá muerto
ENT: ¿Qué pasó con ella en ese
momento?
TEST: Doctora pa que usted lo
sepa no hubo apoyo ni siquiera apoyo de la psicóloga del colegio pa esa china,
nada lo que se llama absolutamente nada, nada. Hay si como el cuento, ahí donde
va, va a pulso mío y de ella
ENT: ¿Qué secuelas cree sumercé
que dejo eso en ella?
TEST: Yo la verdad no, lo único
que si se es que a veces por ahí se pone a chillar y dice que que “dígame que
el papá le dejó animales pa que ella estudiara para que el otro desgraciado se
las tragara” y así jue, de todas maneras, es verdad, solo Dios es el que sabe.
ENT: Eso pasa ahorita, pero ¿y
ella pequeña, doña TEST sumercé tuvo que lidiar con ella en algunos otros
aspectos?
Mire que otra cosa que queremos
también nosotros es entender es ese impacto en los niños, si porque pues claro,
ya mucha gente ya creció y ya a echo su vida y como sumercé lo está diciendo ahorita
“Yo ya lo supere” claro que sigue causando dolor y seguirá siendo un dolor
eterno, si realmente vivir o recordar eso es realmente doloroso y lo va a ser
siempre, sin lugar a dudas claro uno logra superar si, seguir adelante, pero
hay niños que tuvieron que vivir ese conflicto en ese momento y algo que
queremos entender es precisamente ¿Cómo los impactó a ellos en ese momento de
su vida? y que quizás hoy todavía sea una consecuencia de eso
TEST: Con esa china si porque a
veces
ENT: ¿Cómo es el nombre de ella?
TEST: FAMILIAR3, ella a ratos
dice tuviera mi papá [llora] acá no estaríamos así [llora] [INAUD: 44:33 44:42]
si no que ella como que se guarda mucho, muchas cosas y… porque ella no le dice
a uno nada, nada, apenas al otro día que miramos los otros viejos esos ahí, que
supuestamente que volvían otra vez a eso a ser civiles y de todo decía “mamá si
yo fuera un hombre ya habría matado a ese hijueputa”
ENT: Dice ella
TEST: [llora]
ENT: ¿Sumerce cree que ella
guarda un sentimiento de odio en este momento, de rencor, de rabia quizás?
TEST: Yo creo que, si doctora, si
lo creo, así ella no lo diga pero sí, no le digo doctora lo que dice “yo
hubiera sido hombre, hubiese matado a ese hijueputa” y yo le digo “hija no diga
eso solo Dios es el que sabe” y ya esos que estuvieron cuando mataron al finao

eso no hay nadie, eso los mataron todos, se mataron entre ellos mismos aquí,
aquí ya mataron como 4
ENT: Entre ellos
TEST: Entre ellos po ahí jartando
y el ese tal PARAMILITAR1 que era tan malo, uy porque ese hombre, de la gente mala
ese man
ENT: ¿Y él era?
TEST: Él era de acá, de aquí del
mismo pueblo, ese cuando lo mataron lo mató un man que lo llamaban PARAMILITAR5, se
veía tan malo que lo mataron y lo enterraron y al otro día apareció por juera
del hueco donde lo habían enterrado y fue la familia y volvió y lo enterró y
así hasta que se perdió, por allá dice que lo encontraron al otro lado del rio
por allá la porra, que la porra estaba como pa jugar balón, todos los huesos
por allá en una parte y en otra
ENT: y lo mato… ¿lo mataron ellos
mismos?
TEST: Ellos mismos, un man que lo
llamaban por apodo PARAMILITAR5
ENT: ¿Y PARAMILITAR1 era el nombre o
era apodo?
TEST: No PARAMILITAR1 se
llamaba
ENT: ¿Y cómo le decían a él de
alias?
TEST: No ese no tenía ningún
alias, así a pura jeta limpia él no se ponía ni nada, tampoco se ponía uniforme
ENT: De civil
TEST: Y ese vivía saliendo para
------------- en la carretera, ¿la doctora conoce po ahí pa abajo?
ENT: Si, si pasé para ---------por acá
TEST: Bueno, saliendo para
------- está el restaurante ese -----------, en esa vez no existía ese
restaurante, por allá eso era monte y él si vivía por el lado arriba de esa
calle, donde hay una mata de trinitiano grande, yo miro esa mata y yo no sé,
ahí vivía y ahí se atrincheraron con una pistola y mataban al que se le diera
la gana, al que iba pasando, eso todos los días pa ahí pa abajo por esa
carretera, yo que trabajaba con la profesora CONOCIDA8, ella tenía que ir a
trabajar a ----------todos los días se tenía que ir de acá, se iban los profesores
en un carro todos po ahí pa abajo, por la tarde cuando llegaban, llegaban
muriéndose casi todos los días ¿Qué paso doctora? A la profesora y o le tenía
su agüita por ahí, de yerbas pa que ya vivía
ENT: ¿Con nervios?
TEST: Si, todos los días se encontraban

2 o 3 muertos por la carretera, a veces gente que conocían, a veces gente que
no conocían y sin poder decir, ni feo todo el mundo cambia… pero eso fue muy
terrible pa mí, todos los días, todos los días, eso si usted escuchaba la
balacera y había un muerto 1, 2 o 3 muertos, so no había escape de nada
ENT: ¿Esta situación sumerce le
trajo conflictos familiares, con sus hijos, por ejemplo con FAMILIAR3, crea que la
ausencia de PARAMILITAR1 les trajo problemas para el tema de la crianza por
ejemplo?
TEST: De FAMILIAR3 si de los muchacho
grandes ya no, a FAMILIAR3 yo creo que si porque a los chinos le hizo mucha falta
ese viejo, mucho, mucho, este chino que está ahí en el restaurante, ese chino
lo superaba a él, cuando ese chino se ponía a tomar y eso era un solo que porque
se murió el papá, los chinos querían mucho al viejo, muy trabajador, muy
berraco ese hombre pa todo
ENT: Y en el caso de él por
ejemplo con el licor, ¿este hijo se ponía a tomar por ese motivo?
TEST: Uish tomo muchisisimo
parece que me contaban hace días que, porque él no tiene sino 5 años de estar
acá -se vino porque él vivía en ---------, todavía tiene casa en ---------- que
duró un año que él mejor dicho casi lo echan del trabajo y el no hacía si no
solo tomar, si no que por lo buen trabajador no… el viejo le tenía paciencia,
pero era solo tome, tome y tome todos los día, salía del trabajo y a tomar
ENT: Doña TEST y cual fue como
esa estrategia suya para afrontar esa situación, ¿usted se aferró alguna
persona en la familia?
TEST: No ninguna familia
ENT: ¿Busco apoyo?
TEST: Ninguna persona familiar, e
después de que quede solo que ya no había me fui a trabajar donde el curita y
el curita, él me daba muchos concejos todos los días, él para que, mi Dios lo
tenga en buena parte, se portó muy bien con FAMILIAR3, yo de aquí me iba a las 5 de
la mañana a trabajar a la casa cural y él no me permitía que mandara la niña
sin desayuno, hágale cualquier cosa pero no la mande sin desayuno a estudiar y
así pues como esa relación de él y con harta gente que llegaba como siempre en
las casas curales pues llega mucha gente, llegan seminaristas y eso, entonces
eso como que lo ayuda, me ayudo muchisismo
ENT: A superar, a lidiar con la
situación
TEST: Si señora, si un año
trabaje allá con él y eso no, pues así… pero llegar uno aquí a la casa eso era
mortal
ENT: ¿Y con la comunidad doña
TEST, la gente, como fue la respuesta de la gente a su alrededor, fue de

apoyo, fue de rechazo?
TEST: No, no señora
ENT: ¿o fue de silencio?
TEST: De silencio más bien no
decían nada, mejor dicho, así como a uno también le tocaba con la otra gente,
ENT: Neutrales
TEST: Más bien como que no
nombrar el tema para no… porque esos temas son muy berracos, no yo creo que uno
que, ni a la persona más malo uno no le desea eso
ENT: ¿Bueno entonces sumercé me
contaba que cree que los motivos eran, pues porque lo relacionaban quizás con
ser parte de la guerrilla o porque matarlo a él?
TEST: Pues por eso Doctora porque
no le digo que cuando estábamos allá en la finca -por la finca pasa la
carreteraENT: ¿Y la finca quedaba al otro
lado?
TEST: No, por toda la mitad de la
finca pasaba la carretera, nosotros teníamos la casa así a un lado
ENT: ¿Qué vereda es esa?
TEST: LUGAR2
ENT: ¿Y la finca como se llama?
TEST: La finca se llama, -------------todavía se llama el ---------------ENT: Pensé que LUGAR2 era la
finca
TEST: No señora era la vereda
ENT: El ------------- se llama la
vereda
TEST: La finca se -----------y la vereda se llama LUGAR2, allá la gente de LUGAR2 si lo
echaron demasiado de menos, pero como no le digo que mataron casi a toda la
gente de allá de la vereda, ay cerquita llegaban de noche y los sacaban de la
casa y los mataban por ahí más aelantico
ENT: ¿Y a toda la familia o a los
hombres siempre?
TEST: Siempre a los hombres
ENT: ¿Osea quedaban las mujeres
solas con sus hijos?
TEST: Con sus hijo si señora
ENT: ¿Y muchos vendieron después
que vender, que salir de las tierras ahí en LUGAR2?
TEST: Si eso vendieron artísimos
claro, vendió el compadre CONOCIDO9, así de los cerquita de nosotros, vendió el
compadres CONOCIDO9, vendió CONOCIDO10, vendió CONOCIDA11, vendió CONOCIDA12,

CONOCIDO13, toda esa gente
ENT: ¿Don FAMILIAR1 ya había
recibido amenazas?
TEST: Si a él le decían que los
paramilitares lo buscaban y él, la familia se reunión un día y le dijo “¿Por
qué no se iba?” dijo: “Si es que yo no le debo nada a nadie, yo vivo de mi
trabajo, yo no tengo porque irme” y por eso cuando el murió se reía la gente,
los amigos aquí “juemichica y murió en rabia” como él decía: “me muero en rabia
pero no me voy” porque él decía en esa vez era que cuando mucha gente se iba y
siempre lo mataban pa donde se iban, entonces él le decía a los amigos era: “Si me voy y me
van a
matar, pues ya van y me matan y pues ya no tengo quien me entierre porque en
cambio a mí me entierran mis amigos y mi familia” eso era como lo que decía él,
así como le digo yo al muchacho ese que me dijo que me saliera de la mesa de
víctimas, yo le dije “no, no me voy a salir” porque de todas maneras el día de
morirse tiene que llegar un día
ENT: ¿Cuántos años tenía don
FAMIMLIAR1 en ese momento?
TEST: Iba a completar 47
ENT: Estaba joven
TEST: Si señora, estaba puro
joven y era un cuerpo fornido, no la perdida de él fue mucho, muy bravo, muy
mucho
ENT: ¿Sumerce cree que pudo haber
alguien más detrás de la muerta de él, o sea otro sector, no sé de la misma
comunidad o?
TEST: Pues doctora yo pienso que
si porque los rumore primeros que empezaron eran que… Un día él estaba acá en
el pueblo y él iba, hará 2, 3 días si se venía otra vez, pensando en eso…
porque de pronto… entonces una vez una muchacha me dijo -al finao lo llamaban
Hijuemichica- y la muchacha dijo: “¡Hijuemichica y le llegó la guerrilla,
hijuemichica!” y entonces yo acá y el allá le dije yo “Usted no se ponga a
abrir la jeta -le dije yo, porque usted está aquí en el pueblo y es lo mismo como si yo le
dijera a usted
´su papá le llegó la guerrilla porque a él también vivía allá -también ya es muerto-´“
dijo: “pero es que dicen que la guerrilla estaba allá” “¿Y es que usted sabe si
allá lo miro? Allá lo miró” y que el finao estaba con ellos y dijo “Pues si”
entonces yo le dije “pues a bueno así le llega a su papá también le toca hacer
lo mismo -le dije yo- que llegué que ni siquiera estar un día o 2, que los
corran si es tan macho” es mentira, que los iba a correr.
Una vez que estuve yo allá en una
finca del finao CONOCIDO14, había bajado a herrar unos becerros y era como las 6
de la tarde cuando venía un poco de gente, yo nunca los había visto ni nada

entonces yo le dije a la esposa de él “Ole allá como que viene un poco de gente
-pero así como las luces que se miraban por la sábana-“ dijo “Uy si, esas es la
guerrilla” Uy Dios mío no, todavía no todavía no había muerto el finao uy Dios mío
yo andaba con este muchacho. Cuando llegaron si señora uniformados con puras
M-60 y todo eso y le dijeron al finao: “-el comandante- mañana a las 6 de la
mañana nos tiene acá, venimos por una mamona pa comer asada” ¿Qué podría decir,
que sí o que no? “Si señores, mañana a las 6 de la mañana estaremos pues” esa
noche yo ni dormí, esa noche yo, esa gente se fue a quedar a otra casa, al otro
día yo me madrugué a levantar a bañar
ENT: ¿Y si era guerrilla?
TEST: Si era la guerrilla, cuando
llegaron de a caballo, uniformados y a caballos, iban por la mamona, ¿qué hizo
el viejo?, cuando el viejo, cuando la gente llego él ya venía con el ganao en
la sábana y “encierrenla y amarren la que les dé la gana” así era que era y
salían a ser los malos, entonces como la vida, como yo no sé porque, si los
paramilitares se hicieron para defender a los finqueros resultaron matando a
los finqueros, entonces que, ¿en que andaban? Porque supuestamente los
paramilitares, supuestamente hasta lo que yo entiendo los paramilitares los
crearon pa que escoltaran los finqueros de la guerrilla, “que la guerrilla era
la que llevaba el ganado, era la que se lo robaba, que había que pagarle vacuna
y todo eso” y resultaron que llegaron fua a matar a los finqueros y ellos con
la guerrilla nunca tuvieron un encontrón, por aquí en esta tierra no
ENT: ¿No se vio así
enfrentamiento?
TEST: No doctora ni uno, lo que
se dice ni uno, en esta tierra se dedicaron fue a matar los finqueros
ENT: ¿Y alguna vez les ofrecieron
el servicio como de “venimos a proteger aquí don FAMILIAR1 a cuidarle su
finca”?
TEST: No doctora nada, yo por eso
a veces uno le da risa mirar esas noticias por allá que dan y otra cosa doctora
que le tengo miedo… ahí si le tengo miedo, que digan “le van a entregar su
tierra” y eso lo llevan con un poco de policías, que levantan el culo y al otro
día ya aparece la gente muerta allá “¿Y quién la mató?” pues los mismo dueños
que eran de la finca, porque no querían que le quitaran la finca y eso porque
no se le mete aquí al gobierno doctora. Haber si la doctora fuera de una finca
se la quitaron, ¿usted va y se sienta allá como una buena paloma?
ENT: Difícil
TEST: A bueno, eso yo le dije a
la doctora en --------------, yo le dije: “doctora yo tierra no quiero, si es
que le reparan a uno como dicen que reparación de tierra y todo eso, yo si no
quiero que me den esa tierra -le dije yo- porque primero no quiero mis hijos
meterlos en los problemas, segundo yo ya estoy muy vieja pa ponerme a trabajar

en una finca y una finca requiere plata” entonces la doctora me pregunto qué…
(yo tengo que buscar esos números de teléfono que los tengo por ahí guardados)
me dijo a la doctora “¿qué yo que [INTERRUP]?
TEST: Qué esperaba
ENT: Si
TEST: Le dije yo, “¿qué más
darían fuera de tierras?” dijo “pues hasta la verdad” (ahora si salió eso no,
que si uno no quiere tierra le pueden dar casa o alguna cosa) entonces me dijo
la doctora “yo si me pudieran dar una casa mucho mejor” y hasta la doctora me
preguntó que “¿Dónde la quería?” “que puede ser aquí en ------que es la misma
tierra donde vivimos, el clima”
ENT: ¿A cuando estuvo allá?
TEST: Si señora, a eso si le
tengo miedo porque no en una parte, ni en dos lo han hecho, los matan al otro día ya
amanecen muertos,
sino que lo que pasa es que esas noticias si no las pasan por la, allá pa que
todo el mundo se de cuenta, pero uno si ya sabe como es, como es la mano y aquí
le dieron tierra; allá abajo le dieron tierra como a 14 familias pero esas
familias vienen por allá como del Chocó y les dieron unos pedazos de tierra que
yo creo que ni siquiera pa sembrar no se les da ni una mata yuca. Mire si las
víctimas fuéramos pensantes, tantas que somos ya hubiéramos hecho una protesta
por allá, hubiéramos hecho algo pa que el gobierno escuche de si estamos vivos
y que nosotros no estamos… mire, primero que todo yo creo que ninguna de las
víctimas que quedamos de las primeras víctimas, fuimos por allá a ver si nos
regalaban un mercado si no el gobierno mismo se puso a ofrecer que le iban a
dar a las víctimas y ahora no salen con nada, ni repara la gente ni hace nada,
repare la gente pa que no vuelva a joder más, se acaba y si ese es el problema
ENT: Si ha sido una constante
realmente lo que yo le decía a sumercé si, ha sido una constante en las
entrevistas de que la gente manifiesta en efecto de que no se hagan
reparaciones, de que los montos no corresponden tampoco a lo esperado, si eso
mismo que usted me contaba hace un rato, en realidad si ha sido una constante y
si es importante que esto pues valla quedando realmente registrado porque pues
en efecto…
TEST: Si unas veces que una cosa
y luego al rato cambian y otra vez vuelven y cambian, lo único que no cambian
es el sueldo de los congresistas
ENT: Ese no disminuye
TEST: Ese si es cada día peor
ENT: Doña TEST bueno ya de
pronto saliéndonos un poquito del caso particular, yo aprovecho que sumercé Ha
vivido acá como todo este tiempo y quisiera preguntarle ¿Cómo ha visto usted la
afectación en temas de democracia por parte de los grupos al margen de la ley?

Y en democracia me refiero a que; por un lado a los representantes, a los
alcaldes a los concejales -a estos cargos-, pero también por otro lado a la
comunidad en su ejercicio electoral, en su ejercicio de participación ¿cómo ha
afectado eso o como afectó en su momento, si se veía ahí alguna presión por
ejemplo?
TEST: Pues casi no doctora, casi
así presión para lo de política no, pues a eso de que los candidatos entre
ellos mismos se amenazan, pero de resto así grave, grave no.
ENT: ¿No, ni que existiera una
presión por parte del grupo? ¿Aquí hubo que, hubo presencia de los
paramilitares todo el tiempo o como fue esa dinámica? entre… sumercé me decía
hace un rato, “aquí no hubo enfrentamientos entre guerrilla y … “
TEST: No porque cuando los paramilitares
se plantaron aquí nunca más se volvió a oír de guerrilla
ENT: ¿Y ellos cuando empezaron a
hacer presencia acá?
TEST: Los paramilitares como
desde el 99
ENT: Como desde el 99
TEST: Si
ENT: ¿Y ahí para tras, estaba la
guerrilla, venía la guerrilla o era muy inusual?
TEST: No, la guerrilla nunca vino
a hacer como hicieron los paramilitares nunca, así puede ser que sea mala y que
no sé qué, pero la guerrilla en este pueblo hizo fue tomas, es decir; como de
esta hora empezaban allá a echarle balas allá a la policía porque nunca se
metieron con los civiles, no con los civiles no
ENT: ¿Y llegan los paramilitares
en el 99 y están de manera constante hasta cuándo?
TEST: ¡Claro…! No le digo doctora
que andaban en moto pa arriba y para abajo, antes con las pistolas en la mano y
todo
ENT: ¿Ellos también andaban
uniformados?
TEST: Unos andaban uniformados
otros no
ENT: Otras de civiles
TEST: Si señora
ENT: ¿Y hasta cuando estuvieron
así con esa presencia, con las motos pa arriba y para abajo mostrando
armamento?
TEST: Estuvieron como hasta el 95
yo creo

ENT: No, pero sumerce me dice que
llegaron como en el 99
TEST: No a estar así presentes
sí, porque más antes venían hacían sus matasonsitas y se perdían, más bien
tuvieron como un, como clase de campamento fue al lado de ----------ENT: ¿Osea estaban los de ---------y estaban los de LUGAR3?
TEST: Si, pero el más bravo era
el de LUGAR3
ENT: El de LUGAR3 y ¿aquí solo
cruzaban, venían de vez en cuando…?
TEST: Mataban gente aquí, mataban
gente allá, se devolvían, llevaban, robaban, hacían hasta pa vender, llevaban
el ganado de quien fuera, comían aquí afuera en ---------no ve que eran mucha
la gente que le tocó irse, dejar sus fincas y todo yo creo que no hay gente que
puesto en cuenta eso.
ENT: Y entonces bueno, ya me
decía sumerce que no hubo nunca como una presión para el tema electoral, por
quien votar, voten por este…
TEST: No señora, no señora
ENT: ¿Ni locales, ni nacionales
tampoco, para elecciones presidenciales tampoco?
TEST: No para elecciones
presidenciales mire doctora que por aquí no hay nada de bulla, llegan las
elecciones y po allá la gente va a votar por
ENT: Las presidenciales no se
mueven acá
TEST: No señora, nada nada, esa
presión entre ellos mismos allá un candidato con el otro, un candidato al ser
el que querer ganar y a
ENT: ¿Nunca ponían candidato
ellos, ósea no había un candidato de los paramilitares?
TEST: No señora, nunca
ENT: En esos temas no
TEST: Pues dijeron que cuando fue
CONCOIDO15 - el alcalde-, que ese estaba apoyado por las paramilitares, pero
uno no puede asegurar porque uno no sabe
ENT: ¿Y tampoco una presión de
venir a decirle a la gente “hay que votar por”?
TEST: No señora, no señor eso no
lo vi o es decir yo nunca lo he vivido
ENT: No se vio
TEST: Eso de que vengan otros los
mismos de los que hacen política a decirle a uno que le ayuden con el voto eso

sí, pero de venir a decir vote por tal no señora
ENT: ¿No?
TEST: No, eso yo creo que no ha
existido en los municipios de Casanare
ENT: Si en algunos lados quizás
si ha habido alguna injerencia en temas de participación ciudadana, pero pues
de lo que hablábamos hace un rato no “el conflicto ha sido diferente en todos
los territorios, dependiendo los actores” bueno muchas cosas y eso hace parte de
que en estas conversaciones nosotros podamos entender, en que lugares sí o no
TEST: Doctora, pero ahorita a mi
me parece el colmo es que toda esa muchachada que se metió de aquí a los
paramilitares, los mataba por allá donde juera, los traían acá los enterraban y
ahí mismo las familias ponían el cuento y a esa gente ¿porque a esa gente si le
pagaron doctora? a esa gente si les pagaron, tengo dos señoras amigas mías que
son que eran mamá de muchachos
ENT: De ex combatientes
TEST: Si señora ¿y como a ellas
si les pagaron? Y les pagaron bien, porque les dieron de a 30 millones y la
gente que mató los paramilitares haber ¿haber doctora donde esta esa plata?
ENT: ¿Y todos esos chicos que
sumerce menciona que los mataron, los mato quien la guerrilla o ellos mismos?
TEST: Eso… todos esos muchachos
los mató como el GAULA, el GAULA del ejercito si no estaba de acuerdo con eso,
aquí en Casanare no, lo veía uno, mire doctora que esa vez llegaba el GAULA
aquí al pueblo y uno sentía como una paz porque llegaba el GAULA y no quedaba
nadie, solo la gente del GAULA
ENT: ¿De alguna fuerza pública
usted cree que estaba ahí en alguna cercanía con estos grupos, de complicidad,
de facilitarles?
TEST: Yo creo que si doctora por
que por lo menos esa gente de donde sacaba tantísima munición y todas esas
armas de a donde si no vienen es de las mismas armas de los…
ENT: Pero y ¿lo veían ustedes?
Sumercé me decía hace un rato que con el tema de la policía como “que iban y
salían”
TEST: Doctora yo eso lo vi, lo vi
cuando yo trabajaba en la casa cural -como la casa cural quedaba ahí derecho allá a la
policía- nos sentábamos con el padrecito
ahí afuera a hablar, decía el padre: “No me gusta la policía, no la quiero, son
muy malos mire como se reúnen con los paramilitares” y él se daba cuenta que
entraban los paramilitares allá y al rato salían campantes de la policía, decía
el padre: ”esa plata que le pagan a los policías se las deberían de dar aun
pobre para que compre una casita, pa que haga alguna cosa pero que no le paguen

un poco de plata a un man solamente pa que haga un mal” eso si lo veía uno
ENT: Se veía la relación ahí
TEST: Todo el mundo lo sabía, que
los paramilitares se la habitaban metidos allá y venían y mataban la gente y
por allá a la media hora venían saliendo los policías, ese día que mataron al
finao yo les dije hasta pedazos de mierda a los policías que llegaron ahí.
doctora como va ser cierto que le matan a uno la persona que vive con uno,
llegan los policías y “haga el favor y se retira, haga el favor y se quita de ahí
porque aquí no vamos a dejar entrar a nadie porque tenemos este cuerpo aquí”
entonces yo a un policía que… ay es pensionado de la policía y vive aquí vive,
le dije “¿a ustedes les están pagando pa que vengan a cuidar los muertos o a
cuidar los vivos a quien hijueputa es que le pagan?” me dijo el hijueputa -se
llama POLICIA RASO1 el apellido, ese es el nombre del malparido- dijo: “señora
cálmese” dije “¿Por qué, si fuera su papá el que tuviera ahí muerto usted se
calmaría? -le dije yo- mire a ver si usted se calmaría” “si yo entiendo pero
cálmese señora” “no señor, no me voy a calmar y no me voy a salir, si ustedes
quieren, si son tan machos sáquenme de aquí pero no me salgo” y pusieron una
cinta para que no entrara nadie porque ese cuerpo, ¿cuidando un muerto doctora?,
les pagan pa que cuiden un muerto, eso yo creo que cualquiera se lo dice, como
yo les dije: “eso es lo que ustedes
cuidan la gente, eso es” y yo ese día les dije “¿Cuándo hicieron reunión los
paramilitares allá en la policía para que vinieran a matar a mi marido, cuando
la hicieron hoy, por eso se demoraron tanto en salir? pa cuando salieran ya
estuviera muerto y ustedes salir a cuidar, “que porque yo les decían así -me
dijo-“ y yo “porque así es, así es ustedes se reúnen con los paramilitares pa que
ellos salgan a matar la gente y ustedes tranquilos aquí oyó” dijo: “no sea
grosera porque la vamos a sacar” le dije: “si quiere sáqueme a ver si es un
macho sáqueme” y toda esa gente que estaba ahí se quedaba callada, doctora pero
uno mirar su familiar ahí muerto y antes que le van a uno a sacar porque lo van
a cuidar, ¿Qué cuidar a un muerto? Después que uno está en suelo, vuelto
mierda, acabado.
No me sacaron de ahí, fuero y
pusieron la cinta se quedaron cuando llegó FAMILIAR2, que FAMILIAR2 estaba en LUGAR1
que
lo llamaron y se vino, que al final lo mataron a las 3 y cuarto de la tarde,
cuando llegó FAMILIAR2 los policías ahí, “que aquí no entra nadie -le dijo uno-”
dijo FAMILIAR2: “¿No entra nadie?, si es mi papá el que está muerto no es ningún
perro hijueputa de ustedes el que está muerto oyó” y ahí mismo un policía se
fue a agarrarlo pa que no entrara, dijo “si quiera métase pero me voy pa
adentro” cuando se fue metiendo pa adentro y así fue como llegó el otro chino
-uno que es taxista acá-, fue muchas peleas con esos hijueputas de acá, doctora
pero ¿cómo va a ser que no lo dejan entrar, que no y ya muerto y no lo dejan
entrar?, hijueputas creen que es que uno, como que uno no tuviera corazón, si

fueron ellos a ellos si les duele mucho cualquier cosita que les pase
ENT: ¿Y eso pasaba con todos los
muertos? era de que no dejaban acercárseles a los familiares
TEST: No porque eso tocaba poner
una cinta que no entrara nadie doctora
ENT: ¿Era con todos?
TEST: Con todos, eso no era
solamente con una persona si no con todos,
ENT: Complejo
TEST: esa era la justicia que nos
tocó, terrible no
ENT: Doña TEST, cómo ve sumerce
el tema de… ¿hubo algún impacto o alguna diferenciación del conflicto hacía las
mujeres o hacía la población LGTBI? que uno haya visto acá, como que cogieron
alguna represaría contra mujeres específicamente.
Hay otro tema que nosotros hemos
querido entender y es este tema de género, de cómo el conflicto impactó a las
mujeres, claro hay varias lecturas no, desde luego lo que yo le decía hace un
rato ver ahorita que mataron sobre todo a los hombres y poder uno empezar a
entender que pasaba con las mujeres que se quedaban con sus hijos solos y esto,
pero hay otro factor que uno quiere empezar a entender y es el de si había una
violencia diferenciada hacia las mujeres o hacia la población con orientación
sexual diferente, si se cometían homicidios por ser homosexuales, lesbianas o…
TEST: No acá no doctora, acá no
ENT: ¿No hubo ese fenómeno?
TEST: No ese fenómeno no lo hubo
acá, no señora porque pues acá en esa época todavía como que uno…
ENT: No se veía
TEST: No se veía, ahora si más
bien pero tal cualito pero tampoco por lo menos, allí hay un muchacho -que
ahora es una muchacha, una señorita- aquí no más a la vuelta, pero a pesar de
eso ella no vive acá, ella vive por allá, bueno donde ella vive pueda vivir,
pero ella viene acá y la sociedad no la rechaza. Saber que era un muchacho ya
un joven, un adolescente, cuando salió con la vaina de que no de que le gustaba
era [CORTE]
175-00021-23-10-2019-13MIN
ENT: Bueno doña TEST aquí
retomando la grabación, ya vamos acabando.
Otra pregunta que quereos
entender es que si sumerce ¿cree que hubo alguna relación entre los grupos al
margen de la ley-acá pensándose en -----, bueno sumerce que también vivió en LUGAR1alguna relación entre los grupos al margen de la ley y el
narcotráfico, acá en esta zona?

TEST: No aquí en Casanare no,
narcotráfico en el Casanare no
ENT: No se vio para nada temas de
laboratorio
TEST: No señora nada
ENT: ¿Transito?
TEST: De eso no sabemos nada,
aquí los chinos serán malos, será… pero drogadictos si no, pero la droga llegó
de afuera, aquí que se produzca en el Casanare no
ENT: ¿Ni que sea un canal acá de
tráfico o de movimiento o que exista una relación? porque bueno desde de
diferente parte se ha tratado de pensar que el narcotráfico es una cosa, que
los grupos al margen de la ley es otra cosa, pero también se ha encontrado que
puede haber posibles relaciones, ¿sumercé no vio acá ninguna relación entra
grupos al margen de la ley y narcotráfico?
TEST: No señora acá no, acá en
este pueblo nadie puede decir que si, no porque eso no acá no, de pronto si
cogieron una coca la otra vez por allá en un bus, pero no sabemos…
ENT: de donde vendría…
TEST: Arauca o si por allá de
------- o de donde diablo vendría, y quien sabe la yerba también de donde la
traerían pero de resto no señora, aquí de droga no.
Droga la que traen por ahí pa
vender a los chinos pa que jarten, aquí el pueblo tan sano que no encontraba un
chino de esos y eso ahora es pero cualquier cantidad
TEST: Si se ha disparado bastante
el consumo
TEST: Uy si terrible
ENT: Hay otro tema que sin
embargo yo creo también que ya entendiendo un poco su caso y que sumerce me
mencionado y lo entendemos es el tema del despojo, el desplazamiento de las personas
asociadas al despojo -que era un tema de quitarles la tierra- yo creo que eso
nos ayuda a entenderlo un poco, no sé si sumercé ¿cree que hubo ahí algún
acercamiento quizás de esta persona que finalmente se quedó con su finca y con
los grupos o con los mismos paramilitares?
TEST: Yo creo que sí, ahí en ese
sentido si porque como le digo yo… empezando porque los mismos hijos del viejo
eran paramilitares y uno ya lo mataron, ese lo mataron también en ese mismo
tiempo, lo mataron en --------------ENT: ¿A uno de los hijos?
TEST: Si
ENT: ¿Y tenían algún cargo o
eran…?

TEST: No así
ENT: Milicianos
Bueno yo creo que eso es todo
doña TEST y una pregunta que quiero hacer antes de que terminemos, y es de
¿sumercé que cree que se debe hacer o que cree que debe pasar para que el
conflicto no siga, no se repita, que debe pasar, que cree sumercé?
TEST: Pues yo creo que ahorita
está como grave porque es viéndolo bien eso está muy grave pa que no vuelva a
pasar, está por repetirse lo que había pasado.
ENT: Por eso doña TEST pero
sumerce ¿qué cree que debe pasar en el país, que debe hacerse o que debe
suceder para que no vuelva a pasar el conflicto, para que como dice usted no se
recicle? ¿qué hace que eso vuelva a pasar?
TEST: ¿Para que vuelva a pasar
eso? es volver a lo que estamos diciendo doctora, otra vez empezaron a llegar
las extorsiones, a llamar a la gente, aquí no hemos sabido de que llamen gente
pa correr, pero pa pedirle plata si, que “tiene que traerme” tanto y que… poner
en tal lado y que no sé qué. Eso no, mire hasta mi propia hija me llamaron que
día, esa niña lloro, se afano y yo le dije “hija no se afane, porque nosotros,
¿Qué nos quitan a nosotros?” pero no se sabe si… yo algunos días no “que tiene
que vender la casa para darnos la plata” uno no sabe
ENT: Pero sumerce que cree que
debe pasar a nivel del gobierno o a nivel de nosotros mismos como ciudadanos
para que eso no pase, si ósea que hacer ¿para que eso uno no vuelva a vivir una
guerra como la que ya se vivió?
TEST: Mire, la guerra más brava
que hay en el país es la del narcotráfico, seguro uno se da cuenta por noticias
porque si no hubiera esa yerba pa
exportar por allá, la guerrilla no tendría tanta plata, tanto poder, los
paramilitares igual y los grupos armados al margen de la ley, el que sea no
tendría porque viven de eso. Mire no nos vallamos lejos que hace que mataron a
esos policías por allá por ir a sacar la coca, entonces ya la gente de los
campos de por allá ya se arraigó también a esa coca y el presidente, para que
esa guerra aquí en Colombia no vuelva a suceder, todo el mundo tienen que
quedar con las manos abajo, el presidente el que sea (no sea este ni el otro,
el que venga) deberían de pensar en dejar que toda la gente cultive coca y que
se vuelva… mejor dicho que todo el mundo venda coca como quien el que vende
ganado y así se acaba la exportación, se acaba la plata, se acaba de la única
manera que si pararía un poco la guerra es eso. Mire doctora mientras que la
gente cultive la coca y sea todo eso hay como por debajo de cuerda como dicen,
la guerra no para no va a parar y eso mire que uno ha oído muchas, allí en esa
caseta se reúnen gente (unos ganaderos, otros arroceros) “si el presidente
fuera inteligente dejaría que todo el mundo cultive coca y todo el mundo a

vender coca a ver que van a hacer, después de que la coca se abarate como el
que vende café, ¿qué hará la gente entonces? Tiene que parar un poco porque
entonces, pero que va a parara si los mismos grandes del gobierno están metidos
ay y tan recibiendo plata de esa. Porque eso que le digan a uno “que no” eso
como uno los mira es de lejos y por televisión uno no sabe que será lo que
hacen mire sigamos por; el presidente no es que está por allá que, en una
corte, que una… ¿Por qué el que lo acusa no es capaz de presentarse? Porque
también tiene rabo de paja, también la ha recibido plata a los paramilitares y
también ha hecho lo que él dice que el otro hace. Doctora lo que uno hace uno
no acusa al otro, entonces ese sería como el punto de…
ENT: O sea sumercé cree que eso
ayudaría un poco a que este conflicto no siga, teniendo en cuenta que si en
efecto todo el mundo cultivara coca, entonces dejaría de ser un negocio para
financiar la guerra
TEST: Es que la coca es la que
financia la guerra, no ve que todos esos guerrilleros tienen esas cantidades de
coca por allá y la viven cuidando, es que la cuidan porque si el ejercito la
policía llega a arrancar la coca ahí mismo los matan, entonces si es que la
cuidan, entonces eso es mentira que uno ve por televisión, uno no ha visto allá
la gente, pero si lo es es porque así es.
ENT: Bueno doña TEST yo creo que
con esto cerramos, no se si sumercé quiere agregar algo que quizás yo no le
haya preguntado o que sumercé considere que es importante aportar y lo quiera
decir en este momento
TEST: Pues sí, si doctora yo
quería decir algo: Que a las víctimas no nos miren como limosneros, que no
busquen a colaborar con lo que de verdad merecemos porque por lo menos los
hijos de nosotros que no estudiaron, nunca hubo una ayuda por lo menos la mía
no puede decir, le dieron un cuaderno pa que escribiera una nota ni nada, nada
no hemos recibido nada, ahora por lo menos la gente por lo menos acá… hablemos
del municipio; antes si es posible les pueden quitar, les pueden amenazar o les
pueden hacer lo que sea lo hacen y como no tenemos respaldo de nadie.
Supuestamente tenemos respaldo del gobierno, pero es una sola habladuría ay si
eso es pura mentira, y de que nos ayudan y de que nos dan, aquí no nos han dado
nada doctora nada, que si a esta fecha no trabajáramos nos hubiéramos muerto de
hambre porque qué más puede uno hacer y a donde nos íbamos a meter si no
tuviéramos un rancho con unas tejas ay puestas pa vivir
ENT: Bueno pues gracias doña
TEST, yo de echo le decía a sumercé que una de las tareas y de las misiones de
los mandatos que tiene la comisión es velar por la dignidad de las victimas y
esto precisamente para que ni el gobierno, ni nosotros los otros ciudadanos, ni
los responsables dejen de ver las víctimas como si fuera realmente, ni con una
mirada de misericordia, ni con de subestimar

TEST: De lastima
ENT: De lastima, si no por el
contrario tenemos una tarea y esperamos realmente una ilusión que con este
informe que logremos sacar al cabo de 3 años realmente logremos mostrar una
versión de las víctimas como dignas de lo que les ha pasado y no como un tema
de “pobrecito” si no como un tema de reconocer o que esa persona tuvo que
vivir, reconocer lo que esa persona supero para estar hoy contando esta
historia, muchos han sobre llevado otras cosas, sumercé decía hace un rato a mi
cuando se fue el hombre esto me quedó un ranchito y seguramente mil cosas más
ha tenido que hacer usted, si, y hoy tiene quizás una casa un poco más
completa, un poco más terminada pero eso no ha sido gratis
TEST: Si no ha sido fácil
ENT: Eso ha sido con un gran
trabajo y gran parte de lo que nosotros queremos también lograr es de que la
gente reconozca a la víctima como su dignidad que se merece, si entones pues
parque nosotros es muy importantes también que no sea solamente una percepción
de uno si no que sea el sentir de ustedes, si entonces pues súper valioso que
lo mencione
TEST: Si porque muy bonito es ir
a decir allá por la televisión que las víctimas de tal municipio ya se
recuperaron, porque ya se les pago, porque ya se les… una persona no pienso que
tenga valor, como le van a dar a un muchacho -un papel- “vaya cobre 1´300.000
eso fue lo que valió su papá” doctora 1´300.000 pesos por el valor de un papá,
eso no vale ni siquiera una vaca doctora, una vaca es un animal y en cambio una
persona que vale mucho y eso es lo que ellos quieren hacer y según esto ya vamos pa allá y
ahora otra cosa
que no, mejor dicho que no nos gustó nada a nosotros aquí fue de eso de que el
señor Santos si tuvo plata para pagarle a los guerrilleros y a los que somos
víctimas no hubo plata, antes nos manda una fecha que tenemos que cumplir 74
años para indemnizarnos, 74 años cuando uno… no estaremos vivos, los que están
vivos ya no arriscan ni siquiera coger
un vaso de agua pa jartárselo doctora y así es o no
ENT: Bueno doña TEST muchísimas
gracias por su tiempo, por su disposición, las puertas de la comisión están
abiertas, claro que, si toma nuestro número, estamos en ------casi que, de
manera permanente, sin embargo, pues en este ejercicio lo que estamos haciendo
es en los municipios pero pues nada, agradecerle muchísimo y recordarle que
estamos en contacto, perdóneme por hacerla llorar.

