ENT: Buenas tardes estamos en LUGAR1 Casanare, hoy -- de --------- de 2019 siendo las 6 de
la tarde. Nos encontramos con don TEST que ha sido víctima de este conflicto armado acá
en el municipio y que nos quiere compartir su historia y su lectura que tiene del contexto
acá. Don TEST buenas tardes.
TEST: Buenas tardes ni nombre es TEST nacido en la vereda (...) aquí en el municipio de
LUGAR1. Mi fecha de nacimiento -- de --------- de 1975 , tengo 43 años. Y mi número de
cédula es -------------.
ENT: ¿A qué se dedica actualmente?
TEST: Actualmente estoy trabajando con bomberos pero yo trabajaba independiente.
ENT: ¿Hasta qué grado hizo, qué profesión alcanzó a hacer?
TEST: Yo estudié el bachiller y tuve la oportunidad de hacer una técnica en manejo
ambiental.
ENT: ¿En dónde hizo la técnica?
TEST: Acá en el SENA
ENT: ¿Actualmente se encuentra casado, soltero?
TEST: Soltero
ENT: ¿Ha vivido toda la vida acá en LUGAR1?
TEST: Toda la vida de LUGAR1.
ENT: Agradecerle realmente por tenernos en cuenta y por valorar este proceso que estamos
haciendo como comisión de la verdad reiterarle que esto es un proceso con unos objetivos
claros. Que ya usted los conoce porque tuvo la oportunidad de estar en -----, porque el otro
encuentro donde le contaron donde también ya lo charlamos. Y que también es importante
tener en cuenta que este proceso es totalmente confidencial donde la información que usted
nos quiera compartir quedará únicamente con la comisión. No se va a compartir con
ninguna otra entidad u organización. Es importante tenerlo claro, esa confidencialidad de
parte y parte. Entonces escucharlo.
TEST: Así lo vamos a hacer con gusto y decir la verdad. Por donde comenzamos.
ENT: Sí quiere empiece contándonos de qué hechos puntuales fue víctima, algunas historias
que hayan marcado su vida y que crea que son importantes y nos ayude además a entender
esos patrones de violencia. La idea es identificar, qué le pasó, dónde, cómo, por qué, por
quienes y vamos charlando.
TEST: Yo soy víctima de secuestro. Es que la violencia se generó aquí desde el 85 cuando
empezaron a llegar los Elenos (ELN) Empezaron a (INAUD 05:24 ) Estuvimos hacia la parte
del sur de LUGAR1. Sur occidente.
ENT: ¿Sumercé vivía allá?
TEST: En una vereda que se llama ----------. Y por ahí lllegaron
ENT: ¿Cuántos años tenía en el 85?
TEST: En el 85 tenía como 10 añitos creo. Llegaron y el que diera denuncias lo mataban.
Igual un señor que plantó ahí, le avisó al ejército, vinieron a los 6 meses y los asesinaron.
Siguió como ene el noventa y... algo.
ENT: ¿Cuál fue esa guerrilla que llegó en ese momento?
TEST: Era el ELN. No recuerdo bien la fecha como en el 90,92, 89 en esas fechas mas o
menos ahí apareció las FARC. Y ahí entró disputas entre el ELN y las FARC. Y las FARC sacó

al ELN.
ENT: ¿Ese grupo del ELN cuando llegó era pequeño?
TEST. Sí
ENT: ¿Cuántas personas hacían presencia?
TEST: No recuerdo bien pero a las personas que decían no eran sino como 8 personas nada
más. Andaban de a dos. No andaban de a más. Eso cuando inició. Después cuando ya estaban
duraron el tiempito ya habían reclutado más muchachos más gente.
ENT: ¿Las FARC?
TEST: Y el ELN también, sino que el ELN retrocedió se fue como a la parte de recetor y las
FARC se posesionó acá y después se fue pa allá y sacó ya el ELN tuvo que irse y la que quedó
mandando aquí fue las FARC.
ENT: ¿Qué frente era?
TEST: Aquí estuvieron varios frentes. que recuerde estaba el 28, 38, 56, 52. Eso es más o
menos los que yo recuerdo estuvieron por acá. Y a mediados del 95 fueron y asesinaron a un
señor en ------- Se llamaba CONOCIDO1 un señor que era inspector de policía. Trabajaba en
inspección y de ahí para acá empezó a generar violencia porque ya los hijos pues ellos, el
dolor de la muerte del papá pues ya tomaron represalias. Echaron a formar los grupos
paramilitares.
ENT: ¿Eso fue en el 95?
TEST: En el 95 en adelante.
ENT: Osea la guerrilla generó el homicidio de él del papá de ellos. ¿Era inspector een ese
momento?
TEST: Era inspector, era una buena persona. Pero ya los paramilitares tenían raíces, cuando
eso no me recuerdo bien, pero ya habían raíces por ahí. Esa gente por el dolor se acogieron
ahí y de ahí empezaron a...
ENT: Se empezaron a vincular con el paramilitarismo.
TEST: A vincular sí. En esas fechas del 98, 99 ya empezaron a formarse los grupos y a venir a
estos municipios a formar la violencia, combates entre las FARC y los grupos de
autodefensa. En el 98 me parece que fue cuando mataron a un señor CONOCIDO2 que
dejaron en el río, de ahí ya empezó a crecer la violencia cada año que se llegaba la época de
verano era cuando se ponía más peligroso porque esa gente venía y se enfrentaban con las
FARC acá. En el 99 vinieron, ahí fue cuando empezaron a generarse los desplazamientos.
Cada que venían la gente le tocaba por los combates que se generaban. En el 2000 cuando
vinieron más fuertes, que vinieron muchísima gente del paramilitarismo y se agarraron allá
por la vereda de --------, se enfrentaron con las FARC eso hubo varios muertos. Por lado y
lado, muertos que hubieron de ambos bandos.
En el 2001 llegaron el febrero, como a mitad de mes, también hubieron enfrentamientos,
hubieron muertos.
ENT:¿Muertos de ambos grupos o civiles?
TEST: Civiles no estoy seguro, pero parece que cuando eso ya empezó a haber desaparición,
enajenada, decimos así. CONOCIDO3 Y cuando eso quemaron casas.
ENT: ¿ CONOCIDO3 era?
TEST: CONOCIDO3era la esposa de don CONOCIDO4. Sino que ella no salió y se quedó en la

vereda de (INAUD 11:30) Y vivían y la encontraron sola, y se desapareció, no se ha vuelto a
encontrar. No se sabe si estará viva o estará muerta.
ENT: Está desaparecida ¿Y qué grupo de paramilitares estuvo aquí?
TEST: El de RANGO1. Era el que siempre venía a esta zona. Cuando eso siempre cada que
venían nosotros éramos trabajadores entonces por ahí cuando venían siempre lo
secuestraban a uno. Hasta un día, tres, cuatro horas. Pero vuelve y lo soltaban, porque como
uno trabajaba. Guadañando, lo que fuera trabajos. Y el -- de ------ del 2002 esa vez fue
cuando nos secuestraron, nos cogieron. No llevaron, pues a mi amarrado un palo y estaba
ahí cuando llegó una muchacha y dijo que ese muchacho no estaba involucrado en nada que
me dejaran entonces me soltaron porque me estaban confundiendo con otra persona. Ahí
me tuvieron otro rato en las horas de la mañana en las horas de la tarde ya nos dijeron que
teníamos que irnos para otra vereda, pero que para aquí el casco urbano no podíamos bajar.
Sino ahí si...
ENT:¿Se lo llevaron de dónde para dónde?
TEST: Nos tuvieron ahí un rato y nos sacaron donde unas familias que habían.
ENT: Pero lo llevaron de su finca. ¿Cómo se llamaba su finca?
TEST: Eso se llama ----------ENT: ¿Los llevaron de -----------a otra finca en la misma vereda?
TEST: No es la vereda de -------. Allá nos mandaron y habría gente. Nosotros no miramos
nadie pero eso de noche.
ENT: Cuando dice nos llevaron ¿con quién estaba?
TEST: Yo estaba con mi papá FAMILIAR1, mi mamá y mis hermanos.
ENT: Ah, llevaron a toda la familia.
TEST: Sí nos desplazaron ahí. Eso fue el --, el -- fue cuando empezaron a llevarse todo el
ganado, nos robaron todo el ganado. Entonces lo bajaron, como estábamos en la siguiente
vereda, el 27 a las 5 de la mañana llegaron y nos levantaron. Ese día fue cuando yo tengo
denunciado de mi secuestro, fue la fecha que yo coloqué fue el ----------- del 2002. Ese día as
5 de la mañana sin tinto nos despertaron y nos llevaron, porque era cuando tocaba ir a
ganadear y fue cuando nos dimos de cuenta que nuestro ganado lo traían desde arriba. Nos
tocó ira ganadearlo hasta la vereda de -------del municipio de ----- Allá nos soltaron era
como las 11 de la noche. Y nos devolvimos de ahí para arriba, eso llegamos ya en las horas
de la madrugada.
En ese entonces ya no quise estar más en (INAUD 14:48 ) . Ya me vine para acá para
LUGAR1.
ENT: Pese a que la advertencia era que nos e vinieran para LUGAR1.
TEST: Sí ya nos vinimos acá a vivir. Ya vinieron por ahí nuevamente pero yo ya no estaba.
Por ahí corrieron a gente, empezando por, corriendo en esa época ya había los soldados
campesinos por acá. Había un hermano entonces siempre uno por el afán del hermano que
saber que vinieran y acabaran con él. Pero gracias a dios no pasó nada.
ENT: Osea que ¿Cuántas personas, con cuántas personas más salieron ustedes? Salieron
usted, su padre ¿Cómo era el nombre de su padre?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Don FAMILIAR1 cuántos años estaba en ese momento?

TEST: La verdad no me acuerdo porque ahorita tiene 78.
ENT: Y fue en el 2002, hace 16 años. Si tiene 78, tenía 62 años.
TEST: Mas o menos si.
ENT: ¿Y el nombre de su mamita?
TEST: Maria Emilia Moreno
ENT: ¿También por la misma edad?
TEST: No, ella es menor 4 años de él.
ENT: 58
TEST: Ajá
ENT: ¿Y sus hermanos?
TEST: FAMILIAR2 que ahorita tiene 38 años, y mi hermana FAMILIAR3 que tiene 28, y
Fauno que tiene 32 ahorita. Ellos estaban pelaitos.
ENT: Estaban entre los 12 y los 15.
TEST: Sí.
ENT: Pero a ustedes se los llevan desde el --.
TEST: -- sí.
ENT: Entonces están --, -- también y el --- los madrugan
TEST: A levantar si junta de ellos, porque si estaban en junta. Nos madriaban, nos golpieron
y no nos golpiaron para qué. Pero ya casi que le pegaban a uno amenazando.
ENT: ¿Y eran paramilitares?
TEST: Sí eran paramilitares.
ENT: ¿Sumercé llegó a identificar quiénes eran puntualmente personas?
TEST: Conocidos no, ninguno.
ENT: ¿Se sabe ya quién fue el responsable o algo?
TEST: La culpa de todo la echan a RANGO1 que era el responsable de todas esas tropas.
ENT:¿Pero ningún otro por debajo de él liderando, algún alias que recuerde que haya
ordenado que le hicieran esto?
TEST: El comandante de tropa, a ese lo llamaban RANGO2
ENT: Era el alias
TEST: Ajá, no sé si existirá pero ese fue el que nos...
ENT: ¿Y en esos 3 días cómo fue el trato?¿Qué pasó en esos 3 días?
TEST: Los 2 primeros días como estabamos ahí en la casa, de ahí no podíamos alejarnos ni
nada. Pero tampoco no había gente del, solamente que de noche los perros hacían mucha
bulla. Y el tercer día fue cuando madrugaron ya y ahí sí ya estaban ellos junto a nosotros.
Para que nosotros arriáramos a nuestros animales.
ENT: ¿Y lo tuvieron amarrados o algo?
TEST: Amarrados en el momento no, humillados sí.
ENT: Con las groserías, con los tratos.
TEST: Terrrible, porque se le volara a uno una res era que ya lo... y qué culpa si los animales
también se asustaban, o escapaban.
ENT: ¿Y más o menos cuánto ganado lograron ellos llevarse?
TEST: 270 cabezas de ganado.
ENT¿de ustedes?

TEST: De todas las veredas.
ENT: Ah la vereda de ustedes iba arriándola.
TEST: Sí, de todos los vecinos. Llevaron de Teguita Baja se llevaron un poco.
ENT: ¿A otros vecinos les hicieron lo mismo?
TEST: Sí claro, eso se llevaron de -------------llevaron ganado de CONOCIDO5, CONOCIDO6,
CONOCIDO7, CONOCIDO8, CONOCIDO9, CONOCIDO10 eso que me acuerdo.
ENT: Me refiero también si los sometieron a ganadear.
TEST: A ellos no porque ellos sí pudieron escapar. Entonces cuadno los miraron salieron
para este lado. Como se sabía que esa gente cada que iba ellos no iban, tan nobles lograron
escapar.
ENT: Y sumercé dice que los llevaron y finalmente los dejaron en ----- ¿El ganado lo llevaron
----TEST: A la vereda de ------- ahí hay unos corrales. Ahí los dejaron, de ahí se llevaron el
ganado y de ahí a nosotros nos devolvieron.
ENT: ¿Los dejaron ahí?
TEST: Ujum, nosotros nos dijeron que 5 para que no nos dejáramos más volver a mirar ahí o
si no nos mataban. Nos tocó de una arranque. Nos vinimos tarde a esas horas.
ENT: Bueno y ¿qué los hizo tomar esa decisión de venirse hasta LUGAR1 ¿Porque la
instrucción cuál era?
TEST: Que para acá no nos podíamos venir
ENT: Para el casco Urbano no.
TEST: No. pues ya aburrido porque cada que venían ahí nos encontraban y siempre nos
maltrataban verbalmente yo diría que casi acababan con uno. Entonces nos aburrimos y
dijimos que no.
ENT: Ah, después de eso llegaron...
TEST: Al año siguiente vinieron, sino que yo ya no estaba. Yo fui hasta la vereda y yo los
miré y logré devolverme. Pero mi papá y mi mamá ellos sí se habían quedado allá. Pero a
ellos le había salido, ya los repararon. Ellos si fueron
ENT: ¿A sus padres?
TEST: Sí, pero hasta el momento nosotros no hemos sido reparados. Estamos inscritos en la
Unidad (de Víctimas) pero no.
ENT: ¿En su momento colocaron en conocimiento ese hecho de alguna entidad?
TEST: En ese entonces claro en la personería eran sabedores de todo.
ENT: ¿Quién estaba personero/a en ese momento?
TEST: Yo no me acuerdo cómo se llamaba el personero. Incluso no sé si fue que lo
desaparecieron o le tocó irse. Algo así pasó. Porque también la guerrilla en el 2003 cuando
ya entró el ejército acá a tomar la zona. Eso entraron y colocaron una bomba en la Alcaldía y
ahí se quemó un poco de archivos de esos que estaban escritos ahí, por eso es que casi hoy
no hay evidencia de nada porque todo lo quemaron. La guerrilla quemó eso cuando le
hicieron el atentado a la Alcaldía.
ENT: En el 2000...
TEST: Eso fue en el 2003
ENT: ¿Y lo de ustedes pasó en el 2000...?

TEST: 2. Pero es que en el 2003 fue cuando llegó el ejército y ya avanzó los paramilitares el
ejército ayudó mucho a los paramilitares. Entonces cuadraron toda esa zona de arriba de los
Pilos y por allá hacían a hacer a la gente por allá sin agasa de acá, el que debiera lo iban
desapareciendo. El que se dejara coger y que tenía problemas decían ellos, porque a la final
uno no sabía si sí o no. Lo iban desapareciendo.
ENT: Dos cosas ahí. Usted dice que el ejército ayudó mucho a los paramilitares. Me gustaría
que nos contara cómo fueron esas ayudas.
TEST: Pues el ejército entró, limpió la zona, sacaron a la guerrilla y dejaron que entraran los
paramilitares, entraron aquí a LUGAR1. Vivían aquí derecho, el capitán guerrero víví en el
río -------------, tenían contanto.
ENT: Si pero era, como por ejemplo no sé se iban para no hacer presencia. ¿Cómo facilitaban
eso?
TEST: Cuando venían los paramilitares a ellos no les interesaba. En civil sí los paramilitares,
pero se sabía y la gente les decía ellos son paramilitares y a ellos no les interesaba. Y esa era
una de las cosas que ellos hicieron, igual el batallón 25 que fue el que liberó la zona de la
guerrilla decían que eran los que más estaban involucrados en eso.
ENT: Actualmente sumerce sabe qué a pasado con esas personas que se los llevaron que les
hicieron esto, se sabe si están vivas muertas, presas.
TEST: No se sabe de eso nada todavía, están en la búsqueda y espera. Pero no se sabe nada
de ellos. Algunos los que estaban en fosas pero esos no eran LUGAR1 Eso recogieron un
resto, pero era gente combatiente. No se sabe de qué grupo pero si era gente combatiente,
que habían estado en los combates.
ENT: Usted dice el que debía ¿Qué era deber?
TEST: Lo que ellos decían que debían era porque estaban involucrados tanto con el uno
como con el otro se dejaban involucrar. Gracias a dios (INAUD 24:27 - 24:34 ) Mi papá ha
sido una persona que dice que le mal no hay que hacerlo, hay que siempre hacer el bien
para que no sufra la persona. Eso es lo que siempre ha inculcado.
ENT: ¿Algún otro evento significativo en la vida suya y de su familia a parte del secuestro y
del robo del ganado?
TEST: No más así de la guerra, la casa no la quemaron porque llegamos a tiempo cuando ya
iba a iniciar el incendio y lo logramos apagar.
ENT: ¿La casa de la finca?
TEST: La casa de la finca allá vivíamos. Pero las otras 7 casas, los otros vecinos no se logró
llegar entonces eso se estaban quemando. Que la casa de nosotros era la más hacia la parte
de allá. Entonces dejaron una vela prendida con ropa y con cosas para uqe prendiera.
Cuando nosotros llegamos la velita ya iba a empezar a arder lo que dejaron ahí, pedacitos
de hoja de cuaderno. Y nosotros al mirar pues lógico arrancamos rapidito para la casa. Y
logramos fue parar que no se fuera a quemar.
ENT: Los otros vecinos se les..
TEST: Los otros vecinos pues ellos los habían desplazado hacía acá y de acá los habían
desplazado hacia Pajarito y ese sector. Eso fue cuando hubo un desplazamiento masivo de
los que tuvieron 3 desplazamientos masivos. Nosotros a eso no alcanzamos a llegar, porque
nos tocaba salir a la mata al monte. Y nosotros por allá nos metíamos y salíamos a una finca

que teníamos y allá no iban. Era harta mata entonces no. Ese era el único sitio donde nos
escondíamos. De allá a lo que ya mirabamos que se iban nosotros nos bajábamos para acá.
ENT: Cuando a los vecinos les quemaron las casas y esto fue para la misma fecha del robo
del ganado y esto. O fue con el momento de los desplazamiento.
TEST: Sí porque la quema de las casas fue en el 2001. Y el robo del ganado fue en el 2002.
ENT: Osea fue antes
TEST: Sí la quema de las casas fue antes.
ENT: Usted dice que tenía 10 años cuando recuerda la llegada de la guerrilla. ¿Qué fueron
esos cambios que se generaron en la población, en el territorio? Póngase en esos 10, 12 años
suyos de cómo se vivía en ese momento. Quiza como niño hubo unos..
TEST: Los cambios fueron drásticos. Del 90 para arriba cuando entre ellos se comienzan a
enfrentar ya no podía uno estar mucho por allá, ir a jugar. Ya no. Igual ya empezamos en el
90, 95 yo ta tenía 15 años ya empezaron que teníamos que irnos para allá, que teníamos que
irnos para allá. No, mientras uno pudiera trabajar no. Entonces ya se ponía feo. Ya de la finca
aquí a llevar sus cosas para las compras que uno hacía, ya ellos estaban por el camino y que
tocaba y que no sé qué, que ellos eran la mejor opción, que iban a triunfar y que no se que.
ENT: ¿Cuál era el mensaje?¿porqué iban a triunfar, para qué?
TEST: Porque ellos decían que ellos iban a mandar en Colombia. Lo que ellos que llamaban
oligarquías con lo que iban a acabar, que con los ricos que no sé qué, que le iban a dar a la
gente lo que necesitaran. Cosas que....
ENT: ¿Y por qué era la mejor opción según ellos?¿Qué le ofrecían así chévere?
TEST: Pues que las cosas que necesitara la gente.
ENT: Las podían tener.
TEST: Los hombres se veían con las mujeres. Cuando más o menos en el 98, 99 le ponían
mujeres bonitas a los jóvenes para que uno se fuera para allá. Pero entonces ya uno se sabía,
algunos compañeros de trabajo sí se fueron para allá. Por esa seducción que le colocaron.
ENT: ¿Y esas chicas de dónde eran de acá también?
TEST: De otros lados, chicas hermosas para seducir a los jóvenes que. Gracias a dios
nosotros no, algunos sí cayeron otros no.
ENT: ¿Cómo era ese plan de conquista? Que recuerde, que se haya enterado después o que
le haya tocado esa conquista. ¿Si se vio expuesto a eso?
TEST: Sí claro. Como nosotros éramos trabajadores, éramos un grupo de obreros que nos
ganábamos el jornal. Por ejemplo yo iba y le ayudaba con mi vecino y él iba y me ayudaba al
otro día en otro lado.
ENT: Lo que llaman mano vuelta.
TEST: Los brazados. Y nosotros así nos ayudábamos, mándaban a las muchachas que fueran
a echarle conversa a uno mandaban bañar delante de los obreros. Le hablaban a uno que se
fuera para allá. Planes de conquista para llevárselos allá. Algunos los que miraban que eso
no funcionaba pues ellos no, uno no. Pero hay otros que caían en la tentación y formaban
relaciones con ellas y se iban. Y a lo que llegaban allá ya los obligaban y se quedaban allá,
porque ya no los dejaban. Según ellos mismos, porque ya nos contaban que no fuéramos a
hacer eso. El que llegaba allá no lo dejaban salir.
ENT: ¿En qué momento se habían dado cuenta que era una estrategia de...?

TEST: Cuando empezaron a llegar.
ENT: Y cuando ellos mismos empezaron a contar.
TEST: Claro como éramos obreros éramos amigos de trabajo y todo. Entonces los primeros
que fueron allá fueron dos muchachos. Y después no los encontramos. Y qué cómo le fue.
Que ya estaban allá que las muchachas habían desaparecido y que ellos llegaron allá y no
podían salir.
ENT: Ya se los encontraron como guerrilleros.
TEST: Ya estaban de guerrilleros, eso fue como a los 6 meses. Y que según ellos ya les habían
hecho entrenamiento y todo. Ya portaban fusil y todo. Y ahí donde nos dimos de cuenta. A
otros les gustó y se fueron. Igual a las muchachas les mandaban manes simpáticos que las
conquistaran y ya la conquista era diferente. Ya pues ellos les hablaban les pintaban
pajaritos y toda esa vaina y algunas también se dejaron embobar. Y a las mujeres más que
todo le decían que las deudas, los papás, que allá les iban a dar plata para los papás que allá
no les iba a faltar nada. Eso era más que todo lo que decían.
ENT:¿La conquista del hombre hacía la mujer fue más un tema económico?
TEST: Económico sí.
ENT: También los mandaban guapos pero con regalo adicional (risas).
TEST: Una vez llegaron unas vecinas a decir que les habían ofrecido plata. Como en ese
entonces había más pobreza casi que ahora. Entonces venían y aquí se conseguían cosas y
uno sin plata. Eso también engañó a mucha gente y mucha gente se dejó caer por eso. Los
vicios. Los de acá del pueblo decían que la tomata, que les gastaban lo que fuera, les daban
lo que fuera, y no les faltaba nada, desde que estuvieran ahí. Mientra dice el dicho muerden
el anszuelo.
ENT: ¿Pero estos chicos que ustedes se encontraron y que les dicen esto no es así como
parece venían solos?¿cómo podían tener esta conversación?
TEST:Como eran conocidos, pasaban por ahí y llegaban por donde uno estaba, que les
dieran guarapo. Y como era un amigo como... Entonces averiguar y ahí fue donde nosotros
logramos descubrir como era la vaina. Igual los paramilitares también hacían lo mismo. Con
conquistaban las muchacha.
ENT: Y hubo igual esa estrategia de conquista en el grupo paramilitar de mujeres para los
hombres o ya era solamente de hombres hacia mujeres.
TEST: No sé la verdad no sé porque esas estrategias mucho.
ENT: No se alcanzaron a evidenciar casi. No fue tan claro como en la guerrilla.
TEST: No que hubiéramos evidenciado o algo que alguien hubiera dicho, no, no. Los otros si
porque nosotros vimos y ellos mismos también nos contaban entonces ahí uno puede decir.
Pero paramilitarismo no, porque ellos venían, por ejemplo nosotros viajábamos mucho a
-----a -----------antes de que se pusiera fuerte la violencia. Después ya no podíamos ir por
allá. El que fuera era objetivo militar según, ellos. Y mucha gente de los que fueron por allá
siempre fueron, alcanzaron a dejar gente por allá.
ENT: ¿Siempre fue una opción vincularse, nunca fue obligado a las malas vincularse a la
guerrilla?
TEST: No. Yo que diga no, porque a nosotros si hubiera sido así pues hasta nosotros nos
habían llevado, claro que en el 2003 ya lo último ya cuando dijeron que teníamos que irnos.

Porque nos dieron plazos de 2 meses, que tocaba inscribirse que llevaban un libro...
ENT:¿La guerrilla?
TEST: Ajá. Que el que escribiera ahí no tenía problema y si los que no se escribieran tenían
que irse. En ese entonces fue cuando ya entró el ejército aquí iban haciendo eso. Yo no se del
al lado a bajo de a dónde vendrían haciendo eso, pero subieron allá por el lado de --------y
detrás venia el ejército, fue cuando comenzó los combates acá. En LUGAR1, fue cuando nos
favorecimos.
ENT: No alcanzó a pasar eso de que que
TEST: No alcanzó a pasar de eso que tenían que irse la gente pero claro que unos de acá les
tocó irse. Por eso.
ENT: ¿Quién estaba liderando todo ese proceso que se inscribieran en el libro, qué
comandante?
TEST: Uno que llamaban RANGO3 otro que llamaban RANGO4 uno que le llamaban la
RANGO5, otro que llamaban RANGO6. No me acuerdo mucho, pero eso habían varios
comandantes que haciendo eso y mandaban a su gente a hacer eso.
ENT: ¿Cuánta gente se cree estuvo acá del grupo haciendo presencia en LUGAR1?
TEST: Metidos de la guerrilla, varios, no sé la cantidad. Igual un LUGAR1no mismo fue el que
colocó la bomba a la alcaldía.
ENT: ¿Jóvenes todos en su mayoría?
TEST: Jóvenes más que todo ya así adultos, adultos ya ellos no. Los jóvenes eran los que más
caían en la tentación. Algunos otros que les gustaba robar se los llevaban obligados.
ENT: ¿Más o menos que usted le ponga un estimado 50, 20, 100?¿Más o menos cuántos
jóvenes de LUGAR1 cree que se vincularon voluntariamente?
TEST: Exactamente no tengo, pero yo creo que unas más de 100 personas.
ENT: Se vincularon. ¿Y cuánta gente más o menos usted estima que estaba del grupo acá
haciendo en general del grupo? Cuánta guerrilla mejor dicho.
TEST: Yo creo que al menos de unas 500 personas pa arriba a veces. A veces habían pocos
iban y vuelta habían hartísimos. Y se iban aquí era una zona de que iban allá a otros lados y
cometían, y volvían a reposar acá. Y llegaban hartos y otra vez ahí, quedaban pocos y otra
vez así.
ENT: ¿Ellos tuvieron una permanencia fuerte de 10 años? Yo se que antes del 90 hubo
presencia. Sumercé hablaba como desde el 95 llegá el ELN , luego llega las FARC.
TEST: Cuando eso no molestaban con la gente mucho.
ENT: Es que queremos entender ese cambió de grupo cómo se desarrollo esa guerrilla,
cómo fue avanzando y cómo fue cambiando.
TEST: Pues llegaron y algunos simpatizantes como todo, empezaron a tener acogida.
Empezaron a ayudar y ahí fue donde empezó a crecer el grupo. Y después cuando ya se
empezaron a erradicar, fue entonces cuando ya se tomaron la zona y molestar conl a gente.
A traer gente de afuera porque acá fue un sitio, una zona de que trajeron muchos
secuestrados de fuera gente que tenía plata, solo por traerlo a sufrir aquí a este municipio.
Igual ahí también tenían sus simpatizantes y su gente que le colaboraba arto.
ENT: ¿Civiles o empresarios?
TEST: No civiles, gente así. Campesinos.

ENT: ¿Y cuál podía ser la forma de colaborarle a ellos?
TEST: llévenos tal cosa a tal parte o traiganos información tal y tal cosa, la gente se sometía
y se ponían a hacer eso. Eso era cosas que le colaboraban. A veces les mataban ganado
porque comieron. Eso era más o menos las cosas.
ENT: ¿Qué otras prácticas a parte del secuestro generaron acá en el municipio?
TEST: Pues igual no se si eso sería violación a las niñas jóvenes que llevaban los grupos,
tanto del uno como de los otro también, sufrido violación a esas niñas. Y jóvenes yo pienso
que también igual porque como eso era de parte y parte.
ENT ¿Sabe si esto se ha documentado?Si se sabe algo de esas violencias sexuales o algo.
TEST: Si las hay está muy confidenciado. Pero creo que sí hay unas personas que
denunciaron eso. Pero igual eso esta en confidencia.
ENT: ¿Cómo fue ese impacto en relación a temas democráticos? si osea en el periódo que
estuvo la guerrilla fuerte o permanente hubo alguna ingerencia en el Gobierno local, en los
concejales para que los nombraran, o ponían candidatos, o ponían alcaldes.
TEST: Pues que me acuerde tal vez no. Pero si los obligaban que dejaran los contratos era
para ellos. Obligados. Pues no se si habría una, porque en ese entonces uno casi de la vereda
no venían mucho a votar. Y si venía era los adultos, uno no venía entonces no. No sabría
decirle, pero si se los comentarios es que a los alcaldes de turnos tenían que darle los
contratos obligatoriamente a ellos.
ENT: Al grupo guerrillero. ¿Pero no habría presión sobre el electorado? Osea como que a la
gente le dijeran hay que votar por este o tiene que votar por este, no cree sumercé que se
haya generado alguna presión. Porque bueno quiza sumercé temprano no lo sabía. Pero por
ejemplo después del 95.
TEST: No, a mi que me hayan dicho tiene que votar por alguien no.
ENT: Y tampoco se vio la presión
TEST: No, en laas veredas no. Si al caso que haiga habido acá en el pueblo. pero esa presión
para las veredas, la ---------------------no se vio eso.
ENT: ¿A ustedes les tocaba venir a votar o a sus papás venir a votar acá o en las veredas
colocaban puntos?
TEST: En la escuela de Teguita Baja había un punto.
ENT: ¿Nunca pasó nada con esos puntos de votación?Quemas, alteraciones.
TEST: Sí, ahí estaba cuando eso delegado de la Registraduría era don CONOCIDO11, yo no
me acuerdo el tema pero si había mandado policía y les tocó por allá salir porque los iban a
emboscar, y yo no sé más cómo fue la vaina. Sin embargo, les tocó escabullarse la pobre
policía. Y por allá los sacaron a -----------a dar la vuelta para bajar a ----- nuevamente. Pero
no me acuerdo la fecha cuándo fue. Pero eso más menos era en el 93, 94 más o menos una
fecha así. Fija, no sé, no me acuerdo.
ENT:¿Y afectaciones a líderes sociales, políticos?
TEST: No me acuerdo si fue en el 2002 a finales de 2002, el presidente de la junta de
------------ Don CONOCIDO12 también está desaparecido. Igual a mucha gente que está
desaparecida. Que uno se acuerda de algunos de otros no. Casi el 95% de gente desplazada
acá. No tengo bien las estadísticas de cuántos secuestrados, pero si se que algunos de ellos

han sido reparados, otros seguimos en la espera si en algún momento nos reparan.
ENT: Si en algún momento hay una respuesta más directa, no?
TEST: aja.
ENT: Usted me cuenta de este presidente de junta pero no hubo un impacto directo en la
organización comunal que es la más antigua que existe, ¿hubo algún impacto sobre las
organizaciones comunales? A manera de ejemplo desde que ellos llegaron cambiaron
algunas cosas, o no pasó nada y esto siguió funcionando igual en las organizaciones.
TEST: Lo que pasa es que en esa zona de lo que era ------------- -----, --------- fueron zonas que
no fueron muy frecuentadas de la guerrilla. Simplemente eran como sitios de paso. Donde
se iban, y cuando llegaban y veían... a veces llegaban a descansar uno o dos días y seguían. Se
iban de para acá y se venían de para acá. El epicentro de esa zona fue esto.
ENT: El casco Urbano
TEST: Y las veredas de aquí cerca.
ENT: ¿A cuánto estamos de ---------- a pie?
TEST: A pie 3 horas. Bien andaditas.
ENT: ¿Y hoy tiene acceso por vía?
TEST: Hoy ya hay carretera. Una moto gasta 45 minutos.
ENT: Unos 20...
TEST: Son como 22, 23 kilómetros de aquí a allá. ------ fue reconocida porque ahí es uno filo.
Llegaba de allá para acá los paramilitares y de aquí para allá la guerrilla. En todo el tope.
ENT: ¿Cuántas fincas tenía Teg------uita ahí?
TEST: Fincas hay, más o menos son como unas 12 fincas.
ENT: No son muchas tampoco.
TEST: Es una vereda pequeña. Pero era muy unida la gente. Eso desunió mucho. La guerra
desunió mucho a la gente. Créame que en ---------------------------- los --- siempre se reunía
uno que vamos a comprar el cerdo, lo mataban ara el 24 en la noche y amanecer el 25.
Todos reunidos la vereda era bueno, pero después de eso ya no se volvió a hacer eso.
Porque imagínese el problema que tenía de pronto nos reuníamos y llegaban. Entonces eso
se acabó.
ENT: ¿Se evidenció algunas normas que ellos hayan llegado a colocar o algunas reglas?
TEST: Sí, la reglas de ellos era que el que robaba se iba con ellos o lo mataban. Y el que
mataban, lo mataban, el que violaba, lo mataban y más o menos esas eran. Ah, y el que se
pusiera a dar información también era su objetivo. Pero ellos si lo hacían era como las cosas
que no cuadraban bien por todo lado. (RISAS) Porque ellos si violaban, ellos sí mataban,
ellos sí robaban, secuestraban, todo. Pero querían que la población no lo hiciera. Y de ahí
empezó un tanto miedo también a la gente. Generó tanta miedo acá en LUGAR1 porque uno
salía por ejemplo a -----, yo tuve la oportunidad de ir como dos veces. Y eso no más allá en la
boquerón, de -----------pa arribita había una base militar, y eso era un caos. Que el que fuera
de LUGAR1 era discriminado porque era guerrillero que no sé que, de la misma fuerza
pública.
ENT: ¿Cómo era esa discriminación?
TEST: El que era LUGAR1no era guerrillero.
ENT:¿Y qué pasaba?

TEST: Lo trataban de lo peor.
ENT: ¿Lo humillaban?
TEST: Lo humillaban de todo.
ENT: ¿Pero lo dejaban seguir?
TEST: Sí venía la buseta y lo dejaban, pero eso había muchachos que los dejaban y los
soltaban por ahí a los dos días.
ENT: Los retenian. ¿Usted se vio expuesto alguna vez a esa humillación?
TEST: No. Groserías a veces que uno traía sus cosas, las desbarataban escarbando buscando
a ver qué encontraban, pero eso no.
ENT: Uno no cargaba así nada.(RISAS)
TEST: No. nada de cosas así, tampoco la vida de nosotros no ha sido. No nos hemos dejado
involucrar así, entonces tampoco no era mucho la familia de nosotros. Algunas familias que
andaban su información que ellos tenían allá, sabían, entonces sufrían más que uno.
ENT:¿Murió much gente de LUGAR1?
TEST: Siempre. Eso siempre murió. Se fueron hartos, de ahí. Aún viven por allá. Hay unos en
Bogotá, otros en -------------------- ------ toda esa cuestión de la violencia que se vivió. Otros
retornaron ya nuevamente aquí.
ENT: ¿Y estos castigos se vio en todos los casos? Osea se vio que mataran gente que mataba,
se vio mataran gente que violaba, que mataran gente que salían de informantes. ¿En efecto
cumplían con estas....?
TEST: Sí, claro. Un señor que el no informó, sin que el le gustaba comprar ganado. Y se fue a
comprar ganado y ese día apareció por ahí el ejército. Y ellos claro estaban por el lado
donde fue a comprar el ganado había guerrilla. Y el ejército había llegado esa noche y nadie
se había dado cuenta que el ejército se fueron. Y claro fueron y el man compró sus animales
por allá. Y subió el ejército por allá y se agarraron entre ellos, y dijeron que ese era el que lo
había llevado allá. El lo llevaban para matarlo de ahí para allá sino que en el carro que iba lo
llevaban acá abajo en la quebradita. Cogieron subiendo para llegar a la meseta ahí se cayó el
carro a la quebrada y él que iba conduciendo y él que lo lleva pa matarlo eso se mataron. Y
el hombre no le pasó nada, y se devolvía de ahí y todavía existe.
ENT: Todavía existe
TEST: Se llama CONOCIDO13 Hay otro caso y el muchacho también no dijo nada. Se llamaba
CONOCIDO14 Él estaba por lado de barriales y vino y iba subiendo el ejército también hubo
enfrentamiento y dijeron que él lo había llevado y lo mataron aquí abajo en la salida para el
lado del cementerio y ahí lo mataron.
ENT: Esos casos por informantes.
TEST: Por atar a un señor en una riña mato a otro por una mujer y lo dejaron 3 días, y
después lo mataron donde el antiguo aeropuerto.
ENT:¿Había algún especial donde mataran a estas personas o donde dejaban los cuerpos o
en cualquier?
TEST: En cualquier lado.
ENT: No había un lugar respresentativo para la comunidad donde los dejaran.
TEST: No, los llevaban para algún lado y ahí los...
ENT: Mataban. ¿Por violación hubo algún?

TEST: por violación no supe si habían matado, pero si decían que a muchachos los habían
llevado pa allá por eso. Que era por eso que los habían llevado obligados.
ENT: ¿Algún acto que hayan cometido delante de la población en presencia de la población
con ese objetivo de ponerlos a ver?
TEST: ¿De las masacres?
ENT: Sí o de sus actos violentos.
TEST: Los muchachos que mataron los mataron en presencia de la gente para intimidar.
(PAUSA 55:01 55:06 )
ENT: Sumercé nos estaba contando que sí mataron a dos personas delante de la gente.
TEST: Reunían a la gente, pasaban por las casas y le decían bueno reunión el el parque. y ahí
traían a la persona lo tenían detenido, y decían por esto y esto lo vamos hacer así y así. Y lo
sacaban, se escuchaban los dispararon.
ENT: Lo anunciaban delante de todos pero ya el acto lo cometían en otro lugar.
TEST: Así,
ENT: Pero entonces todos sabían.
TEST: Todos sabían que eso era un hecho.
ENT: ¿Y esto fue con varios casos?
TEST: Esos que me acuerde y así a fondo.
ENT: TEST en algún evento que estos desplazamientos hayan estado orientados al despojo?
¿A quitarles la tierra o no?
TEST: No, más bien hubo un caso de que le vendió la tierra a un comandante pero no se si
fue obligado o no. de todas maneras decía que era un negocio.
ENT: ¿Pero no se escuchó que si era obligado o a un bajo precio?
TEST: Creo que no
ENT: ¿O fue una compra venta?
TEST: Creo que fue un negocio correcto así no más.
ENT 2: ¿Y actualmente quién tiene esas tierras?
TEST: Esas tierras las maneja un señor pero no se si eso tendrá título o cómo hará.
ENT: ¿Pero no está el comandante al que se las vendió?
TEST: Ah no, porque el anda por allá en la casa.
ENT 2: ¿Pero sabe si está en dominio de él a través de un tercero o ya el salió o perdió la
posesión de eso ?
TEST: Tal ve creo que no porque el señor salío y no ha venido por ahí a la finca ni nada,
entonces tal vez no.
ENT: TEST con relación a unas pautas o algunas reglas de comportamiento social diferentes
a las que ya me mencionó. Algo que le dijeran a los chicos algunas indicaciones, o a las
chicas o en general a la población. No sé, con el tema de la música, de los horarios, el tema
físico.
TEST: Sí claro, a las muchachas les prohibían la falda corta, a los muchachos el cabello largo,
los aretes. Todo más que todo lo físico de la historia los limitaba.
ENT:¿Con la música y eso?
TEST En ese entonces no había todavía música así com la calle.
ENT: Para finalizar usted me contó que si hubo un tema de reparación a su familia con sus

papás. Con ustedes no ha habído ningún tipo de reparación. No es que más o menos no
estoy seguro. Aquí en LUGAR1 ya han reparado sí, no sé que tanta cantidad, pero aún
quedamos algunos que no nos han reparado.
ENT: ¿Pero están esperando alguna reparación? ¿Están en algún proceso?
TEST: Yo pasé una tutela. Y esa tutela me la han devuelto 6 veces. Y 6 veces la he mandado
con todo y no me han dado contestación.
ENT: Osea está en espera ahí.
TEST: Sí todavía en espero.
ENT 2:¿Se la han negado?
TEST: Me la niegan, sí.
ENT: ¿Y por qué motivo?
TEST: La primera decían que no tenía toas la pruebas que no sé que.
ENT: Pero eso con el tema administrativo ¿Y con un tema judicial también emprendieron un
papel?
TEST: Sí tenía un abogado que me estaba ayudando pero tampoco se ha podido. Él está
haciendo eso y no han querido incluir.
ENT: Y eso ante quién lo están gestionando. ¿Ante qué entidad?
TEST: Unos abogados asociedos y lo hacen directamente a la unidad.
ENT 2:¿ Ah, pero es para que los incluyan a la unidad? ¿No es una demanda contra el
Estado?
TEST: No porque no tenemos muchas pruebas pero sí para la inclusión y no.
ENT: No ha sido posible.
TEST: Porque cuando vino la unidad para que hiciéramos los papeles y toda esa vaina a ellos
se les dijo todo y nada. Y eso que nosotros hemos sufrido harto y no.
ENT: Ya que menciona esos temas del sufrimiento ¿cuáles son esos impactos que usted
destaca? Que tuvo en ese momento y los que puedan estar permaneciendo en el tiempo.
TEST: Al principio porque ahora ya, ya superamos.
ENT: ¿Cuáles fueron esos impactos en ese momento?
TEST: El miedo más que todo porque uno que escuchaba que en tal parte, aya estaba uno
que se moría de miedo, era terrible. Y no solamente uno sino la mayoría del personal lo más
que lo impactó fue del miedo.
ENT: ¿Algún tema psicológico que haya quedado en usted o?
TEST: No, gracias a dios pues siempre el miedo, la psicosis siempre porque una señora hacía
ocho días. Me daba mucho miedo la vez del ---cuando nos cogían y nos amarraban hacía
ocho días antes habían venido pero se habían devuelto porque habían matado a una señora,
la habían descuartizado el paramilitarismo. Y yo me acordaba, pues yo no fui al
levantamiento porque me dio miedo, yo no fui. Pero los amigos que fueron, los muchachos
allá y...
ENT: Contaron.
TEST: Traían fotos en una cámara y todo eso. Eso daba miedo y el impacto de uno es
terrible.
ENT: ¿La familia se desunió o algo o siempre se mantuvo unida?
TEST: Gracias a dios nosotros estamos unidos. Todavía no hubo pérdidas familiares

entonces estamos todos.
ENT: ¿Ni tampoco distanciamientos por la situación?
TEST:No por la situación, ya por motivos ya de crecer económicamente y todo eso.
ENT 2: ¿Con ocasión de su tarea aquí en la estación usted no tuvo nunca represalias por eso,
o el ejercicio de su actividad no le implicó algún tipo de persecución o hostigamiento?
TEST: No, acá en bomberos no.
ENT ¿Está reciente aquí en bomberos?
TEST: Llevo 10 años.
ENT: ¡Ah no es tan reciente!
ENT 2: Cuando eso había conflictividades?
ENT: no yo comencé en el 2008.
ENT 2: Ya había bajad.
TEST: Sí claro ya desde el 2004 andamos con buen. Cuando Uribe tomo la presidencia fue
que esto se sanió porque esto era una olla. (INAUD 1:02:44 - 1:02:51 ) fue y quien vino y
sacó a la guerrilla. Ya mismo él recogió los paramilitares de aquí para acá llegó a ser una
zona bonita, buena.
ENT 2: ¿Cuál fue la estrategia de afontamiento suya o de su familia para esa situación?Para
tomar valor para seguir.
TEST: Lo que siempre mi papá decía, no se involucre en lo malo, haga o bueno y verá que no
sufre y eso siempre yo lo llevo en el corazón. Esa enseñanza de mi papá nos libro a nosotros.
Hagan lo bueno muchachos, nunca lo malo. Porque quien hace lo malo la paga. Y ahí
estamos gracias a dios tiene su familia, ninguno en la violencia fuimos desaparecidos o
muertos, no ninguno. Ahí que trataron lo que más pudieron pero gracias a dios estamos
completos.
ENT: Bueno yo creo que ya para cerrar nos regale ese mensaje de qué se puede hacer para
que este conflicto no permanezca, no siga, no vuelva. ¿Qué debe pasar en el país, a nivel
general qué debe pasar?
TEST: Yo pienso que para que no se vuelva a repetir, no vuelva a suceder el estado debe
tener más presencia en todas las regiones. Tener más conciencia que las personas no debe
abandonarlas que el Estado eche la manito porque es que hay veces que donde el Estado
abandona es donde llegan las cosas que más tarde uno se va a arrepentir.
ENT: ¿Desde la sociedad civil que debe pasar?
TEST: Bueno en la sociedad civil sí el mensaje de mi papá. Que no hagamos lo malo, el que
hace lo malo está metido en cosas malas, el que hace el bien, está bien y nunca va a sufrir.
ENT: Bueno muy bonito mensaje, muy buen mensaje. Bueno Nixon yo creo que con esto
cerramos. Le agradecemos mucho mucho. recordarte que las puertas de la comisión están
completamente abiertas para cuando quizas consideras necesario ampliar el relato o
también para tomarnos un tinto puede ser. Aquí en -----, vamos a estar ahí ahorita te
dejamos nuestro contacto, por si podemos encontrarnos también porque es un ejercicio que
venimos haciendo por todo el departamento. Y sé que volver también lo estaremos
pensando.
TEST: Cuando quieran y necesiten cualquier cosa ahí estoy. De alguna información que se le
pasa por alto, cualquier cosita a la orden.

ENT: Muchísimas gracias.
TEST: Bueno.

