176-AA-00002
ENT: entrevista el ------------------ del año 2020 en LUGAR1, con el señor TEST. Muchísimas
gracias don TEST por estar con nosotros, comprometido con el esclarecimiento de la
verdad, con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, saludarlo y pues agradecerle el tiempo que
vamos a estar acá como en este diálogo en esta conversa.
TEST: bueno, igualmente a ustedes, señorita ENT. De todas maneras estamos dispuestos a
colaborar con cualquier situación que se nos presente, porque de todas maneras a eso nos
comprometimos, desde que firmamos el acta de compromiso.
ENT: claro que sí don TEST. Quiero que me regale por favor, como sus datos personales, su
nombre completo, sumercé en qué año nació, la fecha, dónde nación. Como un poco de su
historia como personal.
TEST: Claro que sí, con muchos gusto. Mi nombre es TEST, nací en el año de 1971, día
----------- en LUGAR2 Meta.
ENT: eso es zona rural?
TEST: no es un municipio, cerca del meta. Sí eso queda aquí dentro del Meta.
ENT: y don TEST pudo terminar sus estudios de primaria, secundaria?
TEST: pero antes de ingresar a las filas?
ENT: sí antes, cuando estaba pequeño sí.
TEST: no señora, simplemente estudié hasta cuarto de primaria no más. Antes de ingresar a
las filas.
ENT: don TEST, cómo era esa vida en el campo cuando usted estaba allá en LUGAR2, en el
Meta. Cuando usted estaba pequeño
TEST: pues yo estuve hasta cierta edad en esa parte de LUGAR2, o sea, yo me crie dentro de
esa vida de LUGAR2, no propiamente de LUGAR2. Lo que pasa es que yo fui cedulado en
LUGAR2 Meta, pero yo nací en un municipio que se llama LUGAR3 Meta, pero fui cedulado y
quedé cedulado como que hubiera nacido en LUGAR2. Pero yo soy registrado en un
municipio que se llama LUGAR3 Meta, también. Pero fui criado dentro de esa área, LUGAR2,
LUGAR3, ------------, estuve hasta la edad de 9 años por allá en esa parte, estudié hasta cuarto
de primaria y luego de ahí partimos luego (bueno, mi papá tuvo un pequeño problema ahí
con mi mamá y se separaron y entonces yo me fui a andar con mi papá. Siempre anduve con
mi papá hasta cuando él murió, que tenía yo 16 años) pero entonces, nosotros nos fuimos
para el departamento del LUGAR5, (allá terminé el resto de tiempo, hasta la edad de 21 o 22
años, creo yo, cuando ingresé a las filas) con un hermano mío y mi papá, cuando mi papá
murió y luego continué con un hermano mío.
ENT: en qué parte del LUGAR5 estaba don TEST?
TEST: en el LUGAR4 LUGAR5, es un corregimiento del LUGAR5.
ENT: sumercé dLUGAR3, coge con su papá para el LUGAR5 y de ahí pues me imagino yo que
en alguna finca, trabajando?
TEST: sí, en una finca de un hermano mío. Es que un hermano mío vivía allá, entonces
prácticamente él convidó a mi papá para allá y nos fuimos. Y como yo andaba con él, pues
fui a dar allá con él también.
ENT: y a qué se dedicaban allá don TEST?
TEST: y eso era zona coqueras, zonas totalmente de mafias de coca; coca y guerrilla en ese

tiempo, porque eso era lo que había por allá. Esa es la verdad. Entonces nos quedamos en
ese ambiente de mafia, de coca, de guerrilla.... y pues qué más, uno de chino...
ENT: y qué hacía sumercé en la finca, cuál era su labor?
TEST: mi labor era raspachín, raspar hoja, fumigar lo que era cultivos, toda esa vaina... esa
era la labor
ENT: y eso era de su hermano, ese cultivo
TEST: de mi hermano, sí.
ENT: y a quién le vendía su hermano la hoja, la procesaban ahí en la finca?
TEST: bueno, eso sí para yo acordarme... pero había un personal al que se le vendía, pero
habían unas personas que compraban la coca y la procesaban y sacaban lo que era la pasta
de coca y le vendían toda la coca, por ahí de toda esa área, porque eso todo era coca por ahí
en esa área, todo era mafia. Yo llegué a la edad de 9 años allá y hasta los 22 que decidí y me
convencieron de que decidí ingresar a las filas.
ENT: cómo fue eso de que lo convencieron don TEST?
TEST: pues usted sabe que eso, pues como en ese tiempo la guerrilla mantenía en esa área,
mantenía llegando a las casas, y como eso por ahí no había gobierno no había nada, los
únicos que gobernaban y que ordenaba y que controlaban todo era la guerrilla. Entonces,
ellos mantenían en la casa de nosotros, en todas las casas. Era normal uno llegar a una casa
y encontrar guerrilla, andaban de civiles, algunos uniformados. Y llegaban a hablar con uno
y donde había juventud era donde más llegaban a preguntarle a uno cosas y a tratarlo de
convencer: "mire hay que ir a la lucha, que hay que meternos en el cuento" y a meterle toda
clase de cuentos a uno. Entonces uno se iba convenciendo que tenía que luchar por el
proletariado, que mire que el gobierno... bueno, eso le metían a uno mucho cuento, mucha
tiza y entonces ahí lo iban convenciendo a uno. Era una situación de convencimiento. Y
como miraba uno tanto muchacho, tanta juventud, decía uno ve, está como bueno, porque
juventud como un demonio. Entonces le ponían a uno juventud, muchachas que le hablaran
a uno y toda esa vaina, entonces lo iban convenciendo, le iban leyendo reglamento, le iban
leyendo a uno libros, vainas, lo iban convenciendo. Y a diario en ese ton en ese ton. Entonces
pues uno se iba convenciendo, porque no había ninguna otra orientación, y en esas zonas
apartadas. Y eso pues, no había nada más de orientación, eso era lo que escuchaba uno a
toda hora, entonces lo iban convenciendo. Las locuras de uno y entonces a los 22 años pues
ya decidí, ya nos dijeron bueno, qué vamos a hacer. "Nos vamos a ir para la guerra, o ¿qué
van a hacer? miren que los paramilitares matan a la gente que sale por acá, ya a todos los
tienen tildados de que son guerrilleros, de que son milicianos... entonces qué van a hacer, se
van a hacer matar o nos vamos a ir a coger las armas, para no dejarnos matar. O vamos a ir a
luchar por el pueblo". Bueno, ese fue el último convencimiento que nos hicieron. Y uno al
mirar eso, y verdad era que la gente que salía de ---------- y por acá para afuera y eso el que
venía por allá de esa zona, eso era muerte segura, porque uno se daba cuenta de eso. Y como
en ese tiempo estaba la guerra cruda, de todo a todo. Entonces pues uno decía, pues es
verdad, no se puede ni salir de por acá... y si es verdad que vamos a luchar, entonces uno se
iba con ese convencimiento, que iba a luchar por el pueblo, por los pobres, que por la
situación... y ese era el convencimiento que le hacían a uno. Y debido a eso, pues arrancaba
uno para allá.

ENT: don TEST tenía exactamente 22 años.
TEST: sí 22 años.
ENT: entonces técnicamente fue, voluntariamente que sumercé ingresó
TEST: sí, sí. Yo como le digo, yo desde los 9 años estaba el convencimiento... inclusive a los
14 años, me reclutaron como miliciano y yo iba a los campamentos, volvía a la casa, pero, o
sea, no totalmente como guerrillero, pero sí como miliciano, me ponían por allá a hacer
mandados, vueltas, que razones allí, que papeles allí. Pero fue desde muy chino, en esa
vaina. Cuando tomé la decisión, estaba hecho y derecho, totalmente a meterme a las filas.
ENT: o sea, sumercé fue como paulatino como ese convencimiento desde los 14 años, lo
fueron adoctrinando para que haga un mandado, lleve esto, traiga lo otro, de esa forma.
TEST: sí. Ya le daban por ahí armas a uno, que tal tenga esta arma, muéstreme el arma,
tenga el arma otra vez... como adoctrinándolo a uno, ya que portar un arma, que venga el
arma, que tenga el arma, que preste servicio aquí en guardia. Y ya como mintiéndose al tema
uno, como quien dice, cuando se vaya para allá, ya está listo. Y eso me pasó a mí. Me
pusieron en entrenamiento, yo en esa época de 14-15 años, 16-17 años, y ese
adoctrinamiento, porque así fue.
ENT: y entrenamiento de qué tipo?
TEST: lo llevaban a uno por allá (como eso era pura sabana, entre sabana y montaña)
llevarlo a entrenamiento. Que avanzar, que venga que formación, todo eso se lo iban
metiendo a uno. Como civil, pero se lo iban metiendo a uno.
ENT: y usted se podía devolver para su casa
TEST: y luego durábamos un mes, 15 días, nos tenían por allá, prestando guardia; que
entrenamiento que hoy vamos a entrenar, nos hacían fusiles de palo y que tales. Que vamos
a meternos a la montaña, que ustedes son el ejército, nosotros somos la guerrilla y que a
enfrentarnos... A entrenamiento.
ENT: qué frente era?
TEST: el 16 frente
ENT: quién comandaba ese frente?
TEST: en ese tiempo, el comandante era RANGO1. Sí. Entonces, todo ese adoctrinamiento,
hasta que llegó el momento en que dijeron, bueno, decidan cualquier vaina, como quien dice
"ustedes verán qué hacen. Nos vamos o se van a hacer matar" y listo tomamos la
determinación de irnos. No, nos vamos para allá, con toda esa doctrina, ya lo tenían a uno
convencido. Y ahí fue cuando ingresé al 16 frente, luego arrancamos por allá para unos
entrenamientos de 6 meses, nos internaron por allá, seis meses de pero entrenamiento
entre la selva, que ni conocíamos, nos metieron en unas partes donde no se salía sino por
agua
ENT: por dónde era don TEST?
TEST: por ahí por el lado de ----------, LUGAR5, para abajo, como hacia el Guaviare
ENT: límites con Guaviare, por el sur
TEST: por el ----------, sí. Por allá nos metieron, luego tuvimos 6 meses de entrenamiento,
luego terminamos el entrenamiento, salimos ya nuevamente al Frente y ya nos tuvieron por
ahí, luego ya ordenaron el traslado de 35 unidades, entre esas el comandante, lo trasladaron
también; por allá del Estado Mayor ordenaron los traslados y entre esos traslados salí yo. 35

unidades salimos del Frente, entonces el comandante del Frente RANGO1, salimos en
cabeza de él hacia el Caquetá. Por allá a las ---------------, por allá el bloque oriental, donde
estaba el comandante Jorge, -Mono Jojoy que le decían-, llegamos a esa unidad, donde
estaba él. Y de allá nos trasladaron a una unidad que se llamaba la Juan José Rondón, que era
totalmente unidad móvil, en ese tiempo. La estaban conformando y ahí me trasladaron a mí.
Y caí en esa unidad. Y ahí fue cuando empezó todo el cuento.
ENT: cuando eso, eso fue en el mismo año de los 22 años? o eso fue como paulatino a largo
tiempo... eso de que sumercé sale del LUGAR5, luego por el -------- y luego llega a las
------------------------...
TEST: yo ingreso un --------- de 1994. Nosotros salimos de uniforme en -------. O sea, fueron
seis meses, de --------- a --------- son 6 meses. Eso fue en LUGAR5.
ENT: allá donde tú vivías?
TEST: en el LUGAR4 LUGAR5, sí. Y entonces, ahí yo salí más o menos a los 23 años, salí del
16; había cumplido años en ese entonces y ahí fue cuando nos trasladaron hacia el Caquetá.
Nosotros no duramos nada, solamente el entrenamiento. De ahí me sacaron, el traslado.
Entonces, fuimos a dar por allá para el Caquetá, en un pedido que hicieron por allá en
Estado Mayor, el bloque. Entonces nos trasladaron para conformar esas unidades que
estaban conformando, unidades móviles.
ENT: cuántas personas fueron a ese lugar junto con usted?
TEST: pero que salimos del 16? 35 personas que salieron del frente 16, incluido el
comandante del frente que salió de traslado también.
ENT: y cuántos años en promedio, tenían las personas que salieron con usted?
TEST: eso tenían un promedio de 20 a 25 años. Todos. Ahí el más viejongo, de más edad, era
el comandante... que él era RANGO1, que tenía unos 40 años, algo así.
ENT: y allá en LUGAR5, quién se quedó, si salió la unidad del 16?
TEST: no, es que había mucha cantidad de frente. Ese frente se componía como de unos 300
o 400 personas; entonces simplemente sacaron una parte. Sacaron 35 unidades de todas las
unidades sacaron 35 unidades, pero igualmente, el frente quedó allá normal. En ese tiempo
entró a comandar el frente el Negro Acacio. Él quedó como comandante de frente, porque él
era el reemplazante, cuando estaba RANGO1. Luego sacado RANGO1, quedó de
reemplazante comandante que era el Negro Acacio. Quedó gobernando ese frente.
ENT: y no habían riesgos para sacarlos a ustedes de allá del LUGAR5 y trasladarlos hasta el
Caquetá?
TEST: pues riesgos bastantes. Pero, usted sabe que uno tiene que enfrentarse allá con
riesgos.
ENT: todo fue por río?
TEST: llega o no llega. La mayoría fue por agua y a pie.
ENT: por la selva
TEST: por la selva, trille montaña y por ratos o por días, por agua.
ENT: cuánto tiempo se demoraron en ese recorrido?
TEST: más o menos un mes. Un mes larguito. Un sólo recorrido.
ENT: don TEST, qué hacía el Frente 16, cuáles eran sus actividades allá en el LUGAR5?
TEST: pues las actividades [INTERRUP] como las económicas, cómo se sostenía ese frente?

[CONT] económicamente, pues la verdad, pues uno no sabía bien de a dónde; porque usted
sabe que los financieros en ese tiempo... pues ya después es que uno se va dando de cuenta.
Pero creo que la finanza, la mayoría, venían era de la coca. Porque, era lo que se cultivaba
por ahí, lo que se miraba por ahí, era eso.
ENT: pero el frente... era dueño de los cultivos, dueño de qué punto del negocio...
TEST: no, ellos de pronto, dueños de los cultivos no eran, pero sí o sea, los compradores que
-llamaban en ese tiempo- de la coca, esos tenían que pagar un impuesto a la guerrilla, por
kilo. O sea, ese comprador si se compraba 100 kilos pongámosle, entonces tenía que pagar
el 20% para poder mover un kilo.
ENT: o sea, para poderlo pasar...
TEST: o sea, 20 mil pesos por kilo para poderlo sacar. Porque ellos todo era de impuestos.
Nunca manejaban las cosas directamente, sino era de impuestos, impuestos a todo. Como
eso era lo que se miraba y eso era la economía de por allá, entonces eran los impuestos. Yo
en ese tiempo no conocía nada de eso porque estaba chino y la verdad no le ponía cuidado a
eso y la verdad las finanzas las manejaban muy aparte y personal de confianza. Pero
después ya uno se va dando de cuenta, que eran los impuestos.
ENT: don TEST y cómo era la ruta para sacar la merca de allá?
TEST: esa mercancía creo que la sacaban por el lado de Venezuela, hacia el lado del Brasil,
esa era la ruta creo yo. Como por ahí es zona limítrofe. Zonas de fronteras.
ENT: pasaban por ------------?
TEST: por una parte de... también la sacaban por el lado de tres matas, por el lado de --------hacia la parte de ----------------, por esa parte, para la parte de Venezuela. Y aquí por el lado
de -------------, por el -----------, salen al Guaviare. Del Guaviare también se tiran abajo y salen
a las fronteras del Brasil, por el lado del Guanía. Toda esa ruta.
ENT: y la guerrilla estaba posicionada en toda esa zona?
TEST: toda esa ruta y toda esa zona, porque la guerrilla era la que gobernaba, por ahí lo que
había era guerrilla, eso era lo que se miraba.
ENT: don TEST, cuándo sumercé se vinculó al Frente 16, digamos que se vinculó
inicialmente como miliciano, sí? podría decirse?
TEST: sí, primero como miliciano a los 14 años hasta los 22 fui miliciano.
ENT: y de ahí, cuando decide entrar como tal al Frente, de qué rango entra?
TEST: no, guerrillero base. Uno se llamaba ingreso o guerrillero de base
ENT: y de ahí sumercé siguió ascendiendo o siempre tuvo ese mismo rango?
TEST: no, uno asciende. Imagínese, yo duré 18 años allá. Y uno va ascendiendo acorde a la
responsabilidad, al compromiso de uno, y la seriedad en las cosas y uno va ascendiendo. Yo
siempre he tenido esa vaina que yo he sido como comprometido donde estoy; siempre me
criaron con esa vaina de ser responsable en todo y uno pues se decía, como a donde uno
llegue tire a ser responsable, serio en sus vainas y disciplinado, porque para tener uno
disciplina toda la vida y responsable en las cosas. Lógico que a uno le van mirando todo eso
y por eso estoy aquí de vida, viviendo porque sino, hubiera tenido ese compromiso, esa
responsabilidad yo digo que no vivía, porque era mucha la gente que, por indisciplina por
todo, también iba quedando en el camino; porque también la vaina era complicada. Ese
manejo y comportamiento tenía que hacer, era duro.

ENT: don TEST, cuénteme un poquito cómo era esa experiencia al interior de las filas. Como
lo que usted veía al interior de las filas, por ejemplo, eso frente a las reglas y a las normas
que había que cumplir. Cóm era? qué les decían o cómo uno se daba cuenta de las reglas,
sino las cumplía qué pasaba?
TEST: sí claro. Primero que, había un reglamento, de régimen disciplinario. Habían unas
normas internas de comando, reglamento, unos estatutos. Esos eran los tres principales de
gobernar. Los que tenía que tener uno en cuenta y cumplir. Primero que todo, el
reglamento. Que ahí era donde estaban todas las normas que lo regían a uno el
comportamiento, el cumplimiento de las ordenes, todo a cabalidad. Todo lo que tenía que
ver con el reglamento, era cumplimiento de órdenes. A mí me decía: "vaya haga tal cosa" y
eso era lo que tenía qué hacer, y ya. Y si uno no lo hacía, pues venía incumplimiento de
órdenes, reglamento ventiado, sanción, castigo, bueno. Se tenía uno qué regir por el
reglamento. Era una vaina totalmente dura. Uno tenía que ceñirse a lo que le decían, no más.
ENT: qué cosas le llamaba más la atención a don TEST de ese reglamento. Cuáles eran las
cosas más duras, por ejemplo qué usted dijera "uy eso está muy difícil esa norma o muy
rígida"
TEST: digamos que todo lo que tuviera que ver con el reglamento, era duro, era rígido,
complicado. Con que le dijeran a uno qué era reglamento y uno no supiera, con eso tenía
uno ya para no más. Eso era lo que dijera el reglamento y lo que los comandantes ordenaran
y era basado todo, al reglamento. Y todos los días le repicaban a uno "no se les olvide el
cumplimiento del reglamento, mire el reglamento esto, los delitos son esto y esto por
ustedes no cumplir".
ENT: nómbreme tres cosas del reglamento que se acuerde don TEST, como tres punticos
TEST: el incumplimiento premeditado de órdenes, que era el más delicado. Ese lo llevaba
hasta un consejo de guerra y probablemente hasta la muerte.
ENT: entonces por ejemplo, un comandante le decía a una persona vaya haga tal cosa y si la
persona no lo hacía, eso era incumplimiento premeditado de órdenes.
TEST: si, no. Ponga cuidado. Si el comandante le decía vaya haga tal cosa y yo le decía, bueno
listo, pero no lo hacía, era incumplimiento premeditado de orden. Porque ya uno le dijo sí, y
no lo cumplió. si me decía, vaya haga tal cosa y no lo hago, era también incumplimiento de
orden, no más.
ENT: qué otro puntico que usted se acuerde de ese reglamento
TEST: otro punto?
ENT: como otra regla dura, que usted diga...
TEST: la otra regla era, pues que me acuerde yo que era duro era incumplimiento
premeditado de orden. Había otros delitos que eran más bajos. Por ejemplo, que yo me fui
para la guardia y me quedé dormido en la guardia, era otro delito del reglamento. Le
mentían a uno otras cosas, pero menos duras. Le decían "bueno, usted hace tres huecos de
basura por eso, rancha tres días, carga ese amarrado al morral por tres marchar, y ya listo,
era pasable. O que me mandaron a ranchar y dejé quemar el arroz. Mal servicio de rancha y
era un delito suave. Bueno pues "ahora me rancha tres días por haber dejado quemar el
arroz, rancha tres días de seguido".
ENT: don TEST y ¿cocinaban hombres y mujeres?

TEST: hombres y mujeres, sí. Parejo.
ENT: no había excepción de que los hombres no cocinaran?
TEST: nada de eso
ENT: y el comandante qué hacía, también hacia oficio?
TEST: cuando le tocaba también se metía a la rancha, también hacia su aseo, esa vaina.
Depende del comandante, había comandantes que bueno, por el rango no hacían mucho.
Pero la mayoría de condiciones era que el comandante tenía también que estar a la cabeza
de todo, entre más responsabilidad tuviera. Pero unos que no lo hacían.
ENT: le tocaron comandantes mujeres?
TEST: claro.
ENT: si habían hartas?
TEST: inclusive cuando ingresé me tocó una muchacha de comandante, comandante de la
escuadra. Es la única que me acuerdo. Era una muchacha.
ENT: ah bueno, explíqueme un poquito cómo es eso de unidad, bloque, frente, escuadra... no
sé esas divisiones.
TEST: eso se llama régimen de comando, que es la estructura de las FARC. Por ejemplo, la
estructura base que es la escuadra [INTERRUP] y eso cuántos lo componen [CONT] lo
componen 12 unidades, incluidos los dos comandantes. De ahí sigue la guerrilla, que lo
componen dos escuadras, que son 24 unidades. Luego sigue la compañía, que son 2
guerrillas, lo componen 54 unidades con los dos comandantes. Luego, siguen las columnas,
que son dos compañías 110 unidades. Luego siguen los Frentes, que son dos columnas o
más. Más o menos son 200 o 220 unidades. Así sucesivamente. De ahí sigue el bloque y el
Estado mayor central que es el que gobierna todas la FARC en general.
ENT: ¿cuántas personas estaban en el Estado Mayor?
TEST: pues vaya yo a saber la cantidad de personas que componían a nivel nacional las
FARC
ENT: porque, eso era un representante por cada bloque? supongo yo?
TEST: a pero usted me habla del Estado Mayor Central? son 26 personas de la dirección
general. Y de cada bloque había un representante, fuera del Estado Mayor Central que eran
7 u 8 creo yo que no hacían parte de bloque ni nada, sino de Estado Mayor Central. Pero de
ahí en adelante póngale que había más personal. Pero digamos que la dirección,
prácticamente no correspondían a Frente, sino a parte. Que habían comandantes de Frente
que hacían parte del bloque, no de la dirección central. Porque la dirección central era
independiente de los Frente y de todo. Era un personal que estaba allá arriba gobernando y
que no hacía parte de Frentes sino del Estado Mayor Central. Y de allá era de dónde venían
las órdenes, venía toda la orientación. Ya en el bloque sí había comandantes de Frente que
hacían parte de la dirección del bloque. Que era muy diferente. Estaba el comandante del
Bloque, el reemplazante, bueno, los 5 principales, 6 principales creo que había y eso no
hacían parte del Frente. Pero como la dirección se componía como de 9 o 10 algo así,
entonces habían unos comandantes de Frente que hacían parte de esa dirección, como
suplencia.
ENT: entonces en ese sentido don TEST, el frente 16 a qué bloque pertenecía?
TEST: al bloque oriental, todo lo que tenía que ver con Meta, LUGAR5, Guainía, Guaviare y

parte de la Amazonía.
ENT: quién comandaba ese bloque?
TEST: Jorge Briceño, Mono Jojoy que llamaban, era el comandante de bloque. Y yo pues toda
la vida pertenecí a ese bloque, hasta cuando me vine de allá.
ENT: de pronto pudo haber excombatientes que pasaran de un bloque para otro?
TEST: sí claro. Hubo un tiempo, o la mayoría fue, la llamaban reintegración. Los mandaban
de este bloque para este bloque, hacían cambios, rotaciones a nivel nacional. Comandantes
de ese bloque para acá... y así.
ENT: y eso para qué lo hacían don TEST
TEST: pues eran ordenanzas del Estado Mayor central. Ahí si como dicen.... como todo eso
tenía que ver con el plan estratégico y esa vaina, nada de eso conocía uno. La verdad es que
como mandos medios o guerrillero de base o cierta comandancia hacia abajo no lo conocía.
Eso tenía que ver ya con mandatos del plan estratégico que llamaban ellos. Y eso no lo
conocía nadie más, sólo el Estado mayor Central y la dirección de bloque de ahí para abajo
uno no conocía nada. Eso era una vaina muy, como era estratégico, era de mucha
responsabilidad y secreto.
ENT: don TEST, a qué edad se retira, se vuela, se retira, del Frente?
TEST: a los 39 años
ENT: y por qué decide hacerlo?
TEST: porque pues, la verdad es que ya tanto tiempo mirando las cosas, y complicadas las
cosas a rato y duro. Enfermedades y toda esa vaina, entonces a veces uno se ponía a pensar
planteaba ciertas cosas y no le ponían mucho cuidado. Y uno decía, no pues aquí me voy a
volver viejo, ya que... y esperanzado... Ya 18 años allá. Si en 18 no ha habido cambio de nada
y no se mira el cambio y entre más días, como más complicada la situación, buscando la
muerte... bueno me puse a pensar todo eso...y bueno. Y pues, como dice el dicho, mirando
tanto la situación, tanta vaina complicada, que no están bien. Y de ciertos comandantes
internamente y también las cosas que se miraban externamente también, que cometían
hechos que uno como que no.… uno iba mirando todo eso. Y uno decía, no, esta vaina no es
para uno. Y ya qué voy a hacer, con todo ese tiempo. Ya como cansado de ese volteo de ese
régimen y toda esa vaina, entonces decidí venir.
ENT: qué rango tenía don TEST cuando se salió.
TEST: la verdad yo... póngale cuidado. Nosotros después de haber sido una unidad móvil....
Claro que, conformaron un frente, después que murió el comandante de Frente, que era el
comandante Urías Rondón, nos mandaron a conformar el Frente que se llamaba Urías
Rondón y nos echaron para acá para LUGAR6, Meta.
ENT: en qué año don TEST?
TEST: más o menos en el 2003 o 2002.
ENT: Y qué frente crearon?
TEST: el Frente Urías Rondón
ENT: pero no tenían número?
TEST: no, no teníamos número. Era un Frente móvil, entonces no teníamos número. O sea,
como después de pasar de una unidad móvil, nos pasaban a una unidad móvil también, con
ese nombre, como por llevar el nombre del comandante que era de la columna. Pero no

teníamos número, solamente se denominaba Urías Rondón. Nos metieron en esa área, pero
esa área era de otro frente. Dentro del área de otro frente nos metieron a nosotros. Y de ahí
nos ponían a mover por el Caquetá, para cualquier parte que fuera como unidad móvil.
ENT: por qué lados se movían don TEST... LUGAR6, Meta, qué otro lugar.
TEST: nosotros nos movimos por aquí por el lado de LUGAR6, -----------, por ahí para abajo
por la ---------, toda esa parte nos movían
ENT: y qué hacían?
TEST: pues digamos que cumplir órdenes. Militares, acciones militares, íbamos a
reconocimiento de terreno, esta área que tienen que reconocerla bien porque por ahí tiene
que ir a tal parte, por aquí tiene que correlacionar con Frentes... porque nosotros éramos
una unidad móvil. Entonces la mayoría nos metíamos a las áreas, a reconocer el área y
también pues si habían acciones militares, pues acciones militares, de combate
ENT: contra el ejército?
TEST: si claro, contra el ejército.
ENT: y don TEST, ¿se veía por esos lados sólo ejército o grupos paramilitares también?
TEST: con grupos paramilitares tuvimos hartos enfrentamientos también.
ENT: ¿por qué lados don TEST?
TEST: aquí por el lado de la Cooperativa, por lados de límites con Meta y LUGAR5, aquí por
el lado del ---------, ----------------, la -----------, -------------; y aquí por el lado de LUGAR6,
LUGAR3, toda esa parte también, mucho paramilitar.
ENT: ¿y qué paramilitares eran don TEST?
TEST: pues se denominaban que los Buitrago, que los Urabeños, Los Centauros por el lado
del LUGAR5, por el lado de la ------------. Esos eran los nombres los Buitrago, Los Centauros y
los Urabeños.
ENT: don TEST, retrocediéndome un poquito, frente a esas reglas y normas al interior de lo
que usted vivió... ¿había órdenes de no aceptar personas que fueran de diferente orientación
sexual y eso?
TEST: sí, claro.
ENT: ¿cómo era eso don TEST?
TEST: pues había unas normas que no permitían que hubieran dentro de las filas, personas
dentro de las filas, homosexuales, no se permitían.
ENT: ¿y si se llegaban a encontrar? por ejemplo, que reclutaran a una persona y que esa
persona fuera homosexual, ¿qué pasaba?
TEST: lo licenciaban, lo mandaban otra vez para la casa, lo devolvían otra vez para la
población. Normal, váyase, usted no nos sirve acá.
ENT: ¿y para mujeres también?
TEST: también, lesbianas que llamaban, no permitían ninguna clase de diferencia

ENT: ¿y de pronto órdenes para liquidar afuera a estas personas?
TEST: hasta donde yo conocí, en las áreas no. [PAUSA 37:35 - 38:51]
ENT: me estaba contando que para la población civil como que no habían represalias contra
los homosexuales... o le entendí mal...
TEST: digamos que, es que nosotros tuvimos un área de frente, en esa área de frente que yo
me haya dado cuenta que hayamos tenido una orden para de pronto aniquilar una persona
de estas, hacerle daño a una persona de estas, no, eso sí no lo tuvimos. No estoy mintiendo.
De pronto, había frentes que le daban esa orientación bien sea exterminarlos o sacarlos del
área, pero nosotros donde estuvimos, a mí que me haya dado una orden, o que haya
escuchado que hay una orden para sacar a estas personas del área... no lo tuve.
ENT: o sea, esto también era autonomía de cada frente...
TEST: sí, era autonomía de cada frente. Había frentes que creo que sí se escuchaba que
había esa orientación. O hubo un tiempo que hubo esa orientación, creo que hubo un tiempo
(yo como andaba en unidades móviles y como unidades móviles no teníamos, no recibíamos
esas órdenes porque nosotros era, órdenes militares y reconocimiento de terreno, unas
misiones muy diferentes a los de los frentes) que algunos frentes tuvieron esa orientación
bien sea, de liquidar a esas personas o de sacarlas de las áreas. Pero cuando a nosotros nos
nombran como frente, nosotros no tuvimos esa orientación, porque ya habían cambiado un
poquitico la forma de pensar seguro, de que así lo que hacían era aislarse más de la
población civil
ENT: don TEST, desde que ingresó al frente móvil hasta que se retiró, ¿estuvo en el frente
móvil o de ahí del frente móvil cambio a otro?
TEST: no, yo estuve en ese mismo frente móvil hasta cuando yo me salí. Lo que pasa es que
ya no estábamos en esa área, porque como le digo, a nosotros nos ordenaban estar aquí y
allá. Cuando yo me retiré, yo estaba por los lados de -------- me habían mandado al
cumplimiento de una misión, pero ya el Frente estaba para el lado de la Serranía de la -------ENT: y cuando sumercé dice reconocimiento de terreno, ¿qué era?
TEST: nos metían al área de un Frente a andar, a correlacionar con la población y con los
mismos combatientes de esa área.
ENT: o sea que, a ver si le entendí bien... ¿el Frente móvil debía tener la estructura
diferente?
TEST: el Frente móvil estamos conformados con la misma estructura de una columna, o sea

andábamos 110 o 120 unidades. No teníamos la estructura de Frente normal de área, sino
móvil. O sea, que de columna nos pasaron a ser Frente móvil, o sea, que simplemente nos
cambiaron el nombre; pero si éramos móviles era como la columna; pero nos denominaron
como Frente, por el comandante que murió.
ENT: 110 personas andaban con sumercé, ¿y no era muy difícil mover 110 o 120 personas
por la selva?
TEST: esa vaina es una estructuración, pero cada uno va por escuadras. El Frente se divide
de dos compañías más o menos; el Frente de nosotros era una Columna prácticamente. ¿Qué
hacíamos? se dividía por escuadra, por compañía y por guerrilla. Entonces cada uno iba con
su pucho de gente, pero íbamos todos, pero cada uno gobernaba su... para que no se hiciera
difícil.
ENT: ah bueno, pero entonces eso me lleva al mismo punto, de cuando sumercé se retiró,
¿qué rango tenía?
TEST: yo hacía parte de la dirección de Frente
ENT: ¿eso qué significa?
TEST: que los Frentes tienen una estructura y, por ejemplo, nosotros de la dirección de
Frente, éramos nueve, dentro de esos nueve (somos mandos medios, pero somos la
dirección de Frente), o sea, somos comandantes de Frente.
ENT: o sea, sumercé salió siendo comandante de Frente
TEST: no comandante de Frente, porque comandante de Frente es una vaina y de dirección
es otra. O sea, comandante de Frente, es el que gobierna todo el Frente, el que va a la cabeza,
que en este caso era RANGO2, el que va a la cabeza; y así sucesivamente. El reemplazante
era un muchacho que le decían RANGO3 o RANGO3. El tercero al mando era otro muchacho
y el cuarto al mando era yo en la dirección del Frente.
ENT: pero no tenía un título, como los del ejército que tienen general, coronel...
TEST: no, allá no, simplemente es el tercero al mando, cuarto al mando, segundo al mando,
primero al mando...
ENT: ¿y sumercé porqué nunca llegó a ser comandante de Frente?
TEST: nunca lo fui porque, tal vez no sabía para eso
ENT: ¿pero sí quiso en algún momento?

TEST: nunca quise ser comandante la verdad. Porque ser comandante, no es ser
comandante, sino la responsabilidad que uno tiene.
ENT: ¿por qué?
TEST: porque es una responsabilidad grande, porque es que usted, usted es responsable de
una cantidad de personas... usted cree que es fácil lidiar con un poco de genios y personas,
eso es muy complicado. Nunca quise ser comandante. Sino que allá le dicen a usted, lo llama
el comandante y le dice "de ahora en adelante usted es el reemplazante de escuadra" si uno
dice que no está incumpliendo órdenes. Yo nunca quise ser comandante. Aunque sí había
gente que sí le gustaba. Yo era responsable en mis cosas, pero hasta ahí. Yo duré 8 años de
base, que no hacía parte de nada, cuidándome me fui 6 años ----------- para que no me
nombraran comandante de escuadra ni reemplazante de nada y no me quería salir de ahí.
Lo verraco es que si uno es buen secretario y buen secretario político que es el que dirige
una escuadra, pero políticamente, no militar, sino político (régimen de comando, estatutos y
toda esa vaina) entonces, como mirando que era buen secretario, me nombraron
comandante; por ningún lado le daba a uno. Entonces un día me metieron de reemplazante
de escuadra. Un día me llamaron y me dijeron, usted de ahora en adelante es reemplazante
de esa escuadra donde usted está, ya no hay más secretario, le entrega el secretariado a otra
persona, secretario político; y usted ya se mete a gobernar la escuadra, a ser reemplazante
de escuadra, mejor dicho.
ENT: y fue ese cuarto al mando cuando decidió salirse
TEST: cuarto al mando de dirección de Frente, ese era el rango que tenía. Porque claro, yo
pasé por comandante de escuadra, reemplazante de escuadra. Es que uno va por escalones.
Empecé como reemplazante de escuadra, comandante de escuadra. Reemplazante de
guerrilla, comandante de guerrilla. Reemplazante de compañía, comandante de compañía...
así sucesivamente, hasta que fui comandante de Frente. Pero la verdad yo nunca quise, pero
tampoco me resabié, porque si uno se resabia es peor. Porque le meten el reglamente y
hasta un consejo de guerra le pueden hacer.
ENT: o sea que a don TEST ¿nunca le hicieron ningún castigo ni nada, o sí lo castigaron?
TEST: claro. A mí casi me hacen consejo de guerra, pero por la hija. Como es que, la
compañera mía era guerrillera también, la mamá de la niña. Y resulta que ella resultó
embarazada y allá era prohibido embarazar la compañera que uno tuviera.
ENT: ¿su esposa era también guerrillera y estaba también en el Frente móvil?
TEST: sí, era del mismo frente. Y entonces la muchacha resultó embarazada

ENT: ¿y qué hizo?
TEST: pues estábamos en una comisión por allá con ella, y a los 6 meses nos dimos cuenta
que ella estaba embarazada y ya pues cuando ella resultó con esa barrigota
ENT: ¿y qué hizo?
TEST: pues comunicar que la muchacha estaba embarazada y eso. Inclusive los
comandantes ordenaron que tenían que sacarle ese chino, que no sé qué... entonces, resulta
que, como ya estaba muy grande el chino, no lo pudieron sacar. Por allá ordenaron que
llevara a la muchacha a un hospital que había por allá del Frente y por allá al fin no
pudieron sacarle ese chino, yo rogaba que no pudieran sacarle el chinito; yo quería un hijo,
pero yo sabía las consecuencias que me iba a ganar. Claro y las muchachas no pudieron
hacerle eso y entonces ya me llamaron y me dijeron "bueno, como no pudimos sacarle ese
muchacho a esa muchacha, entonces usted ahora me va a responder por ella, por ese
muchacho, haga lo que sea, llévela quién sabe para dónde para que tenga el chino, y no sé
qué van a hacer cuando ella lo tenga" me metió una orden que, mejor dicho. Yo dije, listo,
hágale que yo miro cómo hago.
ENT: ¿y qué hizo?
TEST: conseguí por allá unos civiles, unos señores amigos míos y la llevé para allá. Y ya
cuando tuvo dos mesecitos la niña entonces la llevamos para donde unos amigos civiles la
niña y me la recibieron y la tuvieron hasta cuando ahorita, hasta este año que se vino a vivir
conmigo. Me la criaron hasta ahí hasta donde está.
ENT: ¿cuántos años tiene su hija ahorita?
TEST: 15 añitos. Pues yo la ayudaba y todo; pero ella siempre estuvo con ellos, donde me la
criaron.
ENT: ¿Y su esposa se devolvió para el frente móvil?
TEST: no, mi esposa como nos castigaron tan duro por la vaina de la niña, nos abrieron y no
nos dejaron vivir juntos. Ella para un lado, yo para otro, ella desertó, se salió de la guerrilla
primero que yo, ella se vino antes. Porque como no nos dejaron vivir juntos y tampoco le
dejaban mirar la niña ni nada de esa vaina; no le daban permiso para que fuera a mirar la
hija... entonces ella se salió
ENT: ¿y quién dio esa orden?
TEST: eso venía del bloque, de Mono Jojoy, de Jorge Briceño comandante del Bloque. Y de
ahí venía las ordenes a RANGO4que era el coordinaron de los Frentes y de ahí a los

comandantes de los Frentes. A RANGO2 y de ahí las impartían a uno, de sanción. Me iban a
sancionar, me iban a hacer consejo de guerra; a lo último no nos hicieron consejo de guerra,
pero sí nos pusieron a trabajar como un hijuemáchica. Un castigo duro.
ENT: y así como castigos contra compañeros suyos, que a usted le hayan llamado la
atención, que le hayan parecido duros, difíciles…
TEST: sí claro.
ENT: ¿cómo de qué tipo don TEST?
TEST: pues hasta consejos de guerra
ENT: ¿cómo era un consejo de guerra?
TEST: un consejo de guerra simplemente o sale absuelto o sale fusilado. Es porque ha
incumplido el reglamento, ha incurrido en incumplimiento premeditado de ordenes o ha
hecho una cosa que no es permitido allá. Entonces ordenan hacerle consejo de guerra o
muchas veces fusilamiento o hay veces castigo.
ENT: don TEST ¿cree que algunos integrantes de frente o integrantes de frente abusaban de
su poder y violaban a las chicas guerrilleras… que hubiera violación sexual al interior de las
filas?
TEST: lo que yo miré y honestamente, por donde yo anduve, nunca se vio eso. O sea, que
cogieran una compañera que a las malas hubiera violación, nunca hubo eso. En el Frente
donde yo anduve. Pero para qué se va uno a poner a hablar lo que no es. Hay muchas
personas que dicen, sí eso hubo... no para qué presencialmente que yo hubiera visto, eso era
un delito que daba para muerte. El que cogía a una compañera y la violaba se moría, eso sí,
se moría. Porque eso era un castigo duro. Eso en reglamento estaba que la violación daba
para fusilamiento. Pero nunca miré que hubieran fusilado a alguno porque hubiera cogido
una muchacha a las malas y la hubiera violado, no. Pero estaba dentro del reglamento.
ENT: pues sí estaba... previniendo...
TEST: previniendo para que no fuera a haber eso.
ENT: ¿don TEST se vio forzado a realizar cosas contra su voluntad, que le ordenaran a
usted?
TEST: pues digamos que, había cosas que le ordenaban a uno y que uno no quería pero que
muchas veces le tocaba a uno hacerlo. Cualquier cumplimiento de orden no quería hacerlo,
porque era duro. Pero que así a mí me hubieran ordenado... yo lo que más le pedía a dios (y

le doy gracias a dios, que a mí nunca me tocó ir a fusilar un compañero, como sí les tocó a
otros compañeros que le decían "a usted tiene que ir y fusilar a esa persona"; a mí nunca me
tocó eso). Como había personas que se regalaban para eso, decían antes "yo voy, yo voy". Yo
rogaba antes que nunca me fueran a dar una orden de esas, porque era duro, una situación
dura. Pero eso tenían la gente escogida ya, sabían quién le gustaba prácticamente hacer eso.
Gente mala. Que, si no la nombraban, decía "yo voy"; eso lo salvaba también a uno, que había
gente ya escogida para eso. Les gustaba esa vaina.
ENT: yo supongo que el entrenamiento nunca termina al interior de las filas; siempre hay
constante cambio, renovación, para estar al día en táctica, en estrategia... físicamente,
supongo que también hay que tener un entrenamiento. ¿Cómo era eso? había campamentos
específicamente para entrenamientos?
TEST: por ejemplo, en los Frentes había sitios específicamente para eso. Nosotros como le
digo, éramos móviles. Nosotros cualquier campamento era específico, a donde llegábamos.
O sea, por lo menos, llegamos aquí, entonces bueno, vamos a hacer un entrenamiento acá.
No teníamos sitio específico, sino que llegábamos y hoy vamos a hacer entrenamiento,
vamos a parar 8 días acá y de esos vamos a entrenar 4. Como un entrenamiento día de por
medio.
ENT: o sea, que casi no tenían tiempo libre para ustedes...
TEST: no teníamos tiempo libre para nada. Porque nosotros éramos móviles, y es andando.
Y yo de milagro no estoy acabado de los pies. Porque honestamente a mí me tocó toda la
vida, fue andar. Porque éramos móviles y eso cada nada, que toca que arranquen para tal
parte, nosotros no teníamos sitio fijo.
ENT: prácticamente, ¿usted qué no conoce?
TEST: no pues, nosotros andamos... mucho andar...
ENT: don TEST, las unidades móviles, ¿también hacían labores de inteligencia?
TEST: no. Pues sí hay veces decían saquen de su unidad personal para ir a hacer inteligencia
a tal parte, claro. Pero muy rara vez, porque la inteligencia la hacían los encargados de esa
área, en esos Frentes. Y ya para una acción militar, le decían lo que tenían de inteligencia el
comandante de uno, comandante de la unidad. Le pasaban ya la inteligencia hecha.
ENT: la orientación, como qué hay que hacer....
TEST: sí, cuando uno arrancaba le ordenaban, toca que arranque para tal área del frente tal
y entonces era porque ya estaba todo listo.

ENT: y esas acciones que hacían en el Frente móvil ¿cuáles eran don TEST?
TEST: acciones la mayoría de tipo militar. Combates, enfrentamientos, eso sí cualquier
cantidad. Enfrentamientos con el ejército, la policía, paramilitares...
ENT: don TEST y los compañeros dados de baja, ¿qué hacían con ellos? ¿qué pasaba con
ellos?
TEST: los enterraban, por donde pasaba uno. Uno se iba y dejaban a cierto personal para
que enterraran a esos compañeros. O de camino, le ordenaban a alguno, usted, usted,
quédese y entierre los compañeros... los heridos los echaban para los hospitales que habían,
para los hospitales de los frentes...
ENT: ¿los frentes tenían hospitales?
TEST: sí, cuando había una acción, cada uno del Frente tenía un hospital
ENT: ¿o sea y hospital móvil?
TEST: o sea, hospital fijo, pero a la vez estaba móvil. Si se vino un operativo, recogían todo y
se iban para otro lado. Eran totalmente móviles. Pero había frentes que tenían los hospitales
ahí.
ENT: ¿y los médicos de dónde los traían o cómo hacían?
TEST: los médicos casi la mayoría eran de la misma guerrilla
ENT: ¿habían estudiado medicina?
TEST: sí, o allá mismo los entrenaban, como había harto médico, médico dentro de la
guerrilla; inclusive yo tuve curso de enfermería, fui enfermero 8 años también, tuve harto
entrenamiento de medicina. Lo otro fue eso, que fueron 8 años que estuve d paramédico
enfermero. Me tocaba atender heridos en combate...
ENT: y esos médicos los llevaban forzadamente o se iban voluntariamente...
TEST: voluntariamente. La mayoría gente que se va es voluntario, por el mismo
convencimiento que le hacen a uno; por el mismo convencimiento que le hacen a uno, uno
se va voluntariamente. La mayoría de gente que ingresa, ingresa voluntariamente.
ENT: ¿no les ofrecían dinero? como, van a ganar plata, les vamos a pagar mensualmente
algo.

TEST: no nunca ofrecían esas garantías. A mí cuando me ingresaron, allá no pagan, allá no
hay plata, vamos es a luchar por una causa, allá lo que sí se les da es la dotación, la ropa,
medicina... todo lo que uno necesita, menos plata. Eso sí le decían a uno.
ENT: ¿y en qué momento pasa a ser el discurso político e ideológico, para ser un tema más
relacionado con el narcotráfico? en qué momento hay como esa transición... donde el
discurso ideológico no es tan fuerte, sino que empiezan a cometer acciones contra el mismo
pueblo, cuando empiezan a generar otro tipo de cosas que no son sustento ideológico, que
no es propiamente dicho la defensa del pueblo... ¿si me explico? Mejor dicho, la pregunta
sería, sumercé cree que la guerrilla en algún momento tuvo una transición, un cambio, del
discurso ideológico hacia una lógica de negocio, ¿relacionada con el narcotráfico?
TEST: pues venga qué le digo yo... de un tiempo para acá, la mayoría como no había sustento
por otro lado, lo que tenía que ver con finanzas, pues casi se dedicaron a lo de vivir del
negocio del narcotráfico, pero como le digo, no a cultivarlo, sino a vivir de los impuestos del
narcotráfico, por donde se sacaba narcotráfico era impuestos a los narcotraficantes, a los
que compraban la coca, era impuestos de narcotráfico. Porque lo que le decían a uno, era
que no había otra forma de finanzas. Afuera, estaba duro para las finanzas, porque los que
mandaban terminaban presos, aniquilados, porque la situación se puso dura en un tiempo,
militarmente. Que el cuento del narcotráfico era no porque se quisiera, sino porque tocaba
sostener la organización y tocaba a toda costa como fuera, que para nadie era un secreto
que tocaba financiarse del narcotráfico, de cobrar impuestos. Como tal era sostener la
organización económicamente.
ENT: ¿cree don TEST que hubo (en general como hablando del grupo en el que sumercé
estaba) cree que hubo violaciones al DIH?
TEST: sí claro.
ENT: ¿de qué tipo don TEST?
TEST: pues violaciones del DIH, de que hubo personas que fueron muertas dentro de las
áreas, todo por cuestión del conflicto, pero que fueron muertas que ordenaron matanzas de
personas, por cuestión de la guerra, trabajaban con el ejército, alguna u otra forma hubo
matanzas.
ENT: ¿y eran campesinos?
TEST: sí claro, campesinos. Pues no directamente campesinos. O sí hubo campesinos que
trabajaban directamente en las áreas pero que estaban comprometidos con el gobierno, con
el Estado a trabajar con el ejército a dar información a hacer matar guerrilleros, entonces
pues claro, era una lógica que estaban involucrados dentro de la guerra y a esos ordenaban
matarlos.

ENT: y había como previa (se les hacía consejo de guerra) se les comprobaba que
efectivamente estaban...
TEST: no, eso... mejor dicho no sé. Pero lo que era los comandantes de guerrilla, ellos tenían
información por las mismas comandancias del ejército, de las brigadas, obtenían
información comprada o como fuera; les daban información ojo que, en tal área, tal y tal
familia, tal y tal persona trabaja con nosotros y está mandando información y esos son los
que están haciendo matar sus compañeros. Eso sí lo supe yo también. Vendida la misma
información por parte del ejército, de los comandantes del ejército a la misma guerrilla, les
botaban esa información, para que la guerrilla se pusiera pilosa y mirara qué iba a hacer con
esa gente.
ENT: ¿usted recuerda algún caso particular?
TEST: que yo me acuerde, que fue del frente y por lo tanto yo estuve en la cárcel por esa
situación. Como le digo, yo en la cárcel, la fiscalía me dijo que yo había ordenado matar esas
personas. Yo no lo hice. Ni me ordenaron a mí. Yo no estaba en el campamento cuando
ordenaron eso, cuando mandaron esa comisión. Como le dije yo a la fiscalía, yo me encontré
con esa comisión de camino, cada uno viene cumplir su misión, no sabe uno qué va a
cumplir. Simplemente uno se encuentra: el saludo, voy para esa área donde usted estaba, no
yo ya vengo, ya cumplí mi misión y voy para el campamento, no más. Hasta ahí sabe uno
todo. Ahí hay unas personas que mataron ahí en el área de LUGAR6, de ----------, que
trabajaban con el gobierno. Allá nos dijeron que trabajaban con el gobierno, después que...
yo antes, inclusive con algunas de esas personas yo tenía amistad, inclusive ellos nos traían
cosas, nos hacían mandados aquí afuera, eran civiles, pero que trabajaban con el gobierno.
Entonces ordenaron la matanza de esas personas.
ENT: ¿se acuerda los nombres?
TEST: pues me acuerdo que son de apellido GRUPO FAMILIAR1... aquí en --------, pero no me
acuerdo los nombres, pero me acuerdo tanto que esa fiscal me recordó tanto que se me
quedó grabado esa lectura, esa muerte de esas personas. La familia GRUPO FAMILIAR1
ENT: ¿cuántas personas?
TEST: que habían matado como a cuatro o cinco personas, algo así. Todos de una misma
familia. Como uno o dos particulares, el resto de una misma familia.
ENT: si don TEST no estuvo vinculado ahí, ¿sabe quién estuvo vinculado ahí?
TEST: sí claro, yo le dije a la fiscalía. Yo le conté todo, quiénes fueron los vinculados. De
pronto por ser uno miembro del frente o algo, bueno listo, pero es que yo digo que cada uno

debe pagar lo que hizo. Yo por lo menos, me mandaron a hacer tal cosa y yo digo sí yo hice
eso, y yo respondo... yo hice eso; si yo hubiera sido, yo le digo a la fiscalía, sí a mi me
ordenaron y yo vine y lo hice, cumpliendo orden, porque a mí me toca cumplir orden; pero
fue que a mí no me ordenaron, no lo hice, ni le ordené a nadie ni nada. Yo era dirección de
Frente sí, yo tenía que ver con la dirección del Frente y pues por ser dirección de Frente...
ENT: usted era el cuarto, ¿no?
TEST: sí, hay cosas que uno no está en ese momento, llegan órdenes del Estado mayor
Central, aniquilen a esas personas (porque esa información la mandan allá y luego de allá
ordenan no les hagan nada o háganlo).
ENT: don TEST, sabe de dónde venía esa información del ejército, que le decían a los
comandantes que tal persona, pues básicamente los vendían a los informantes...
TEST: pues concretamente uno no sabe, pero sí de acuerdo a lo que uno escuchó y se da de
cuenta, es que esa información sí la vendía el mismo ejército, sí la vendía el mismo gobierno.

ENT: ¿y la guerrilla la pagaba?
TEST: pues yo decirle, fue UNIDAD MILITAR DEJ EJÉRCITO1, fue UNIDAD MILITAR DEJ
EJÉRCITO2, fue UNIDAD MILITAR DEJ EJÉRCITO3, fue UNIDAD MILITAR DEJ EJÉRCITO4
(porque eso era coordinación de todos esos batallones) entonces, no sé de dónde vino, ni de
qué comandante, pero lo cierto es que le avisaban a uno, y uno se da de cuenta es que la
misma información la da el mismo gobierno.
ENT: y la guerrilla cómo le pagaba al ejército esos favores?
TEST: pues digamos que eran un arreglo que hacían entre los comandantes de bloque, entre
miembros de dirección ya de la alta, porque eso no lo sabía ni uno. Pero sí se alcanzaba a
escuchar su información, algo de que sí, los que daban la información de que estaban con
ellos, era el mismo gobierno, el mismo ejército que operaban en las áreas. Como la guerrilla
tenía tanto contacto y tanta vaina, eso la guerrilla digamos estaba así filtrada en toda parte.
Hasta con el mismo gobierno, con el mismo ejército, con los mismos batallones, las mismas
brigadas, todos tenían información.
ENT: estaban relacionados...
TEST: estaban relacionados... eso era una correlación. Entonces, yo no puedo decirle fue tal
batallón, fue tal comandante, porque eso sí no lo sé. Sino que uno alcanzaba a escuchar
alguito de esas vainas. Que la información venía del mismo ejército, de la información de las
personas que trabajaban con ellos.

ENT: don TEST, ¿tal vez escuchó o presenció hechos de tortura física?
TEST: ¿pero a quiénes? a combatientes o a personal civil...
ENT: a combatientes y a civiles
TEST: pues digamos que, dentro de los comandantes, tortura o algo así, nunca. Comandante
simplemente la tortura física, porque uno cuando está sentado frente a un consejo de
guerra, es una tortura física. Dios mío yo rezaba que ojalá no me tocara esa tortura física. Y a
mí casi me toca (por lo de la niña) pero eso es duro uno estar ahí amarrado ahí al frente de
un personal y las personas votando si lo fusilan o no lo fusilan... esa tortura psicológica de
uno ahí esperando... pues yo digo, esa fue la única tortura física que yo miré allá, que había
personas que esperaban a ver si fusilamiento o absuelto.
ENT: ¿y a civiles don TEST?
TEST: no a civiles si no, yo que haya mirado que hayan torturado civiles no.
ENT: ¿no se veía eso?
TEST: pues digamos que donde me tocó a mí, que torturar civiles no. Pues que pudo haber
habido en otros frentes, o en unidades que de pronto presenciaron eso. Pero sí como le digo,
que yo haya visto que hayan cogido y torturado a un civil no. Que sí hubo, en alguna ocasión
digamos... porque las FARC tuvieron muchas cosas, en el conflicto se vieron muchas cosas.
ENT: don TEST el tema de las desapariciones forzadas, se veían en la guerrilla, donde usted
le tocó, para esos lados... de que desaparecieran gente…
TEST: ¿o sea, pero a civiles? o sea, pues cuando yo estuve como Frente, que hicieran
desapariciones civiles... no. Que como le digo, lo único que, ordenaron del mismo Frente fue
lo de esa gente, esas personas que mataron ahí, que inclusive estuve involucrado yo en la
cárcel. Pero que fueron y las mataron, eso supe yo que del Frente habían ordenado...
ENT: para ver si le he comprendido más o menos su relato. A sumercé el único hecho que
supo, contra personas que no eran miembros de la guerrilla fue el ----------, contra estos
campesinos, de resto...
TEST: de resto no, como le digo, nosotros como unidades móviles no presenciamos eso,
porque los encargados de esas cosas eran los Frentes. nosotros, cuando estuve como Frente
y Frente móvil fue lo que sucedió con esa gente, y eso fue. De resto para qué, nosotros lo que
hacíamos era andar. Acciones militares eso sí le cuento cualquier cantidad.

ENT: eso específicamente era fuerza pública...
TEST: tomas de puestos de policía si estuvimos; pero en cuestión de civiles, de ese Frente
donde estuve yo, esos de ahí de -----------. De resto nosotros no. O sea, que yo me haya dado
cuenta que una desaparición civil, que unos muertos, no, porque nosotros simplemente era
acciones militares, porque éramos unidad móvil y estrictamente militar. O sea, acciones
militares, eso sí, cualquier cantidad. Y en la trayectoria mía si, venga le cuento. Después del
ingreso, de los seis meses de mi entrenamiento, creo que a los siete meses fue mi primer
combate. De ahí para adelante, combate tras combate, acciones militares, tomas de puestos
de policías, ataques a bases, eso qué le digo yo, eso no lo puedo negar.
ENT: cuántas tomas, en su trayectoria como combatiente...
TEST: pues venga a ver yo me acuerdo... tomas si fueron bastantes, está la de ------------Guaviare, la de ------ (estuvo la unidad mía, yo no estuve), de algunos intentos: la de
--------------, ---------, ----------- [INTERRUP] la -------------- en el 99? [CONT] Sí, intentos de
tomas; la de ------------, la de ----------... enfrentamientos con el ejército... pero tomas, yo que
me acuerde esas; la de ----, yo estuve como -------------, pero sí estuvo la unidad y así
sucesivamente...
ENT: en la de ------------ don TEST, ¿qué buscaban ahí con esa toma, en el 99?
TEST: pues, tomarse el puesto de policía.
ENT: ¿para qué buscaban tomarse el puesto de policía don TEST?
TEST: para el armamento, para coger las armas, y para hacerse ver militarmente porque eso
se decía, toca dejarse ver del gobierno militarmente, para que nos ponga cuidado. De que sí
estamos vivos, de que sí podemos. Y como la acción y la guerra era contra la fuerza pública,
contra el Estado... una vaina que uno no la entendía, pero ordenaban que iba para allá, sólo
sabían los del Estado Mayor, que tenía que ver con el plan estratégico, que tenía que ver con
la toma del poder, algunas cosas que uno ni alcanzaba a entender, pero le tocaba ir a la
guerra porque estaba metida en ella ya. Ya había metido la cabeza, el tocaba. Honestamente,
si uno supiera toda esa situación que uno iba a enfrentar allá internamente después de estar
uno allá, uno no lo hacía. Pero ya una vez estando allá comprometido uno no podía decir no
es que yo me voy, porque a uno ya le da hasta miedo salir de allá, porque una deserción
causa la muerte. Pero yo tomé esa decisión ya después de viejo, ya después de estar tantos
años allá. Pero fue una decisión dura. Una decisión que uno está entre la vida y la muerte.
ENT: ¿y le tocó esconderse?
TEST: claro, me tocó jugármelas duro, porque uno no sabe si el mismo gobierno lo va a
matar a uno o la misma guerrilla lo va a coger y lo va a matar. Eso no es fácil. O me salgo o

me matan, porque no quiero estar más acá y, es más, si me estoy aquí estoy en esa misma
posición también, me puedo morir en algún momento, pues de una vez que sea. Me voy a ir,
si me salvo bien. Y pues gracias a dios aquí estamos, vea.
ENT: y ahorita el tema con las disidencias, que están buscando excombatientes para
llevarlos otra vez a las filas y eso... ¿no hay ahí como algún temor, algún miedo?
TEST: claro, porque esos están buscando reclutar gente, personas que como quien dice,
risueñas, porque ya el que estuvo y sabe cómo es... yo digo unas cosas, así me pase lo que me
pase, uno ya pasó esa experiencia, ya logró zafarse de bozal, uno qué hijuemáchica, qué va a
buscar uno un arma, si ya tanto tiempo que estuvo uno jodiendo con esa vaina, y ya sabe
que eso no es bueno y que eso, el que lo haga es un loco. Pero hay personas que no
entienden eso y que todavía no han pasado esa experiencia y que probablemente van a ir a
dar allá otra vez.
ENT: don TEST, yo sé que ya le he preguntado esto varias veces, pero, para tener la
claridad... ¿el frente móvil en el que usted andaba, tenían algún tipo de vínculo, de relación
con el narcotráfico?
TEST: o sea, personalmente... pues la mayoría de ese Frente, las finanzas no las buscábamos
nosotros, nos las mandaban del bloque. La plata para sostenernos el Frente, que dentro de
esa área había coca, marihuana; que de pronto en alguno momento hubo ordenanzas del
Estado mayor central "bueno, ayúdennos a buscar las finanzas por ahí, hagan lo que puedan,
no sé qué cultivaran por ahí... bueno... de pronto hubo momentos que se cobró algún
impuesto por coca o alguna vaina de esas. Porque eso sí lo hubo en todas partes a nivel
general de las FARC, o que dieron esas órdenes.
ENT: sumercé vio que algún combatiente en ese momento, ¿se enriqueciera por estar
relacionado con el narcotráfico?
TEST: no, dentro del Frente no, nunca, eso sí no. Con lo que uno tenía encima. Porque la
verdad los que estábamos más arrastrados dentro de las filas de la guerrilla, era el personal
móvil, hubo frentes que de pronto comandantes sí juepucha, cogieron plata (bueno no sé si
habrán guardado plata) pero sí comandantes de Frente que del narcotráfico se lucraban
mucho y mantenían como mafiosos...Pero los más llevados del verraco eran las unidades
móviles. Yo como le digo, yo toda la vida fui unidad móvil y yo nunca tuve esa posibilidad de
nada, porque como le digo, las finanzas nos las daban, muy pocas veces nos dijeron
"breguen a ayudarse ustedes también por ahí, porque está verraco para mandarles
finanzas... miren a ver qué impuesto cobran por ahí o algo para la comida, para el
sostenimiento del Frente, pero digamos que esa secuencia no. Y digamos que lo que se
recogía era poquito, porque por allá esa área es pobre, de LUGAR6, ------------, ganadera sí,
pero la mayoría de campesinos son pobres, qué les va a quitar uno

ENT: don TEST y el bloque o su unidad, hacían acuerdos con el ejército, como decir vamos a
parar un poquito para no echarnos tanto plomo, o no había acuerdos territoriales... o por
ejemplo con los Elenos con otros grupos...
TEST: no, digamos en la unidad donde yo anduve que hubiera eso, no; donde uno se
encontrara con ellos, era plomo. Lo de los Elenos no sé porque pues ellos tenían otras áreas
de operaciones, yo nunca operé donde opera esa gente. Yo operé mucho para esta zona,
límites del Caquetá, Putumayo, no se veían Elenos, esto era área de FARC.
ENT: entonces sumercé iba, básicamente con su unidad móvil abriendo terreno y
combatiendo cuerpo a cuerpo, como se dice.
TEST: sí, nosotros fuimos acciones militares, totalmente acciones militares todo el tiempo
ENT: y ustedes avanzaban de un pueblo a otro y hacían una toma o se encontraban con un
escuadrón del ejército... ¿luego venían los Frentes a establecerse en esa región o ustedes
seguían de largo? o qué pasaba con esa región cuando pasaba el combate, por ejemplo...
TEST: no, es que la región donde siempre había los combates, eso era área de Frente, lo que
pasa es que nosotros éramos apoyos militares para ese Frente, nosotros éramos una
columna móvil; entonces si ese Frente iba a hacer una acción, por lo menos el 40 Frente, iba
a hacer un intento de toma en ----------- Meta, entonces allá nos ordenaban, vayan y apoyen
esa gente íbamos a toma de esa base, ese combate, hacíamos la acción militar y de una vez
partíamos a seguir andando. O parábamos ahí un poquito, esperábamos orden y muévase de
ahí para tal parte otra acción militar. Cosa bestia, bestia, no quisiera ni acordarme tanta
vaina, porque nos tocó unidades móviles. Yo a veces anhelaba (aunque más problema si me
hubiera tocado un frente, porque en el Frente si daban muchas órdenes que no.… me tocó
duro, sí, físicamente. Porque era eso a pie y trillando montaña a toda hora, esos no eran
cuentos.
ENT: ¿don TEST y en su Frente habían igual de hombres que mujeres, en su Frente móvil?
TEST: no, casi la mayoría eran más hombres que mujeres, nosotros éramos siempre 120 la
unidad de nosotros, y siempre andaban 20 o 25 mujeres y el resto hombres, póngale 90
hombres.
ENT: ¿cuál era su mejor amigo ahí en su frente móvil?
TEST: no, para mí todo era lo mismo. Porque allá es tal la relación que todos es como si
fueran hermanos. Si yo me encuentro con usted, usted es mi mejor amigo, si usted se va
igual, igual para todos. Porque todo le hacen creer que son hermanos de uno y que son
compañeros de uno y que tenían que respetarse unos con ellos y la correlación con todos
debe ser igual, porque el reglamento así lo exige.

ENT: todas estas cosas que me está relatando don TEST, sucedieron desde que usted tenía
22 años, hasta que se retiró a los 39. ¿Sí?
TEST: sí.
ENT: si quiere cuénteme un poquito, sobre los impactos que le dejó a sumercé el hecho de
ser combatiente, cree que tiene impactos físicos, emocionales, psicológicos, de salud…
TEST: pues uno no puede mentir que no. Usted sabe que una vivencia de guerra, eso es
duro, eso para uno nunca se le olvida a uno. Eso tiene mucho impacto, sobre todo
psicológicos.
ENT: ¿qué cosas le impactaron a usted que usted haya presenciado y que usted haya dicho
eso me impactó a mí?
TEST: en la guerra hubo cosas impactantes, las acciones militares muertos de parte y parte,
como compañeros, como soldados, como toda esa vaina, una vaina muy terrible. Son vainas
que le impactan a uno psicológicamente
ENT: ¿el tema de minas, por ejemplo, le tocó ver a usted?
TEST: pues de minas... mucho... vea otra cosa, cuando llegó la orden de minas a la guerrilla
yo le tenía mucho miedo al explosivo. Uy, miedo, porque había mirado cosas terribles con el
explosivo, con compañeros de uno...
ENT: ¿qué había visto don TEST?
TEST: entonces, a mí me pusieron a escoger, bueno, hay un curso de explosivos, hay un
curso de enfermería, cuál escoge usted. -Me voy para el de enfermería, no quería tampoco
hacerlo, porque de enfermero no me gustaba mucho, pero preferible de enfermero. Por eso
fui 8 años enfermero y bueno, me cogieron de tema con eso de la enfermería, pero
explosivos a mí nunca me gustó. Yo me enfrentaba a los comandantes muchas veces
arriesgándome a una sanción, pero me decían "este guevón tan flojo, usted es muy
responsable en todo, se le enfrenta a cualquier cosa"... no, es que yo le tengo miedo a esa
guevonada, no me gusta. Yo por lo que sea hago otra cosa, menos eso. Pues mirar
combatientes que hicieron esos cursos, los ponen a escoger y dicen yo me voy para
explosivos, como yo decir me voy para enfermería, no me gusta, pero prefiero a eso de
explosivos. Prefería aplicar una inyección, o una curación o a sacar una esquirla o algo, pero
no.… porque yo miré combatientes mochitos, sin un brazo, desfigurados, muertos
ENT: ¿como enfermero que fue lo que más vio que le impactó a usted?

TEST: pues imagínese, de ahí viene el impacto psicológico, de ver tanto herido que yo atendí
siendo enfermero. Porque yo era enfermero de combate, enfermero de guerra. Porque como
éramos móviles, dentro del combate, salió un herido, de una vez atiéndalo ahí en medio del
combate. Entonces, mirar tanta vaina, uy, horrible.
ENT: ¿en qué año llegó esa orden a la guerrilla de utilizar los explosivos... mejor dicho, usted
cuántos años tenía?
TEST: eso vino llegando, eso de los explosivos, como en eso del 99-2000, empezó por ahí
para adelante esa vaina. Pero entonces fue cuando la vaina se recrudeció, que, para utilizar
los explosivos, que para parar los operativos militares (como cuando eso, los operativos
militares estaban tan bravos, a eso del 2000-2002) entonces pues la defensa de la guerrilla
fue los explosivos y como llegó de por allá de otros países que estuvieron por allá en cursos
no de a dónde...
ENT: ¿cursos de explosivos afuera del país?
TEST: sí claro, hubo gente por allá hasta en el Vietnam haciendo cursos de explosivos.
ENT: y gentes de otros países que vinieran a dar entrenamientos militares
TEST: bueno, entrenamientos militares, en la unidad donde yo anduve no, porque como le
digo, nosotros éramos móviles, los entrenamientos eran dentro de los mismos instructores
que andaban en la misma comandancia. Pero que hubiéramos tenido algún entrenamiento
en particular no, de pronto en los frentes, pues uno si escuchaba, que iban hasta personas de
otros países a dar instrucciones militares
ENT: ¿y de qué países?
TEST: pues venía gente de Cuba, de otros países, según lo que decían, que fueron
comunistas. Que, de la unión soviética, que del Vietnam; donde se correlacionaban con la
misma lucha de la guerrilla. Venían gente a dar instrucciones militares para la guerra.
ENT: don TEST cree que tiene algún impacto de tipo emocional que perdure en el tiempo, no
sé culpa, ganas de venganza, tristeza, rabia...
TEST: no eso sí no. No guardo ningún rencor de nada, que terrible que yo tenga, no. El
impacto psicológico es por tanta vaina que uno miró dentro de la guerra, simplemente es
eso. Pero así que yo tenga ganas de venganza, no, no la tengo.
ENT: ¿sumercé le tocó ver asesinatos de los mismos combatientes?
TEST: no, mirar no. Pero sí ordenaron cosas de los mismos combatientes (por lo menos que

yo mirar, presenciar no) pero sí, hubo ordenes que uno se daba cuenta hacia los mismos
combatientes, por cosas, por hechos que cometieron, indelicados.
ENT: en términos familiares... por ejemplo su hermano, ¿qué pasó con su hermano? usted
volvió a saber de él? ¿tenía contacto con él?
TEST: ¿del hermano cuál?
ENT: el que vivía en LUGAR5
TEST: a él lo mataron aquí en LUGAR7,
ENT: ¿sí, y por qué?
TEST: no sé, andaba por allá perdido en la montaña, cuando ya salí de allá fue que me vine a
dar cuenta que a él lo habían matado. Inclusive, cuando yo me vine a dar cuenta, ya hacía 6
años que lo habían matado, el hermano mayor mío, que fue como mi papá también, porque
después que murió mi papá yo quedé con él y me acabé de criar con él; y él era el hermano
mayor de nosotros y la mayoría de hermanos vivimos con él en esa época, porque él era
como un papá para nosotros. Pero a él lo mataron aquí en LUGAR7, yo cuando salí de por
allá ya hacía 6 años que lo habían matado, porque como yo duré como 12 años perdido que
no sabía de la familia. Entonces yo en ese transcurso de ese tiempo fue que él murió, lo
mataron por allá en LUGAR7, no sé por qué sería... la verdad no sabemos. Hasta donde
sabemos, por el negocio... eso hay varias hipótesis, pero en sí, a cabalidad uno no sabe por
qué fue. Pues él vivió mucho tiempo por allá en esa área y él jodió mucho con eso de la
mafia, eso sí.
ENT: ¿su hermano, con el narcotráfico?
TEST: sí, eso sí para qué. Entonces yo digo que la muerte de él tenía que ver con eso. Usted
sabe que la mafia y comprometido con la mafia eso trae problemas. Entonces yo creo que se
debió a algún negocio de mafia o alguna vaina de esas, le costó la vida. Por cuestión de la
guerra también porque el hombre vivía metido donde estaba la guerrilla, eso era una vaina
complicada. Entonces al venirse para acá para afuera, porque él se salió por acá para afuera
a vivir (creo que estaba cuadrando con el gobierno para legalizarse acá afuera, porque a él
lo tildaban de guerrillero, que trabajaba con la guerrilla, que era auxiliador de la guerrilla y
bueno...) él nunca fue guerrillero, ni miliciano, pero sí tenía relación con la guerrilla porque
eso era lo que se miraba por allá. Pues hasta donde sé él no fue miliciano nunca. Yo sí lo fui
íbamos por allá a joder, pero como él tenía su finca, él nunca se metió a eso. Simplemente les
colaboraba sí, en lo que podía, una vuelta, un mandado; pero no como miliciano, eso sí lo yo
que no. Pero él mantenía más que todo en la mafia y todo de eso de que él desde muy chino,
se fue a cultivar coca y hasta tenía plata por eso. Pero para nada, porque usted sabe que la
plata y la mafia, son sólo problemas. En eso para, lo que le pasó a él.

ENT: don TEST, ¿algún tipo de impacto como a nivel social, como su red de amigos, tenía
amigos usted? ¿conocidos? por ejemplo las personas que ayudaron a su esposa... ¿a ellos los
tildaban de auspiciadores de la guerrilla por el hecho de haber ayudado a su esposa, o como
algún tipo de consecuencia de las personas por fuera de las filas, porque eran amigos suyos?
TEST: ¿cómo así que mi esposa?
ENT: por ejemplo, si hubo algún tipo de estigmatización, de personas que fueran amigas
suyas...
TEST: ¿después de salirme de allá de la guerra? la verdad es que yo tenía mucha amistad
dentro de esa área. Yo nunca volví por allá. Yo vine por aquí a hacer mi vida, donde no me
distinguía casi nadie y pues la verdad... después que yo me vine de allá, yo tenía
comunicación con muchas personas que eran amigos míos, como civiles y todo, pero que yo
tenía mucha correlación, porque de acuerdo al comportamiento de uno con la población,
con las personas, se gana uno la confianza y el cariño de las personas. Porque digámoslo, yo
me cuidaba mucho por donde yo andaba, yo tenía mucha amistad particular, inclusive, los
que me criaron mi hija. Personalmente la forma de yo actuar con las personas, la forma de
yo actuar, eso sí para qué, yo por donde yo andaba, yo tenía muchos amigos. Pero yo, con
alguno tuve de pronto información o dialogué con ellas por medio de teléfono y no, normal,
nunca me dijeron que esto... "que cuándo va a venir por acá a visitarme", pero quién va a ir
por allá a asomarse... Porque ya uno no confía en nadie, porque uno no sabe, puede ser muy
amistad de uno, pero uno no sabe que también qué estén tramando. Y mucho menos
meterse uno en esa área, donde uno sabe que es peligroso. Ya me salí, ya me estoy por acá,
ya qué necesidad tengo de ir por allá a molestar, para que me molesten la vida... por
seguridad no lo hace uno.
ENT: y en general don TEST, impactos en el grupo de combatientes que estaban con
sumercé, qué cree que les pudo haber impactado a ellos... por ejemplo, estigmatización,
amenaza, algún tipo de cosa...
TEST: pues, eso es una lógica que a muchos combatientes alguna cosa los aquejó, como dice
usted, estigmatización; alguna razón por problemas, ya pasado el arreglo, muy inconformes
con la situación, toda esa vaina [DUD 1:38:37]
ENT: psicológicos, sobre todo
TEST: si claro. Sea como sea, la guerra no es una cosa buena, y, de todas maneras, uno allá
bajo presión, ahí sí como dice el dicho, como casi obligatoriamente. Tocaba cumplir, cumple
o cumple le decían a uno. Eso es una vaina dura
ENT: ¿sumercé de pronto reconoce que hay alguna afectación a población civil en donde su

columna móvil pasó haciendo operativos?
TEST: pues digamos que afectación digamos en qué... pues pueden haber.
ENT: por ejemplo, se me ocurre ahorita, desplazamientos masivos...
TEST: pues digamos, que nosotros hubiéramos pasado y que desplazamientos, no. Porque
es que nosotros nunca nos correspondía esa situación. Vuelvo y le digo, nosotros como
móviles, no teníamos ninguna clase de órdenes de esas, de desplazar gente, de decir " se me
va de esta área" porque nosotros no teníamos área de nosotros. Nosotros, patrullamos 4 o 5
años el área de LUGAR6, pero el área no era de nosotros, el área era de otro Frente.
Estábamos metidos en el área de otro Frente. [INTERRUP] qué Frente era don TEST?
[CONT] el Frente 26. Nosotros estábamos dentro de la misma área de un Frente, quiere
decir que el área no era de nosotros. Entonces a los que les correspondía todo eso, era a
ellos. Nosotros nos metieron ahí, pero con terreno prestado, pero de apoyo, pero de ahí a
nosotros nos hacían ir cada rato a diferentes partes. Una unidad móvil, sólo que el nombre
era Frente. No teníamos número. Nos decían que éramos el 60 Frente, pero en sí nunca nos
dijeron que éramos el 60 Frente; se escuchaba, pero en realidad no tuvimos número. El 60
Frente, hasta donde yo me di cuenta, operaba por allá para el Putumayo, para el Amazonas.
Era un Frente amazónico que llamaban. Pero nosotros en sí no tuvimos número, porque sí
hubiéramos tenido número, nos hubieran ubicado en un área, como Frente. A nosotros a
cada rato nos hacían ir que, para la --------- para la ------ para la ------ para el --------- acciones
militares por allá con otro Frente, seguíamos siendo lo mismo.
ENT: ¿don TEST reconoce algún tipo responsabilidad de acción directa, de violación a DIH?
TEST: ¿que reconozca alguna acción?
ENT: ¿una responsabilidad?
TEST: pues directamente como digo yo, no. Pues en el cuento de combate, eso fue violación
de DDHH, a diestra y siniestra, porque se trata de muertes...
ENT: pero digo más como que sumercé haya planeado, ejecutado
TEST: no para qué, porque como le digo... por eso le doy gracias a dios que de pronto no fui
de un Frente, porque en un Frente eso sí se miraba a diestra y siniestra. Como le digo, yo
tuve nombre de Frente, pero prácticamente no éramos Frente. Nosotros no nos daban
ninguna orden... lo único fue que esas personas, que yo me acuerde que hubo ese problema
(e inclusive por eso estuve en la cárcel yo)
ENT: ¿y quién dio la orden, don TEST para ejecutar a esas personas?

TEST: esa orden venía del Estado Mayor central, o sea del Mono Jojoy, del comandante del
bloque, ordenado por... bueno no sé por allá los comandantes que había en ese tiempo;
porque esos son órdenes que venían de arriba. Por allá pasan información y de allá viene la
orden. Bueno, ojo con estas personas, tomen cualquier acción o miren qué hacen con esas
personas, que son las que están haciendo daño y ordenan aniquilarlos o sacarlos del área,
como sea. Pero esas órdenes vinieron fue del Mono Jojoy Jorge Briceño, que era el
comandante del bloque. Porque los frentes se comunican y de allá viene la orden "lo haga o
no lo haga". Y la orden llegó a RANGO4que era el comandante del Frente, todos los Frentes,
incluido el frente donde nosotros andábamos, el frente móvil. Y ya, ordenaron a RANGO2,
que era comandante de Frente y ya él ordenó a los combatientes a venir a una comisión a
hacer esa acción.
ENT: ¿y quiénes estaban en esa comisión, se acuerda?
TEST: vea, esa comisión, yo (ese ya es finado, todos los de esa comisión son finados, para
más ñapa) ... finadito RANGO5 que era comandante de dirección de Frente, como a cuatro
combatientes, como a cinco combatientes; pero desgraciadamente, todos los combatientes
que estuvieron en esa acción están muertos, murieron en otras acciones militares,
emboscadas, fueron muriendo. Pero RANGO5 era el comandante de esa Comisión con otros
combatientes que no me acuerdo el nombre. Como me dijo la fiscalía, es que usted estaba en
el área. Sí, yo estaba en el área en ese tiempo, pero yo vine fue a cumplir otra misión, no de
matar a esas personas; como le digo, salí yo y entró otra comisión e hizo la acción. Entonces
como yo estuve en esos días y tenían información que yo estaba ahí y como los muchachos
excombatientes, dijeron que estaban conmigo (y como claro, yo era dirección de Frente).
Como le digo, yo no recibí ninguna orden, no me reuní con ningún miembro de dirección,
porque yo no estaba en el Frente en ese momento. Bueno listo, por ser miembro del frente
habrá alguna responsabilidad o algo, aunque yo no hubiera estado, ni hubiera dado orden,
ni me hubieran dado órdenes... de todas maneras, tenía que ver con el Frente. Entonces me
imagino yo que eso es.
ENT: no estuvo presente tampoco en la finca...
TEST: no nada de eso. Yo estuve en esa área sí, pero cumpliendo otra misión, pero diferente
a lo que... [INTERRUP] perdón don TEST, ¿se acuerda la fecha de ocurrencia de esos hechos?
[CONT] en el 2006.
ENT: ¿algún día específico?
TEST: no me acuerdo día específico, pero fue en el 2006. Porque en ese tiempo fue que me
cogió la fiscalía que ta ta ta.
ENT: ¿y se acuerda qué finca era?

TEST: no la finca no, pero la vereda (porque como yo conocía todas esas veredas que había
por ahí) una vereda fue ---------- y otra fue ------------.
ENT: ¿y ellos los ultimaron en ---------- o en ----------?
TEST: pues uno en ---------, y otros en --------, porque fueron varios de una misma familia. Sí,
porque eso la fiscalía, mejor dicho, me acuerdo, porque la fiscalía cada vez que me llevaban
a esa vaina decía "se acuerda de ----------- y ------------"... yo creo que, si no me lo hubiera
recordado tanto la fiscalía, no me acordaba ni el nombre de esas veredas, pero eso me
quedó grabado psicológicamente que ¡uy no! dios mío.
ENT: don TEST, ¿qué acciones ha tenido para enfrentar los impactos psicológicos que le ha
dejado la guerra, a qué se ha aferrado sumercé, para seguir viviendo, haciendo su vida, en su
cotidianidad trabajando, viendo por su familia?
TEST: yo creo que a la familia. Al amor de la familia, y al compromiso con la familia, con la
esposa y dejar eso de lado y seguir la vida normal. Bregar, tratar, porque eso es muy duro.
Eso créame a que a uno no se le olvida, tantos años, yo todavía me sueño, yo casi que no hay
noche que no me sueñe en la guerra. Eso como que le queda a uno grabado, me sueño con
cosas espantosas. Pero yo me aferro a que tengo a responsabilidad con la familia, con el
proceso de paz y con lo que tenemos que cumplir y salir adelante. Yo lo que quiero es que
no vayan a suceder otras cosas, pues la verdad yo no quiero volver a la cárcel. Pero
dispuestos a responder lo que de pronto algunos otros combatientes digan. Yo no estoy
cerrando con esto, sólo que hay cosas que uno en el momento no se acuerda bien en el
momento. Si hay cosas que aclarar, trataré lo que más pueda, porque esa es la idea, que todo
quede claro. Pero en sí, esa es la idea, lo que yo me acuerdo y que yo sé que en realidad no lo
que fuimos, hicimos, lo que le estoy diciendo. En el caso mío, que fue sólo guerra, que no
tuvimos un sitio específico para nosotros decir "yo hice esto, nos ordenaron esto, yo
personalmente hice esto y eso" no. De la guerra sí, de combate eso sí no puede negarlo
porque eso hicimos toda la vida. De yo decir que no quemé un tiro que nunca fui al combate,
eso sí fue toda una mentira. Porque eso fue lo que más me tocó. Pero que ojalá las cosas se
aclaren. Y sea para mal o para bien, lo que es.
ENT: ¿don TEST, ah, pero usted no estuvo en zona de transición no?
TEST: ¿en --------------? Sí yo estuve un mes. En -----------, aquí en ---------. Yo estaba ahí en la
cárcel de -------------.
ENT: ¿estuvo un mes y luego qué opción le dieron?
TEST: mes y medio estuve en la ------------- y luego me llegó la orden de libertad.
ENT: quién emitió esa orden de libertad
TEST: o sea, la orden de libertad la tenía desde la cárcel, pero como pues uno en la -----------está como preso, pero ahí tiene que llegarle la orden de libertad concretamente.
ENT: ¿de quién llegó la orden de libertad?
TEST: de un juez de LUGAR7. Llegó la orden de libertad condicional, ya.
ENT: cuénteme cómo fue un poquito ese proceso de desmovilización y reintegración don
TEST
TEST: pero ¿cuál? porque yo he tenido dos procesos...

ENT: como para aclarar, cuénteme un poco, sumercé toma la decisión de irse de las filas,
después de 18 años en las filas ¿qué año era ese?
TEST: 2011
ENT: sumercé, está escondido prácticamente supongo yo, porque seguramente lo fueron a
buscar, lo estuvieron persiguiendo ¿o no?
TEST: ¿pero después de que deserté de las filas? Sí, yo me salgo. Yo hice un poco de tramas.
Yo andaba en una comisión, no andábamos sino tres combatientes no más. Yo estaba en una
comisión de correos, para los lados de la cordillera, de LUGAR6 para arriba.
ENT: ¿qué es de correo don TEST?
TEST: un correo es una carta, donde uno no sabe qué va a ahí, va sellado. A mí por lo menos
me mandó el comandante del Frente, me dijo "a usted le tocó correos" como eso iban
relevando los correos, entonces a mí ese año me tocó correos. Como en ese tiempo no había
casi comunicación por la vaina militar y toda esa vaina, entonces todo era correo. Me
mandaron con dos compañeros más. Toca que dirija correos para el área de LUGAR6, de
-------- toca que le entregue este correo a tal Frente al Frente 53.
ENT: ¿de civil?
TEST: no, nos mandaban uniformados. Nosotros íbamos pasando por el área de los Frentes,
los Frentes nos iban guardando seguridad. Con información del Frente que por ahí no había
ejército y nos iban haciendo acompañamiento. Nos dejaban guías, milicianos y gente de civil
ENT: mucha estrategia para llegar de un punto a otro
TEST: y cruzar uno por medio del ejército, porque eso sí que había ejército como un verraco.
Cruzar uno la central que está para la -----------, que va para allá para la cordillera.
ENT: ¿y si había ejército qué pasaba?
TEST: pues pasábamos por un ladito del ejército
ENT: ¿cómo por un ladito?
TEST: sí por un ladito del área. Por ejemplo, había una patrulla aquí, otra patrulla por
ejemplo aquí en moras... y nosotros pasábamos por un ladito de la carretera; por lo menos
esa carretera que va para ------------, hay una patrulla cuidando esta carretera, la otra está
abajo en las --------... por ese mediecito uno tiene que... los que mantienen esas áreas, tienen
la información, los que manejan la inteligencia se dan de cuenta dónde está el ejército
ubicado, y dicen hay que pasar por aquí por este mediecito.
ENT: ¿y usted llegó y entregó su sobre?
TEST: sí, yo fui y entregué mi correo. Una memoria y un sobre. Entregué y me devolví. Ya en
la devuelta me puse a pensar. Nos hicieron pasar unos días porque había mucho ejército,
mucha patrulla, entonces no había casi sitio por dónde pasar, habían cerrado porque se
habían dado cuenta que estaba pasando guerrilla. Cerró el ejército y no dejó espacio por
donde pasar. Entonces tocó esperar que hubiera espacio, pasaran los operativos... En esas
yo me puse a pensar, juepucha, yo no quiero volver al Frente, yo me voy a ir. Entonces hablé
con la familia, con una hermana mía, "le dije, la verdad yo quiero tal y tal cosa, para que me
ayuden" dijo: Claro. Y como tenía un hermano que era desmovilizado también, me ayudo a
conseguir un contacto e hice contacto con el ejército y toda esa vaina, desde acá afuera.
Entonces ya mi hermana fue. Y yo hice el pare de que me iba a encontrar con una hermana,
que ya había pedido permiso (yo no había pedido permiso de nada) arriesgando que me

pillaran y yo hice un poco de cosas estratégicas como dice el dicho, para poderme salir. Y fue
mi hermana (la que me acompañó fue mi hermana), arriesgada también, ella fue la que fue a
encontrarse conmigo y yo me logré salir. Me mandaron con un miliciano para que me
acompañara y yo embobé al miliciano que yo me iba a quedar con mi hermana esa noche y
él tenía por ahí familia y se fue y esa noche me quedé solo, entonces con mi hermana me
abrí. Y esa noche me recogió un muchacho que era del ejército en una moto (un muchacho
de inteligencia del gobierno, de acá afuera) fue con mi hermana, nos hicimos pasar por
primos, y nos encontramos con el ejército por acá por el lado de ------------ y ahí me entregué
al ejército. Pero me tocó con mi hermana, porque de pronto bien sea el ejército o la misma
guerrilla me jodían
ENT: como garantía fue con su hermana... ¿y luego no persiguieron a su hermana, no le
hicieron alguna represalia?
TEST: pues había guerrilla todo eso. Pero supe hacer bien las vainas para que no se
escamoteara nadie, gracias a dios. De inventarme un poco de vainas. Inclusive dos
guerrilleros estuvieron hablando ese día cuando me vine, y estaban por ahí en la Guajira. Y
yo me pasé por un ladito de la Guajira en esa moto con mi hermana, y me les abrí por un
ladito. Arriesgando que hubiera un retén o le salieron a uno a ver quién iba por ahí de
noche. A oscuras en esa moto, eso no era sino golpe tras golpe, porque por allá esas
carreteras son destapadas, esa noche fue una vaina...
ENT: y cuándo llegó donde el ejército esa noche, ¿qué pasó?
TEST: esa noche montaron un operativo ni el hijuepucha, me hacían esperar que una hora; a
la madrugada como a las 5 de la mañana... Porque salimos como a las 8 de la noche y dele
toda la noche a donde teníamos que llegar que era lejos... Y como la guerrilla estaba aquí no
más. Y nosotros pasar por una parte donde estaba la guerrilla y luego otra parte donde
estaba el ejército. Y ese el ejército siempre machiro, porque de pronto piensan que es una
trampa. Usted sabe que el gobierno, el ejército también es machiro, tienen su estrategia.
Ellos en una parte me hicieron parar, que espere un rato mientras verificamos una cosa y
así. Que hágale más adelantico y así, hasta que llegamos a donde estaba el ejército, donde
estaban los soldados y ya me recibieron. Que bienvenido a la libertad y no sé qué más
vueltas.
ENT: ¿y de ahí qué hizo, para dónde agarró?
TEST: me fui con los muchachos, con el ejército, al otro día llegó un helicóptero y me
echaron para acá para LUGAR8, Meta. De ahí como dos o tres días y me echaron para la
------------, luego a ----------- Guaviare... un recorrido que yo no sé por qué.
ENT: ¿no le hacían preguntas?
TEST: si claro, preguntas y vainas...
ENT: ¿como de que usted dijera cosas o qué?
TEST: inclusive hasta con el presidente de la República me encontré en LUGAR8, que fue por
allá a una visita
ENT: ¿cuál presidente?
TEST: Con el Comandante del ejército, Ministro de Defensa y bueno, yo no sé quién más. El
presidente Juan Manuel Santos. Estuve hablando con él ahí en LUGAR8, me hicieron unas
preguntas...

ENT: ¿qué le preguntaban?
TEST: sobre la estrategia de la guerrilla, cómo miraba internamente a la guerrilla, están
golpeados psicológicamente, militarme, o cómo miraba. Para ellos mirar cómo aparentaban
más a la guerrilla. Y como para ese tiempo estaban duros los operativos.
ENT: ¿después que le hacen ese recorrido, sumercé para dónde coge?
TEST: de ------------- Guaviare, me tiran aquí a ------------, Meta. De ahí a ---------------- a la
base. Y de ahí ya me enviaron a --------- a un hogar de paso.
ENT: ¿y usted allá se encontraba con más compañeros?
TEST: sí, claro. Imagínese un hogar de paso ahí en el ---------, como ciento y pucho de
verracos conocidos.
ENT: ¿y ahí cuánto tiempo estuvo?
TEST: estuve casi tres meses, hasta que me dieron la certificación que le dan a uno del hogar
y esa vaina
ENT: ¿y ahí entró al plan de reintegración?
TEST: me fui para el Quindío, allá me reintegré a la ACR.
ENT: ¿qué año era eso don TEST?
TEST: 2011
ENT: ¿cree que ese proceso de reincorporación fue efectivo para usted? el de la ACR
TEST: sí claro, yo iba muy bien. Estudio, cumpliendo con todo en el SENA y cuando estaba
terminando el estudio, me faltaba no más el 11. Alcancé a terminar el 10 y me resultó esa
investigación, esa vaina y venga para acá. Salí a la cárcel. Pero sí claro, yo iba bien con toda
esa vaina.
ENT: y de ahí sumercé sale por el Acuerdo entre el gobierno y las FARC, ya en el 2017, y
entra con el programa de la ARN... ¿cómo le ha ido con ese programa?
TEST: bien, hasta el momento bien
ENT: ¿ha recibido beneficios, o qué... cómo se siente?
TEST: económicos, psicológicos
ENT: ¿apoyo psicológico ha tenido también?
TEST: sí claro, he hablado con psicólogas, he ido a muchos eventos que me han invitado
ENT: ¿don TEST ha tenido procesos, o cree que ha tenido consecuencias negativas, por
haber sido excombatiente, ya en términos sociales, ahorita?
TEST: pues digamos que yo casi no... Pues digamos que, como en cuestión de relaciones
sociales, no sé. Porque yo nunca le cuento a nadie, no sé, yo donde llego soy normal, una
persona del común. A nadie le comento mis vainas, no sé mi familia. Yo con mis vecinos
tengo una relación normal, como vecinos. Tengo patrones, normal. Pero normal como don
TEST.
ENT: ¿don TEST ha tenido algún tipo de amenaza?
TEST: no nada para qué. No tengo ningún tipo de amenaza comentario para qué. Ningún
problema por la situación mía no he tenido. Ya las cuestiones internas de uno, que a uno le
quedan esas secuelas, pero yo normalmente ante cualquiera, soy normal. Lo de uno es de
uno, personalmente. Pero yo trato de ser una persona normal y vivir mi vida al máximo y a
cumplir con mis cosas y a no meterme en ningún problema de nada. Convivencia al máximo.
ENT: ¿don TEST tiene sentencia judicial? ¿Por el proceso en el que estuvo en la cárcel y todo

eso?
TEST: pues yo, la policía me ha radiado [INTERP chuzado] mi celular, ¿pero que tenga
alguna orden de captura o algo así por el estilo?
ENT: pues la orden de captura seguro si existió porque lo apresaron, pero a usted le dieron
cargos, tiene que cumplir tantos años... ¿legalización de cargos?
TEST: sí, a mí ya me habían condenado a 37 años y medio. Tenía una condena
ENT: ¿sumercé se acuerda el número de esa sentencia judicial, el año?
TEST: no me acuerdo. Como en el 2015, que me leyeron ya que fui condenado.
ENT: ¿don TEST por qué quiso concedernos esta entrevista en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1?
TEST: pues la verdad yo estoy dispuesto a conceder entrevistas y a colaborar en lo que más
pueda, voluntariamente, de voluntad mía, lo que yo pienso y siempre he tenido en mente,
por compromiso, he querido que lo que me llamen a las entrevistas que me llamen, a donde
sea, yo ir. Y aceptar las entrevistas que sea. A cualquier información que toque dar.
ENT: don TEST, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tiene como algunos escenarios que son como
de reconocimiento y que son como diálogo de perdón, de reconciliación con la sociedad...
¿don TEST eventualmente le gustaría participar en algunos de esos escenarios?
TEST: sí claro.
ENT: ¿públicos o privados?
TEST: si me toca públicos, los hago.
ENT: y si son privados, pues también
TEST: si son privados, también mucho mejor; porque como públicos, por seguridad de uno,
no porque no esté dispuesto, sino por seguridad de uno personal.
ENT: de qué tipo de aportes le gustaría hacer en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Le nombro
algunos, por ejemplo: facilitar la participación de otros miembros que usted conozca, ante la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, participar en iniciativas de construcción, convivencia y no
repetición, entrevistas públicas en medios de comunicación, realizar actos de
reconocimientos de responsabilidades u otros aportes.
TEST: yo estoy dispuesto a lo que sea. A cualquiera de esas que usted me nombre, o sea, con
la verdad de las cosas, contribución a la verdad, en lo que en realidad uno conoce y en lo que
uno sabe. A la capacidad de lo que uno reconoce, sabe y tiene para decir. A eso estoy
dispuesto yo. En el escenario que sea.
ENT: don TEST me dice que todavía no ha comparecido ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
¿no?
TEST: no. Estoy esperando. Todos los días pienso en eso. A qué hora me llamaran. Incluso he
preguntado por allá. Siempre le pregunto a los tutores que me nombran, facilitadores,
cuando voy a reuniones, bueno ¿cuándo me llamaran de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2? para
que no se estén pasando las cosas y uno aquí. Sino que yo me mantengo siempre activo,
pensando en que hay que ir a cualquier momento que me llamen. O dirán, será que está
escondidito por allá con la verdad y se está haciendo el loco, con lo que firmó allá de
compromiso... No, no es eso, sino que uno mantiene metido es en el trabajo, para responder
por las responsabilidades de uno, poco tiempo el queda.
ENT: ¿sumercé tiene algunos nombres de excombatientes que hayan operado acá en

Casanare? Por ejemplo, e 10 que creo que andaba por allá por la zona de -------------, de
----------TEST: pues digamos yo conocí, comandantes que estuvieron como comandantes del bloque
oriental y combatientes no sé, porque eso uno un tiempo que trasladaban gente para un
lado, para otro. Y uno no sabía para dónde los trasladaban, no era que a uno le dijeran es
que este va para tal parte. De pronto que me di cuenta que estuvieron en el décimo, pero
que volvieron allá; por ejemplo, Grannobles, el hermano de Jorge Briceño de Mono Jojoy, el
RANGO6, el comandante del décimo ahorita último, RANGO7, que era comandante del 27,
luego lo trasladaron al 10 Frente. No sé el apellido la verdad.
ENT: bueno don TEST....
TEST: pero eso son de Arauca, porque una cosa, son de Arauca y otra de Casanare.
ENT: sí son diferentes, y había algunos grupos operando para la zona ---------, ------------- y
bajaban un poquito hasta Corozal
TEST: no sería más bien el 28 Frente...
ENT: el 28 también
TEST: sí por ahí operaban el 28 y el 10 por esta parte de Casanare y Arauca. Y los Elenos
ENT: y el 28 ¿tuvo algún conocimiento de algún nombre que estuviera en ese Frente?
TEST: no la verdad no me acuerdo en el momento; sí conocí tanta gente, pero la verdad no
me acuerdo de los nombres. Me acuerdo del 10, porque eran comandantes viejos de uno y
los escuché nombrar bastante
ENT: don TEST el 56 era el que andaba por la zona de --------, -----------, un poco por el
páramo...
TEST: ¿de -----------?
ENT: no tanto de -------------, sino más para Casanare, en ---------, ---------, que es parte de la
cordillera que colinda por los lados de Boyacá con --------.
TEST: creo que por ahí andaba era el Frente 42, el 22 operó harto tiempo por el lado de
Cundinamarca, Boyacá, el Frente 55, 53. Pero en sí concretamente que sepa qué frente
operó en esa parte donde usted me habla no, pero sé que esos frente operaron por ahí.
ENT: ¿conoce algún nombre de combatiente excombatiente del 28?
TEST: no, la verdad no me acuerdo. Conocí a GUERRILLERO1 pero a eso lo sacaron y lo
echaron por allá para el Cauca y por allá lo mataron.
ENT: don TEST, ¿qué le pareció el tema de los Acuerdos con las FARC, firmados?
TEST: pues buenos. A mí me pareció que ese acuerdo bueno en cierto sentido. Para mí fue
muy bueno porque me sacó de la cárcel. Lo otro que cesa la guerra un poco y bueno, que se
haga la paz. Me salí de allá porque no quería más la guerra y quería apostarle a la paz y le
apuesto a eso.
ENT: ¿don TEST por qué decidió venirse por aquí a LUGAR1, tenía familia por acá?
TEST: no más bien, mira que yo como que le huyo a la familia. Verdad que yo siempre a las
partes de donde he llegado no ha habido familia, aquí no vive ningún familiar mío. Sino que
decidimos con ella venirnos para acá. Después de que me sucedió eso de caer a la cárcel, a
ella le tocó venirse por acá para el Meta. se vino para -----------, estuvo unos días, luego se
vino para LUGAR7 y entonces la meta era nosotros ------------, pero después decidimos
venirnos para acá para LUGAR1.

ENT: ¿y por qué a LUGAR1 don TEST? o sea, usted cogió el mapa de Colombia y cerró los
ojos y puso el dedo y dijo ¿ahí?
TEST: no, sino que ella ya había estado acá y dijo que le parecía bueno ese pueblito (yo no
conocía para acá), pero ella me dijo, no ya estuve en LUGAR1 y es bueno ese pueblito, yo
quiero irme para allá. Hagámosle para allá dije yo. Yo quiero irme para una parte y ojalá
donde no me distingan. Yo quería buscar un rinconcito y me gustan los municipios
pequeños. Porque yo me gusta trabajar mucho en el campo, entonces, me gustó acá. Porque
yo las ciudades grandes no me amaño. Busco los municipios pequeños, porque también
estuve en ------------- Quindío que es un municipio pequeño y de ahí trabajaba en el campo,
también. Es que no hay nada como el campo, la ciudad no produce nada, eso sí uno se
rebusca, pero vaya a ver si produce algo ese pavimento. Pues uno piensa que hay que
cultivar. Trabajar la agricultura, el campo. Porque es una bendición el campo.
ENT: don TEST cómo les llegaban a ustedes las municiones
TEST: como le digo, a nosotros nos entregaban las municiones, yo me tocó varias veces por
municiones a los Frentes. Cuando estuve con el nombre de Frente, le decían, bueno, vaya ahí
al 40 que ahí le entregan tantas municiones, tantas granadas, pero no sabía cómo. Ellos
tenían sus contactos y sus cadenas
ENT: ¿eso se las entregaban en qué en cajitas, en costales, en qué?
TEST: en costales, la mayoría en lonas. Pues sí hay veces lo echaban en cajas como para
prevenir algún contacto, alguna vaina.
ENT: ¿no le daba miedo transportar granadas?
TEST: dele miedo, no le de miedo... es que el problema de uno estar en la guerra, toca
transportar, porque es una orden.
ENT: y fusiles don TEST, transportar, ¿y cómo, porque esos sí son grandes no?
TEST: si, pero es que eso, uno, váyase una escuadra, 12 o 15 unidades y a cada uno
amarraba dos fusiles, fuera del que cargaba uno y otro pucho de municiones encima. Eso era
como un burrito
ENT: y uniformes, botas machita...
TEST: también, todo en dotación lo daban los frentes
ENT: y a usted sólo le decían, como quien dice, "vaya merque"
TEST: eso, exactamente sí, como ir al supermercado. Entonces, vaya a tal Frente, llegue a tal
Frente que allá le entregan la dotación
ENT: y la mayoría de veces, ¿dónde le tocaba ir por esa dotación?
TEST: bueno, nos habían instalado la mayoría en esa área de LUGAR6, con ese Frente...
íbamos al 40, que nos daba la dotación
ENT: ¿dónde tenía base el 40?
TEST: ahí entre los lados de la ------ la ------ de ---------- para allá, toda esa área de --------------,
la ------ ----------- de la ---------todo eso era área del 40. Inclusive, nosotros colindábamos con
ellos, el área del 26 colinda con la del 40. Esos era límites de los Frente
ENT: ¿don TEST cree que hubo impactos en el medio ambiente, por el conflicto armado?
TEST: sí claro. Por la vaina de la guerra, los explosivos, eso hay impactos en el medio
ambiente. Yo me imagino que sí; yo de medio ambiente no conozco mucho, pero yo me
imagino que, por cuestión de la guerra, contaminación, eso es complicado... eso tiene que

tener impactos medioambientales, ¿no?
ENT: ¿don TEST cree que tal vez hubo afectaciones en la democracia, como decir con la
gente que iba a las urnas a votar?
TEST: si claro, porque usted sabe que toda esa vaina es complicada. Porque por lo menos, a
veces la guerrilla no estaba de acuerdo que votaran por tales candidatos, entonces, le
restringían a mucha gente, nadie va a votar por eso, porque eso sí también resultaban
ordenes de que nadie va a votar por tal candidato, nadie sale, restricciones a la democracia...
ENT: de qué partidos por lo general decían...
TEST: por lo general los partidos tradicionales, partido conservador, centro democrático,
molestaban mucho...
ENT: ¿cuando ------se lanzó a la presidencia, la primera vez, se vio eso?
TEST: sí claro, porque decían que ------lo que iba a traer era más guerra. Tanto para la
guerrilla como para la población y verdad, como fue tanta represión militar y muchas
arbitrariedades y vainas, entonces ya la guerrilla prevenida de todo eso... Cuando subió
Álvaro Uribe, la guerra contra la guerrilla fue dura.
ENT: don TEST y porqué cuando llegaban a algún pueblo o esto... quemaban los archivos de
registraduría o quemaban papelería de archivos...
TEST: pues la verdad hubo todas esas órdenes, pero eso no lo sabe por estrategia, los
miembros del Estado Mayor Central, los de los bloques. Por lo menos yo nunca lo hice, pero
sí me di cuenta que cuando había esas tomas, ciertas comisiones (los encargados de esas
áreas), como le digo a nosotros no nos tocó, pero como estábamos en el área de un Frente...
sí les ordenaban a los combatientes, hacer eso. Entonces esta comisión va a hacer eso,
quemen los archivos, pero por estrategia. La verdad uno no alcanza a entender. Como por
represión a las empresas como para presionar, para que paguen impuestos. Por lo menos
que mandar a quemar un bus, por represión económica
ENT: como que no habían dado la cuota
TEST: a veces se les pedía una cuota y decían no, nosotros no vamos a pagar, entonces la
guerrilla qué hacía, entonces los comandantes de los bloques, del Estado Mayor Central
decían "como ellos no quieren pagar, listo, entonces vayan quemen un par de buses, apra
que sientan y si no, entonces les queman, tres, cuatro, cinco".
ENT: ¿y usted cree que esas acciones alejaron a la guerrilla del pueblo, de la gente, de las
bases?
TEST: claro, si claro. Porque la gente no va a entender que es por eso. Porque como es un
medio de transporte público, entonces dicen "eso es por jodernos a nosotros, porque ahora
nos dejaron sin transporte público, entonces ahora no podemos movilizarnos libremente".
La guerrilla piensa una cosa, pero a la población piensa otra. Pero en sí, causa daño, causa
malestar, por las acciones, la guerrilla busca su objetivo. Y con las acciones hay impactos, y
la gente no va a entender y se va a ir en contra de la guerrilla. Ellos lo toman es por el lado
malo. La guerrilla tiene su punto de vista, pero en sí, son cosas que impactan contra la
población y va a tener consecuencias, de pronto de indiferencia, rencor, hacia la guerrilla y
los van a rechazar.
ENT: don TEST, nosotros como territorial, estamos tratando de entender, digamos que
Casanare es un departamento como de transición entre la altillanura y las sabanas por un

lado y el piedemonte y la cordillera por otro lado. Entonces colinda con Boyacá, LUGAR5 y
tiene límites el río Meta, que ahí está ----------, toda es riviera de --------------- ---------- con
----------------.. Me pregunto de pronto, que usted creció allá en las sabanas del LUGAR5, si
Casanare como territorio tenía alguna relevancia para el tema del narcotráfico, es decir,
laboratorios, cultivo no, porque acá el sueño no es tan presto para cultivos de la hoja; pero
si ejercía algún rol en la cadena del narcotráfico. Por ejemplo, pienso en el caso particular de
------- Ahí pegado y usted baja y se encuentra con -------------- ---------- la ------------...
TEST: pues la verdad decirle que supiera no, porque uno estaba lejos de esas cosas, de
saber. Porque uno por tener tanta cercanía en esos sitios, en el LUGAR5 que era tan mafioso,
tanta mafia a diestra y siniestra. Y había tantos corredores, que de pronto se podían usar
como una cadena también, como dice el dicho, un árbol que echa mucha raíz. Entonces
probablemente por allá cobra todos los departamentos y alrededor. Corredores de pronto
esos departamentos. Que lo supe no, pero se imagina uno que pudiera haber algún contacto
sobre esos límites de territorios. Porque yo me crie fue en un rincón inclusive ya más límites
con Venezuela que de aquí para este lado. Eso es un rincón donde yo me crie, allá en el
LUGAR4 LUGAR5. Eso es pura selva, que uno no mira alrededor nada por donde uno mire.
ENT: ¿deforestaban mucho para sembrar coca?
TEST: también, otro impacto ambiental.
ENT: ¿y sacaban madera también o palo no sacaban?
TEST: no mira que madera más para el gasto, para hacer la rancha, su casa, pero que, para la
venta, para el negocio no. Eso uno se empeña en tumbar madera y sembrar coca y comida,
porque sí se sembraba comida.
ENT: ¿quién sembraba don TEST?
TEST: qué decir, el campesino de por allá no sembraba sino coca
ENT: ¿y ellos eran propietarios de esas tierras?
TEST: si, porque como esos eran territorios baldíos. Cada uno coge su territorio y lo marca,
mis linderos dicen, hace una trocha por ahí adentro para esa selva, allá voltean otra hora,
otra hora. Ya el que quiera meterse pues se mete. Ya llega otro y marca otra hora más
adentro. Porque como es pura selva.
ENT: ¿en qué momento quieren meterse los paramilitares para allá, para el LUGAR5?
TEST: hasta donde yo me ingresé a la guerrilla, ellos no se habían metido, estaban hasta
aquí abajo para tres matas, el -------, -------- y --------, permanecían más que todo en ---------.
Por ahí para los lados de ----------- y bueno, por ahí se escuchaba que estaban los tales
Carranceros en ese tiempo.
ENT: ¿eso era qué fecha?
TEST: por ahí 85-90 los tales carranceros que se escuchaba mucho eso
ENT: ¿por ahí sumercé cuántos años tenía?
TEST: inclusive hasta el 93-94, se escuchaban los tales carranceros. Yo tenía, 20-21 años.
Pues yo la verdad desde los 8 años, he escuchado los tales carranceros. Yo creo que por ahí
desde los 80, porque yo soy del 71. Y como a los 8-9 años se escuchaba. Inclusive estando
por aquí para el ---------, ya se escuchaban los tales Carranceros.
ENT: el ------------ es Meta, ¿no?
TEST: es Meta, porque nosotros íbamos a visitar a mi mamá e inclusive mi mamá nos sacaba

corriendo asustada, que por allá mucho carrancero y que se daban cuenta que nosotros
veníamos de zona guerrillera, de zona roja, que vea... y era verdad. Veníamos era a vuelo de
pájaro.
ENT: ¿de cuántos años venía sumercé a visitar a su mamá, pequeñito?
TEST: sí, yo como hasta los 14 años, venía a visitar a mi mamá. Eso durábamos como 8 días
para salir de allá de ese barrialero. Más que todo en el verano veníamos, que estaba el
terreno seco.
ENT: don TEST, ¿de pronto se llegó a escuchar que la guerrilla utilizara el despojo de tierras,
para meter ganado, meter cosas para tener alguna rentabilidad económica para sus frentes?
TEST: sí escuché en el área de algunos frentes...
ENT: ¿por qué frentes don TEST?
TEST: por el lado del 40, del 7, del 26... todos esos frentes donde estuve andando. Área del
primer Frente, del 44 más que todo en esos frentes, 43. Gente que trabajaba con el gobierno,
según decían, se muere o se va y le tocaba dejar la finca y cogían la finca. Como había veces
que compraban las fincas.
ENT: ¿cómo compraban las fincas?
TEST: pues negociaban las fincas con los dueños.
ENT: pero negociaban con el fusil en la mano o...
TEST: negociaban con plata. Buscaban a una persona que trabajara con la guerrilla, un
tercero. Le compraban a persona que había, la persona se iba y ya ubicaban a una persona
ahí, pero ya de confianza.
ENT: ¿y sí compraban a precio justo o a lo que ellos querían?
TEST: pues la verdad como le digo, yo nunca manejé eso de presupuesto... entonces yo
decirle un precio justo... no sé cómo negociarían. Simplemente sabía uno que negociaban
fincas. A uno le decía vea, puede llegar tranquilo ahí, que esa finca es de la guerrilla. Que ahí
vivían civiles, pero esa finca es de la guerrilla. Hasta ahí sabía uno no más. Uno no se
enteraba de más, porque tampoco era bueno, porque era un problema. Entre menos sepa,
menos problemas. Como todo era estratégico y táctico, la información era complicada.
ENT: bueno don TEST, agradecerle inmensamente su tiempo, su disposición, disponibilidad
amabilidad, para esta entrevista y vamos a darla por terminada ¿le parece?
TEST: pues ya es decisión suya, yo estoy dispuesto, pero no me acuerdo de mucho, hay
voluntad. Pero si considera que ya hizo la entrevista y de que hicimos al máximo el esfuerzo
de responder lo que nos acordamos de momento...
ENT: ahí seguimos, en conversa
TEST: claro, usted sabe que la primera entrevista es un impacto duro.
ENT: mientras me coge confianza [ríe]
TEST: mientras le cojo confianza sí, porque yo veo que la idea no es guardarse secretos de
nada, porque veo que estamos es en una situación legal y que yo me imagino que entre más
se sepa la verdad es para bien de muchos. Para bien de la humanidad, de las personas,
entonces estamos dispuestos en cualquier momento, sin tapujos ninguno. Por el momento
hasta donde me acordé fue lo que se manejó.
ENT: muchísimas gracias por su tiempo don TEST. Para nosotros es muy valioso, porque
con cada voz, con cada testimonio, vamos recreando esa ruta del esclarecimiento que tanto

necesita este país. Muchísimas gracias, agradecerle, reiterarle por parte del equipo de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 su disponibilidad su disposición, tan presto para recibirnos hoy,
entonces voy a parar la grabación
TEST: con mucho gusto, igualmente cuando toque, me avisan no más. Ahí estamos en
disposición, esa es la idea. De eso se trata. Muchas gracias a usted también.

