AUDIO 176-AA-00004-58385
ENT:Entrevista el ----------- de 2020 en el municipio de ----------con TEST. Buenos días
TESTT, agradecer tu tiempo, el que nos has dado para esta
entrevista de tipo voluntaria que como te explicaba un poco con el
consentimiento informado, es usada para los fines del esclarecimiento de la
verdad, entonces como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 te damos un saludo y una bienvenida a
este
espacio. Gracias por estar aquí con nosotros.
TEST:
Muchas gracias. Vengo a colaborar con algo, alguna parte de la entrevista.
ENT:
Perfecto TEST. Si quieres empecemos un poco como con tus datos personales,
¿sumercé en qué fecha nació?
TEST:
Yo nací en un corregimiento llamado --------- jurisdicción de ------. Nací el ------------- de 1975
ENT:
TEST ¿pudo realizar algunos estudios?
TEST:
No, únicamente estudié hasta segundo de primaria.
ENT:
¿Ahí en ---------?
TEST:
En ---------.
ENT:
¿Cómo fue la infancia de TEST ahí en el corregimiento?
TEST:
Pues la infancia mía fue una infancia muy diferente a la de hoy en día, ¿no?,
porque de todas maneras en esa época, en ese pueblito... pues era un
corregimiento, pero parecía una vereda, todo era muy diferente a lo que es
ahora. En ese entonces no había colegio sino escuela; las vías eran en muy mal
estado, todo era destapado; había puesto de salud nomás. Eso era un pueblito
muy aislado, con ser que muy cerquita ahí a la capital de -------.
ENT:
Y TEST en la niñez, ¿tenían sus padres algún pedazo de tierra?, ¿cultivaban?,
¿ganado o algo?
TEST:
No. Mi papá era un hombre trabajador, campesino; mi mamá pues también venía de
origen campesino. Ellos vivieron un tiempo y no pudieron vivir, o sea, en el
hogar hubimos 2 hijos, yo y una hermanita que se llama FAMIILIAR1 en estos
momentos vive [DUD: 03:11]-. Cuando yo tenía la edad de 3 años -lamentable el
caso de mi papá y mi mamá- se separaron, no vivieron más, yo me quedé con mi
papá y mi hermana se la llevó mi mamá; de ahí en adelante para donde mi papá
iba a trabajar, pues ahí estaba yo. Siempre estuvimos en esa región, en --------- porque ahí

vivían mis abuelitos -ellos fallecieron- y mi papá siempre
convivió ahí en ese... trabajaba en las veredas, en los pueblos. Pa donde él
iba, pues ahí iba yo a todo momento. Me dejaba ahí en el pueblito estudiando y
la verdad mi papá era una persona muy trabajadora, le gustaba mucho el trabajo
y era una persona muy reconocida por el trabajo, pero así como trabajaba
también le gustaban sus tomatas, sus fiestas. Era un viejo muy parrandero.
ENT:
¿Qué pasó con TEST en esa niñez cuando comienza a trabajar con su papá en las
fincas jornaliando?
TEST:
Él era el que trabajaba, yo simplemente me gustaba era...
ENT:
¿Acompañarlo?
TEST:
Acompañarlo, o sea, a mi papá lo acompañaba por allá en ciertos momentos, pero
me la [DUD: 04:49] en las casas ahí donde mi papá trabajaba, donde los
patrones. A mí me gustaba mucho en esa época acompañar a la señora por ahí pa
almorzar, llevar el almuerzo a los obreros y acompañarlos ahí. Esa fue mi vida
mientras que ya más adelante comencé a... como de las edad de 10 u 11 años
comencé yo a trabajar también por mi propia cuenta. Me gustaba mucho la labor
de campo, el trabajo de campo... De pronto por falta de mi mamá, por no estar
conmigo pues yo ya... como trabajaba, ya me pagaban algo y me gustaba más el
trabajo que el estudio, créame que sí. Uno se va es enseñando a tener plata,
¿sí?, pero si yo tenía plata, tenía algo, era porque la trabajaba, no
quitándole a nadie ni nada sino que me pagaban.
ENT:
Y TEST se crio entonces hasta esta edad de los 10 u 11 años ahí por
--------------------------------- y sus alrededores.
TEST:
Sí, de todas maneras pues mi papá trabajaba y yo ya comencé a trabajar. Yo iba
para abajo pa la sábana, por allá en el --------- trabajaba de mensual y subía ---------------- y
por ahí. Yo nunca me llegué a aislar de mi papá así como mucho tiempo, mientras
que tomé la decisión y ya cogí ese camino que me fui pa la organización.
ENT:
¿En qué año?, ¿cuántos años tenía TEST?
TEST:
Yo en esa época tenía más o menos como 16 años, unos 16 años tenía yo porque yo
ingresé el ------------------ 1993.
ENT:
Y, ¿en qué lugar ingresó TEST?
TEST:
Ingresé en ---------.
ENT:

Y, ¿cómo fue ese proceso de ingreso?
TEST:
Pues la verdad en esa época no era que tuviera mucha... o sea, la organización
no tenía mucha acogida por ahí, ¿no?, echaron a llegar. Llegó un Frente que
comenzó a llamarse el Frente 56, Héroes del Cusiana -le decían-, o sea, eran
del ----------. Por ahí llegaban muchachos de civil y hablaban, daban charlas,
reunían la gente... en esa época por ahí en ---------no había fuerza pública,
no había ni policía ni ejército. Había habido DAS [Departamento Administrativo
de Seguridad] en un entonces, pero ya cuando se echaron a dar de cuenta que por
ahí echó a llegar la organización, que había llegado la guerrilla, entonces más
bien se fueron y dejaron esa vaina. Entraba la guerrilla, entraban también los
elenos... los primeros que hicieron presencia por ahí fue el ELN [Ejército de
Liberación Nacional], después los de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia] y nos convidaban y nos decían, nos explicaban las cosas, cómo era
que la organización... pues sí, verdad, de todas manera el destino mío fue ese,
tomé la decisión y me fui. Me acuerdo tanto que el RANGO que me ingresó...
eran dos señores, uno se llamaba RANGO1 y el otro era... no me
acuerdo cómo era que se llamaba el otro muchacho, pero fueron dos muchachos y
yo me fui con ellos. El día que ingresé, esa misma tarde tomamos camino hacia
el municipio de ------------------, Boyacá.
ENT:
---------------- pa arriba.
TEST:
Sí, ---------------. Cuando eso no había carreteras, eso era puro camino de
herradura, camino real.
ENT:
Y, ¿qué motivó a TEST a irse a la organización?
TEST:
Bueno, pues de todas maneras a mí me explicaron, ellos habían venido unos días
antes y me habían dicho y no sé... la verdad no tenía resentimientos con nadie,
porque muchas veces hay gente que dice "Yo me voy pa un grupo armado por
problemas de familia", no, nunca. Tomé la decisión porque de pronto... no
porque no me gustara el trabajo, porque mi papá era un hombre muy trabajador y
él me enseñaba, me inculcaba y me decía "Mijo, usted tiene que aprender a
trabajar... Estudié, yo le doy el estudio", pero la verdad a mí nunca me
gustó el estudio, me gustaba era trabajar.
ENT:
La platica.
TEST:
Y me dejé llevar de esas cosas, pa decir que de armas tampoco no, no fui una
persona que me crie al lado de estar mirando armas ni nada porque como le digo,
por ahí no había ni ejército ni nada. Yo creo que ya es el destino de uno...
Tampoco que me hayan llevado obligado ni nada sino por mi propia voluntad me

quise ir, pa qué voy a decir "No, fue a que a mí me reclutaron", o me
hayan amenazado a mí o a mi familia, nada. Fue un concepto mío, propio, yo tomé
esa decisión de irme para allá.
ENT:
¿Junto con usted se fueron otros chicos?
TEST:
No, sí habían unos que querían irse, pero a la final el tiempo no... ninguno.
ENT:
Se fue usted solito en ese momento.
TEST:
Sí, en ese momento. Yo me acuerdo tanto que eran como las 5 de la tarde y yo
dije "Yo sí me voy", fui y saqué una muda de ropa, me puse unas botas
y me fui con ellos a ver qué.
ENT:
Y, ¿su papá?
TEST:
Mi papá no estaba en ese entonces en el pueblo -en ---------------, estaba trabajando
donde un hermano por aquí por los lados de ------ por allá por una vereda que
se llama [DUD: 11:05] ---------------. Mi papá no supo. Él llegó a saber, pero
ya mucho después cuando le dijeron que yo me había ido.
ENT:
Y, ¿eso se sabía?, que los chicos se iban. ¿La gente del pueblo sabía?
TEST:
Sí, más de uno se dio cuenta porque yo antes... uno cuando está pequeño es muy
jarachero, me habían [DUD: 11:27] con mi maleta al hombro a la pata de
ellos y me fui. Me acuerdo tanto que había señor que decía que no, que cómo me
iba a ir, que no sé qué más, yo "No, yo me voy", y me fui
ENT:
Cuando llegaron allá al campamento por --------------- ¿qué le tocó hacer?,
¿cómo fueron esos primeros días, meses?
TEST:
Bueno, primero que todo... En esa época andaban esas comisiones que llaman
de... la guerrilla que anda de civil por ahí, organización de masas.
ENT:
¿Se llama así?
TEST:
Sí, organización de masas, gente que... o sea, son guerrilleros que visten
[INTERRUP]
ENT:
¿Cómo milicianos?
TEST:
No, son guerrilleros, pero entonces ellos ya tienen sus planes de organización
de masas, o sea, buscar gente para engruesar filas, como organizar pueblo...

organizar pueblo que se vaya hacia el lado de ellos buscando la política de la
organización... milicianos, gente para el partido, o sea, para las células del
partido -se llama-... Como recoger masas, ir organizando pueblo hacia el lado
de la organización para que colabore, bien sea en información, gente como que
ya se sienta... Como hoy en día mirar los partidos tradicionales que hay, por
lo menos "Yo soy del partido Centro Democrático", "Yo soy del
partido Liberal", "Yo soy del partido Conservador", "Yo soy
del partido Verde". ¿Qué buscaba la organización?, decir "Bueno, en
la vereda tal tenemos tantas células, tantas personas que son de nosotros, que
son del partido de la organización", ¿sí? Eso es lo que se busca,
organizar pueblo, traer pueblo hacía el lado de la organización pa muchas
cosas, pa suplirse de muchas vainas... Como se dice "Si hay masas, si hay
pueblo, hay cómo vivir la organización", porque si no hay masas y no hay
pueblo pues no hay nada, ¿sí?, porque uno puede tener las armas, puede tener el
dinero, pero si no hay quién le colabore a uno, no hay nada, ¿sí?, por eso
siempre la organización se inclina hacía eso, a organizar masas, a organizar
partido, organizar pueblo.
Bueno, en ese entonces como ellos andaban por ahí... Yo duré más o menos como 8 días
con ellos, me acuerdo que ellos se hacían por ahí cerquita a las casas, a los
campamentos, pero no andaban sino tres; comían en las casas, comíamos en las
casas, de noche dormíamos en las matas. De un momento a otro aparecieron dos
muchachos por ahí también de civil y me entregaron, me dijeron "Este
muchacho llévenselo". Me entregaron a ellos y de una vez nos fuimos,
fuimos a parar a una vereda que se llama... entre medio de ---------y
--------------- una vereda que se llama [DUD: 14:59], eso es casi límites de
Casanare con Boyacá, por la parte del cerro. Allá llegué, me acuerdo que no me
entraron directamente al campamento, llegamos a un puesto de guardia y ahí vino
un señor de camuflado con fusil y todo -nosotros íbamos de civil, los que
fueron a recibirme iban era con armas cortas-, los otros entraron y él se quedó
conmigo ahí, me entrevistó, me dijo que qué me había motivado a mí para irme a
la organización, que tomara una decisión, que todavía estaba en esas
condiciones de que si quería ser guerrillero o no, yo le dije que sí, me dijo
"Porque tiene una oportunidad todavía, si usted quiere se puede devolver o
lo devolvemos -porque él miró que yo era una persona menor de edad-. Después
que usted pise de este puesto de guardia para adentro mijo, aténgase a las
consecuencias, ya usted no puede regresarse porque se va a dar cuenta de lo interno.
Aquí en este momento usted no se ha dado cuenta de muchas cosas, pero después
de que entré del puesto de guardia para adentro se va a dar cuenta", yo le
dije que yo quería ser.
Me entraron al campamento, un campamento general que llaman, había cantidad de
gente, más o menos en esa época había como unos 60 guerrilleros ahí encapamentados
entre hombres y mujeres; había también como unos 30 muchachos recién llegados.
De una vez me dieron una ropa para que fuéramos a baño, eso es más o menos un

caño, una quebrada, y que de pa acá tocaba traer leña, todos -en esa época se
cocinaba con leña-. Fuimos a bañarnos y allá unos bañándose, otros de guardia y
que tal. Nos bañamos, después "Ya se acabó el baño -pero no los mandan
todos, por grupos-, nos vamos para el campamento y de para allá cada quien
lleva un viaje de leña", y de una vez ahí comenzó la vaina, el viaje de
leña pal campamento. Uno dejaba la leña en el rancho y al rato, como a las 4 de
la tarde, me llamaron... A mí me habían puesto por el camino el nombre de
TEST.
ENT:
¿TEST?
TEST:
Sí, TEST me habían puesto allá, los que me habían ingresado "Usted se
va a llamar TEST”, "Bueno". Llegué allá cuando me dijeron
"Fulano de tal" [PAUSA: 17:55-17:59] [CORTE: 18:00].
ENT:
Bueno, ¿por qué TEST?
TEST:
O sea, cuando uno ingresa a la organización el nombre propio de uno allá casi
es... por ahí los únicos que van a saber son los RANGOS, o sea, se evita
eso pa que no se den cuenta de qué familia viene y todo, como dice el dicho
"Uno no sabe quién es allá", porque en la organización hay mucha
gente que se infiltra -gente del Estado-, ¿sí?, gente del ejército, policías
-son mandados por el gobierno-. Entonces, cuando llegué allá que TEST y
entonces me dijo el RANGO del Frente, el que había llegado a fundar el
Frente 56-...
Toda esa gente venía de Arauca, de Arauca mandaron a fundar el Frente aquí en
Casanare. Venían 30 unidades -guerrilleros antiguos-, venía gente del Décimo y
del 45 que fueron los que mandaron a fundar el Frente 56, pero ellos ya más o
menos llevaban como casi 2 años.
ENT:
¿El 56?
TEST:
Sí, el 56, llamándose como Frente 56 ya llevaban en el área como casi 2 años,
sí, porque ellos llegaron como en el 91 a conformar el Frente. El RANGO
que habían mandado en ese entonces a conformar el Frente se llamaba RANGO2; el
segundo al mando se llamaba RANGO3; el tercer mando se llamaba... por apodo le
decían RANGO4, pero se llamaba RANGO4; el cuarto al mando era RANGO1 -el
que me ingresó a mí-. Ellos eran los que conformaban la dirección del Frente,
pero ellos fueron enviados, directamente venían del Décimo y del 45, se
vinieron a formar el Frente 56 y venían 30 unidades, ya guerrilleros de
experiencia, antiguos, de combate.
Como
aquí en límites de Casanare y Boyacá operaba otro Frente que se llamaba el

Frente 38, ¿sí?, operaba lo que era --------------- ------ --------------- ahí
pa arriba todo eso lo que es [INTERRUP]
ENT:
¿Toda la provincia de ------------?
TEST:
Sí, todo lo que es Boyacá, no todo porque al 28 también le correspondía una
parte de Boyacá, o sea, eso se divide uno por jurisdicciones el terreno. Por lo
menos el Frente 56, nosotros operábamos todo lo que era Casanare, no todo
Casanare, una parte... nos correspondía lo que es del -----------el que pasa
por -------------, o sea, de ------para acá todo eso así subiendo por el ---------todo eso colindando por Boyacá, por la parte del ------y todo eso, por la parte
de ---------hacía abajo, todo este sector hasta llegar al Meta... hacía la
parte de abajo también comprende el Meta, pero todo lo que era jurisdicción del
----------hacia este lado. De ahí para allá ya le correspondía [INTERRUP]
ENT:
¿Toda la ----- del ------?
TEST:
Sí. De ahí para allá ya le correspondía a lo que es el 28, ¿sí?, que el 28
Frente también operaba lo que es Boyacá y parte del Casanare. Ya al 28 le
correspondía lo que es ----- --------------- ------------- ahí para arriba ---------------- Todo eso era el Frente 28. Nosotros ya nos correspondía toda esa
parte del ----------hacía acá.
Teníamos
jurisdicciones limitadas, partes para la finanza, para las acciones de combate,
movimiento para organización de masas.
ENT:
¿Cómo era esa distribución?, por ejemplo, ¿cada Frente tenía finanzas por
aparte?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cada Frente tenía organización de masas?
TEST:
Lógico.
ENT:
Toda la estructura completa.
TEST:
Toda la estructura completa, o sea, un Frente se compone de cinco principales y
suplentes. Se llama suplente a la suplencia de la dirección, los principales
es: el primero al mando del Frente, segundo al mando del Frente, tercero al
mando del Frente, cuarto al mando del Frente y el quinto al mando del Frente;
son cinco principales.
ENT:

Los que mandan.
TEST:
Sí, los que mandan, pero de esas cinco personas cada quien tiene su...
ENT:
Su rol.
TEST:
Si, su rol de mando, pero todo llega a una sola persona que es al principal,
¿sí? Por lo menos...
ENT:
¿Cuál es el rol del número uno?
TEST:
Al número uno le corresponde lo que es comunicaciones con el Secretariado, le
correspondía las comunicaciones, él es el encargado de eso. Allá uno se divide
por partes.
ENT:
Y el segundo, ¿cuál era el rol?
TEST:
El segundo, muchas de las veces él le corresponde lo que es personal,
inteligencia de combate... jefatura de personal.
ENT:
Y, ¿el tercero?
TEST:
El tercero es el de finanzas y logística, ¿sí? El que es financiero le toca la
logística porque es el que tiene que responder por todo lo que necesita el
Frente, él tiene que mirar cómo va hacer.
ENT:
Cómo va a resolver.
TEST:
Cómo va a resolver todo lo que se necesita, lo que es la ropa, la dotación, el
armamento. Todo eso tiene que conseguir el financiero, ¿sí?, pero todos estos
le van rindiendo cuentas al primero.
ENT:
Y, ¿el cuarto?
TEST:
El cuarto es lo que es armamento [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo conseguir las armas y eso?
TEST:
No, ese es jefatura de armamento, el que lleva el listado de armamento, ¿sí?,
la contabilidad.
ENT:
Como un inventario.
TEST:

Eso. Todos ellos llevan su inventario y cada quien tiene que responder, porque
allá cada mes se tiene que reunir la dirección del Frente a rendir cómo va cada
cosa.
ENT:
Y, ¿el quinto?
TEST:
El quinto... va a comunicaciones, inteligencia de combate, personal... o sea,
le corresponde lo que es salud... Eso va dividido
ENT:
O sea, cuando TEST entró al Frente, ¿con qué rango se entra?, ¿cómo se entra?
TEST:
No, uno entra como guerrillero raso, de base. Allá uno tiene que comenzar a
demostrar su trabajo, su disciplina, su orden, su... todo lo que uno es.
ENT:
Como su tesón.
TEST:
Lógico, allá no es que cualquiera llegó y de una vez "Ah es que usted es
bonito, usted es negro, usted es flaco, tome mande", no, allá tiene uno
que ganárselo, ¿sí?, allá tiene que ganárselo y mostrando. Ahí mandos de
mandos. Allá primero llega uno y si es un buen combatiente le echan
responsabilidades, responsabilidades pequeñas, por lo menos... "Que toca
ir a hacer tal cosa", siempre no van a mandar a uno solo, siempre van
partiendo de dos personas, de ahí en adelante las que sean, ¿sí?, hasta pa ir
hacer un hueco para la basura, le dicen "Vaya fulano de tal, usted es el
encargado de hacer ese hueco", ya le están dando responsabilidades, que si
van dos o tres, él es el encargado de que tiene que quedar ese hueco bien
hecho. A uno comienzan a darle responsabilidades, que ir a una exploración,
entonces ahí van mirando la cualidad del combatiente, entonces le dicen "Fulano
de tal, usted se va con fulano y fulano y usted es el responsable de la
exploración", ¿sí?
ENT:
Y, ¿qué es exploración?
TEST:
Exploración es cuando se va uno, por lo menos una descubierta -que se llama-,
¿de qué trata eso?, o sea, como un patrullaje alrededor de un campamento...
Como el ejército, que llega y sale hacer un patrullaje a ver qué novedades ve,
qué trillos, qué vainas, qué cosas. De pronto el enemigo está cerquita y ve uno
un trillo o de pronto uno va haciendo la exploración y viene el otro y se
estrella uno, un combate... Bueno, eso son cosas que son como de seguridad, eso
es lo que llaman descubierta y de exploración.
ENT:
Ya, ¿no se presentaba que se chocaban entre los mismos Frentes?
TEST:

En lo que yo estuve andando sí hubieron y pasaron en muchos casos cosas, muchas
de las veces podía ser en comisiones -en comisiones con comisiones-, pero
siempre la conexión de las comunicaciones era muy favorable, pero sí hubieron
casos.
ENT:
¿Cómo qué?
TEST:
Yo recuerdo que yo era el RANGO que venía en el... eso fue en el 2004,
aquí por los lados de -------- cuando estaba el apogeo de los paramilitares, cuando
la guerra de los paramilitares y esa vaina. No sé si sumercé en las versiones
que ha recibido supo de la historia de CONOCIDO1.
ENT:
No señor.
TEST:
¿No ha sabido?
ENT:
¿Me quiere contar la historia de CONOCIDO1?
TEST:
Pues más adelantico.
ENT:
Bueno. La voy apuntar por aquí para que no se me olvide [risas].
TEST:
Bueno, yo era el comandante de una comisión, o sea, yo cargaba 20 unidades en
ese tiempo; CONOCIDO1 andaba con otros mandos y otras unidades... Las otras
unidades tuvieron un combate con los paramilitares [INTERRUP]
ENT:
¿En -------?
TEST:
Sí, por los lados de -------... eso es por los lados de ----------------------Hubo un combate de los muchachos por la mañana, yo escuché, yo estaba más
arriba, yo ya llevaba unos días abierto de ellos aparte, hubo un combate y
nosotros estábamos en una finca que se llama ---------- y mandé a subir un
muchacho a un palo, le dije "Ole, súbase a ese palo y prenda el radio,
brieque a ver cómo se comunica con aquellos", porque nada de comunicaciones,
se habían perdido las comunicaciones. Cuando el muchacho se subió al palo y se
bajó y me dijo "Camarada, allá por la costa de la mata se mira correr
ganado y allá se mira gente, se ve gente que va subiendo por la orilla de la
mata, gente armada", pero lejísimos, eso en la --------- se mira lejísimos...
le dije "Pero, ¿cómo sabemos si son ellos o serán los paracos?", dijo
"No sé, si quiere yo voy de civil y me doy de cuenta", le dije
"Hay que tener mucho cuidado huevón, porque qué tal que sean por ahí los
paracos y lo cojan. Lo matan, lo desaparecen de una", dijo "No,
no". Se fue pa allá a una casita y fue cuando ya subió con otro muchacho,

un civil, dijo "Él también me va acompañar", le dije "Pues vaya,
pero tengan mucho cuidado. Cualquier vaina me llama huevón", dijo "Sí,
sí, yo le timbro". Claro, se fue el muchacho cuando a la hora escuchamos
unos tiros el frente de donde estaba yo, pa, pa, pa, una balacera ni la
arrecha... claro, me cogió esa vaina y yo le [DUD: 31:11] el radio y nada,
yo lo llamaba y nada, hasta que cuando me salió una... Lo que pasa es que el
muchacho llegó y se metió a tomar agua a una casa y los otros venían subiendo,
pero era misma guerrilla -de los mismos del Frente de nosotros-, pero ya llevábamos
días que no... adelante, de puntero, iba un muchacho -él es muerto ya, se
llamaba GUERRILLERO- con una pañoleta amarrada y una cancharina -así de esas
cancharinas camufladas-, el chino que se quedó poniéndole cuidado y lo confundió
con un paraco, dijo "No lo conocí", ¿sí?, no lo conoció "¿Será
que sí es?, ¿será que no?", lo miró y se le metió la vaina que era un
paraco y el chino llegó y pum, montó rápido en el caballo y ya los otros venían
así rodeando la casa cuando el chino salió corriendo, de una vez lo prendieron
a plomo, pensaron que era un paraco que había salido corriendo... lo prenden y
él a caballo, lo tumbaron. Claro, cuando esa vaina, a mí se metió en la cabeza
algo y dije "¿Qué pasó?, ¿qué pasó?", yo llamaba al muchacho cuando
me salió fue una muchacha -le llaman CONOCIDA2-, me contestó "Aló, aló",
le dije "¿Qué pasó?, ¿usted por qué me contesta el radio?, ¿quién es
usted?", me dijo "Soy CONOCIDA2”, le dije "¿Qué pasó?",
dijo "No, que aquí pasó un caso", le dije yo "¿Caso de
qué?", dijo "Resulta que CONOCIDO3 salió corriendo cuando nos vio y
nosotros lo agarramos a plomo, no sé si está muerto o está vivo", dije
"Pero, ¿cómo hijueputas van hacer ustedes esa vaina?", dijo "Como
él salió corriendo, nosotros pensamos que era un paraco".
ENT:
Se asustó.
TEST:
Me acuerdo tanto que le pegaron 3 tiros, le partieron la pierna, un brazo y por
aquí en la parte...
ENT:
Pero, ¿no murió?
TEST:
No. Ya le dije "Pues ahora sáquenlo de ahí y ya ahorita subo yo y por allá
nos encontramos". Como a las 4 de la tarde nos encontramos con el
muchacho, ahí lo tenían en una hamaca, botado, herido, vuelto nada; y llevaban
otros heridos también. No, eso se complicó la vaina. Esa vez me acuerdo eso
tanto... Otra vez por los lados de --------también pasó lo mismo.
ENT:
¿En qué año?
TEST:
Eso si no me acuerdo en qué año fue... eso sí había sido más antecitos. Ambos

fueron muertos, los dos del caso. Tuvimos un combate con el ejército en una
vereda que se llama... eso es jurisdicción de --------.. en una escuela... más
o menos se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, se llama la escuela. El ejército venía
y nosotros estábamos encapamentados ahí, tuvimos un combate con el ejército y
nosotros nos retiramos... de noche. Íbamos pa la comisión donde estaba el
RANGO de finanzas y por una mala comunicación el RANGO no le dijo a
la guardia que pa allá íbamos nosotros, llegamos nosotros al pie de la casa
donde estaba encapamentado el comandante de finanzas y el guardia pensó que era
ejército tal vez, el primero que iba de una vez lo [DUD: 34:35], un rafagazo y
lo mató. El muchacho era miliciano, era de -------ENT:
¿Cómo se llamaba?, ¿se acuerda?
TEST:
El muchacho... CONOCIDO4se llamaba, le decían CONOCIDO4 el otro era otro miliciano
que estaba con el RANGO de finanzas. El RANGO de finanzas era
RANGO5. Ahí lo mató, le pegó un rafagazo. Eso que me acuerde, que hayan
habido así como errores y cosas así.
ENT:
Y las personas que caían ahí, por ejemplo el caso de CONOCIDO4, ¿los enterraban
por ahí?
TEST:
Sí, él tenía la familia en --------y él está enterrado en -------ENT:
Pero, ¿la familia sabe y todo?
TEST:
Lógico... Inclusive en --------y ------------- hay muchos guerrilleros enterrados en
el cementerio.
ENT:
¿Qué se sabe que son...?
TEST:
Sí, que son guerrilleros, pero la verdad eso hace mucho tiempo. Ahorita uno no
se puede poner a decir "Están en tal sitio", porque resulta y sucede
que hubieron muchos comandantes del Frente 56 que ellos se desmovilizaron y se
acogieron a Justicia y Paz, ¿sí?, entonces ellos tenían que entregar muchos
positivos, muchas cosas... entonces ellos estuvieron por allá, o sea, uno sabía
y ellos entregaron cuerpos de guerrilleros, cuerpo de gente así... como de
gente que había ajusticiado la misma organización, porque ellos lo que
necesitaban era dar positivos, dar cosas para poder ir rebajando penas, ¿sí?
Por lo menos en ------------ hubo hartos muchachos muertos en combate tanto por
parte del ejército como por parte de los paramilitares... Ahí en el cementerio.
ENT:
¿Cuándo llegó la guerrilla a ----------- por primera vez?
TEST:

Por primera vez la guerrilla a ---------- llegó... eso llegó antes de los 80,
porque por ahí operaba un Frente que se llamaba 38.
ENT:
El Frente 38.
TEST:
Sí, el Frente Ciro Trujillo, ese operaba y ellos venían por ahí; los elenos
también. Pero como yo le digo, en sí yo le hablo del Frente 56, porque desde
que ingresé... casi [INTERRUP]
ENT:
Estuvo ahí.
TEST:
Estuve ahí. Imagínese, yo ingresé en el 93 y me retiré en el 2011.
ENT:
Y, ¿de qué rango salió sumercé?
TEST:
Yo salí de RANGO de Frente.
ENT:
RANGO de Frente.
TEST:
Sí, yo estuve hasta ese rango. Yo comencé a ejercer mando como a los 2 años en
la organización.
ENT:
O sea, ¿a los 18 años?
TEST:
Como reemplazante de escuadra, ahí ya pasé a ser RANGO de escuadra,
después de RANGO de escuadra pasé a ser reemplazante de guerrilla, de
reemplazante de guerrilla comencé a ser RANGO de guerrilla, estando como
RANGO de guerrilla... más o menos en el 2007, comencé a recibir cargos de
mando de dirección también y de una vez me dieron el puesto de cuarto al mando
de la dirección del Frente y ahí comencé, ya subí a tercero y después ya quedé
en segundo. En sí en sí, la verdad lo que yo me destaqué en la organización,
porque yo estudio no tengo -hasta ahorita que estoy estudiando-, me destaqué
mucho fue en la cuestión de orden público, o sea, de acción de combate. En eso
fue en lo que yo más me destaqué en la organización.
ENT:
Y, ¿qué le tocaba hacer?
TEST:
Pues manejar gente.
ENT:
¿Para ir a combatir?
TEST:
A combatir. Yo creo que yo fui uno de los RANGOS que más tuve
enfrentamientos aquí en el Casanare con los paramilitares, porque a mí me tocó

estar y aquí lo que fue ------------, ---------- cuando eso era el apogeo de los
paracos. Yo fui una persona que combatí mucho con ellos, demasiado. En la
organización lo más que le ven a uno de pronto es la vaina de lo del
combate.
ENT:
Como habilidades.
TEST:
Sí, las habilidades, saberse uno mover y saber manejar la gente y todo. Ser
estratégico en eso, ¿sí?
ENT:
Retomando un poco, cuéntame TEST sobre cómo eran esas dinámicas y esa vida al
interior de la organización en los campamentos, por lo menos en distribución de
roles, de cargas de trabajo... por ejemplo, si había algún tipo de reglamento
interno... por ejemplo, el tema con la población LGBTI. Un poco como alrededor
de eso.
TEST:
Bueno, de todas maneras en la organización hay unas normas y hay un reglamento
de régimen interno. Hay unas normas que se llaman... o sea, las normas es para
todos los combatientes, sin excepción de nadie, todo mundo se somete a eso,
tanto guerrilleros de base como comandantes. El reglamento de régimen
disciplinario es lo mismo, ¿sí?, no había excepciones de nada... Antes las
normas y el reglamento... a los comandantes o a los guerrilleros más antiguos
se aplica un poquito como más duro, porque son aquellas personas que tienen más
conocimiento de la disciplina, de las normas o del reglamento.
Dentro de los campamentos sí existen los roles de... ¿cómo le dijera yo?
ENT:
¿De distribución?
TEST:
De distribución, que son carteras, ¿sí?, son como carteras de trabajo... ¿cómo
cuáles?, todos los días hay un orden del día que se saca durante las 24 horas,
ese orden del día va a distribuir todo lo que se va hacer durante las 24 horas.
¿Quién saca ese orden día?, lo sacan los comandantes del Frente o en ese
momento el comandante superior que haiga, no solamente el comandante de Frente,
el mando superior que haiga en ese momento... puede ser en una comisión,
entonces él es el encargado y dice "Bueno, el orden del día hoy es
tal", lo escribe o lo da verbalmente. El orden del día lo saca el
comandante de Frente y dice "Bueno, de tales a tales horas se hace tal
cosa", por lo menos allá... como eso va cambiando, la movilidad de
operación del enemigo también va cambiando muchas cosas porque por lo menos
cuando yo ingresé la levantada era a las 4 de la mañana, ¿sí?, a las 4 de la
mañana era el orden del día, se levantaba uno -era una norma que había-...
cuando el relevante que estaba, un guardia, es el guardia que está dentro del
campamento, pero a excepción de esos hay unos centinelas que son los que están

cubriendo los diferentes flancos. El relevante es el que mantiene patrullando
el campamento dentro del campamento, quién se levanta, qué va hacer. Allá todo
se pide permiso, allá nadie puede...
La guardia se compone, depende los centinelas que haiga, el relevante y un
comandante de guardia. Un comandante de guardia es aquella persona que ya tenga
antigüedad. ¿Cuál es ese comandante de guardia?, como nosotros aquí, estamos en
esta mesa y es una parte restringida en que únicamente entra el comandante de
guardia y él es el que saca los turnos de guardia, distribuye los turnos de
guardia. Si en ese momento -tarde de la noche- alguien se va a levantar,
inmediatamente tiene que ir donde ese comandante de guardia y decirle "Comandante
de guardia, permiso que voy a ir a los orinales", ¿sí?... donde quedan los
baños, o sea, letrinas, allá son chontos -chontos se le dice-, como uno está en
movimiento, en campamento, que cuento de baño sino que se hacen es huecos, unos
huecos se hacen y ahí es donde van. Esos chontos quedan afuera del campamento,
pero en lo circular del área porque los guardias están cubriendo todas esas
partes; siempre tiene que quedar más adentro, no afuera de los puestos de
guardia. Todo se pide permiso, todo, allá todo. El que se vaya a hacer algo sin
permiso, inmediatamente se llama violación de las normas de campamento o de las
normas internas de comando [INTERRUP]
ENT:
Y, ¿a escondidas?
TEST:
Son faltas o delitos. Las normas son las que contemplan faltas y el reglamento
es el de delitos, por lo menos el robo, el robo es un delito, la chismografía
es un delito, las groserías o palabras soeces son faltas o delitos, el
asesinato de compañeros es un delito, el daño de un arma es un delito... el
robo de algo de comer -del economato que se llama-, eso son delitos. Nadie se
puede coger nada sin permiso.
Allá los abastecimientos los carga uno mismo. Donde hay un campamento general todo
es en bodega, o sea, como decir aquí afuera una bodega, pero como allá se hace
es una vaina como en troja y ahí se colocan todos los víveres, que eso se llama
economato, ¿sí? Allá son cosas restringidas, son áreas restringidas que allá no
puede llegar nadie, únicamente esa persona que se llama ecónomo. El ecónomo es
el que distribuye todos los víveres. Ese ecónomo puede ser un comandante, como
puede ser una muchacha ya de antigüedad, que sepa llevar cómputo, porque todo
eso tiene que entregarse... "Bueno, ¿qué entró?", "Llegaron
tantas arrobas de arroz, tantos bultos", por libras... todo eso tiene que
llevar un cómputo.
ENT:
Y, ¿de dónde traían esas mercancías?
TEST:
Vea, le voy a decir una cosa, es que mucha gente... en una ocasión la guerrilla
mandaba casi en la mayoría de los municipios, la guerrilla era como mirar el

ejército hoy en día, como mirar la policía, eso era normal, por lo menos en
Arauca. Le voy hablar aquí del área de nosotros, donde yo operé... ------------- es
un municipio que era dominado por la guerrilla, ------------ también es un municipio
dominado por la guerrilla. Esos dos municipios los teníamos nosotros liberados,
allá no podía entrar la fuerza pública o si entraba tenía que entrar era
peleando; si se posesionaban, todo momento era plomo, plomo, plomo y pa afuera.
Son municipios que, como decir aquí ---------- se consigue de todo,
supermercados... de todo.
ENT:
Pero, ¿compraban?
TEST:
Claro, todo eso es comprado.
ENT:
Y, ¿de dónde se sacaba ese dinero?
TEST:
Ese dinero viene basado de pronto... muchas veces de retenciones a personas,
retenciones o secuestros -como le dicen-, pero nosotros allá no le decíamos
secuestro sino retención económica, ¿sí?, retención económica pa sostener a la
organización. A las empresas que entraban a trabajar se les pedía, se les decía
"Bueno hermano, aquí estamos nosotros, necesitamos que ustedes
aporten", bueno, se hace una negociación y si no aportan pues no hay
trabajo, nadie puede mover eso.
ENT:
Y, ¿con las administraciones locales?
TEST:
Sí, también... por lo menos uno que va decir que no, lo que fue ----------- y
--------era dominado por la guerrilla y muchas veces lo que la guerrilla
dijera, eso se hacía y el -------- no podía hacer más ni menos porque si se
ponía a salirse de los límites entonces "Manito, usted no sirve pa
alcalde, tocara que se vaya o morirse", porque así era la vida.
ENT:
Y ese caso de que mataron esa ----------allá en -------- que creo que fue el
ELN, ¿no?
TEST:
Sí, el ELN fue el que mató a una ----------ENT:
¿Por qué?, ¿se sabe?
TEST:
No, eso es muy aparte. El ELN maneja su situación allá de su organización, o
sea, muy clandestino.
ENT:
Muy aparte.
TEST:

Es muy aparte de lo que es las FARC. Inclusive por eso vinieron los problemas
entre las dos organizaciones.
ENT:
¿Sí?, ¿por qué?
TEST:
Por esas cosas, porque había muchas veces que gente que le colaboraba a los
elenos y las FARC les pedían o a la inversa. Hay veces que trabajaba con las
FARC y los elenos les pedían o hay veces porque "No, yo le estoy
colaborando a los compañeros de las FARC", "No, pero usted tiene que
darnos a nosotros porque nosotros también estamos en la zona", muchas de
las veces ellos -ellos son voleados en ese sentido- llegaban y tan, tan,
tan, mataban esa persona y ahí se vinieron las contradicciones y se vinieron
los roces hasta que se estalló fue una guerra. Pasó lo mismo que pasó entre los
paramilitares, entre ellos mismos, así la misma cosa.
ENT:
¿Tú crees que acá en Casanare se dio esa guerra entre las dos guerrillas?
TEST:
Aquí no se vio la guerra así como se vio en Arauca o como en algotros
departamentos, pero sí hubieron cosas, incluso hubo hasta plomo entre los de
las FARC contra los elenos... hasta muertos hubieron.
ENT:
Y, ¿el EPL [Ejército Popular de Liberación]?
TEST:
Sumercé, yo del EPL no le puedo hablar porque el EPL [INTERRUP]
ENT:
¿Son más nuevos?
TEST:
No, es una guerrilla antiguisma, pero el EPL en lo que ha sido Boyacá, lo que
ha sido Arauca, lo que ha sido Casanare, nunca ha tenido representación de la
organización. Eso es solamente por allá en Santanderes, en ----- ----------por allá en toda esa vaina. Ellos nacieron ahí y ahí están, ahí se acabaran o
ahí se morirán, quién sabe qué ira a pasar.
ENT: Y,
¿el M [INC: M-19] [Movimiento 19 de abril]?
TEST:
El M-19 tampoco. En si ellos se integraron fue en el 90, sí, como en el 90 y
algo, cuando la vaina que se acabó y que hicieron las pases también. Es que el
EPL, uno se pone uno a mirarlo y la mayoría fue casi urbano, son guerrillas
urbanas, ellos lo más era gente estudiada y toda esa vaina, pero no como decir
una trayectoria de lucha como las FARC, como el ELN... no. Ellos tuvieron tanta
fuerza, mucha potencia, que así como la tuvieron de un momento a otro se
hicieron fue acabar de una porque ellos no esperaron, no hicieron una lucha
prolongada sino una lucha de que "Ya tenemos las armas, vamos acabar con

eso", lo lograron, de meterse y hacer un poco de vainas, pero a la final
no hicieron fue ni mierda porque vea dónde quedaron. Se acabó esa vaina, ese
cuento, puay los que quedan están ahorita antes en el gobierno.
ENT:
Volviendo un poquito como al tema al interior de los campamentos, de la vida
cotidiana -vamos a llamarlo así-.
TEST:
Sí, es que así se dice, vida cotidiana.
ENT:
Por ejemplo, la población LGBTI, las mujeres, ¿cómo era esa...?
TEST:
Vea, allá no se admitían personas que fueran... hombres que le gustaran los
hombres no se admitía y mujeres entre mujeres tampoco.
Siempre permanecí a un Frente, siempre mi estructura fue un Frente y ahí permanecí,
pero yo tuve la oportunidad de estar en otros Frentes. Por lo menos me decían
"Bueno, usted tiene que irse con tantas unidades que toca ir a apoyarlos,
hay que ir a hacer esta acción", entonces yo siempre tuve la oportunidad
de estar en el 38; tuve la oportunidad de estar en el 28; tuve la oportunidad
de estar en el 45 -que ahí fue cuando ya a lo último me trasladaron, que fue
donde vine a tener yo el problema que le comenté-; tuve con unidades del
Décimo, ¿sí?, haciendo operaciones militares porque como le digo, yo siempre mi
[DUD: 53:05] es de combate. Yo siempre fui una persona de mando, de
combate, últimamente sí porque mataron el financiero en Arauca y me dijeron
"Toca que se ponga", dije "No me gusta eso, a mí no me gusta esa
vaina de la... a mí me gusta el arte de la guerra, no de estar por allá en
vainas". Estuve unos días, unos poquitos días ahí y ya pusieron a otro y
listo, yo me salí a mi tema que a mí me gustaba, porque a mí me gustaba mucho
la guerra. ¿Qué era lo que me preguntaba ahí?
ENT:
Me dices como que no se admitía a la población LGBTI.
TEST:
No, eso no, allá no, créame que no. En unas ocasiones... en el Frente donde yo
estuve que yo sepa que haigamos descubierto una persona que mejor dicho, no,
para qué, porque es que eso viene en la forma de ingresar una persona. Existen
unas normas de ingreso, lo que le dicen afuera reclutamiento, pero allá no se
dice reclutamiento, allá se dice es formas de ingresar. Hay unas normas que lo
rigen a uno de ingreso, ¿cuáles son?, que un hombre, que sea de... bueno, de 14
años ya se llevaban gente, fue así, los reclutaban, los ingresaban; las mujeres
que tengan de 15 años en adelante. Los hombres son de 15 a 30, en esa etapa;
las mujeres son de los 15 a los 25. Son normas de reclutamiento. Mujeres que no
tuvieran hijos afuera, hombres que no tuvieran hijos tampoco, que no tuvieran
compromiso...
ejemplo, yo vivo con mi mujer y yo tuve un problema por ahí de algo y de una

vez llegué a la guerrilla a decir "Yo me quiero ir pa la guerrilla",
"Pero, ¿usted por qué quiere?", "No, yo no quiero vivir con esa
vieja", "Mano, piénselo porque usted tiene un hogar, tiene unos
hijos, tiene una esposa". Muchas veces hicieron eso y sí se cometieron
errores en la vida, pasó, por eso digo yo que la guerrilla tampoco puede decir
"Es que nosotros fuimos santos", sí, en la guerrilla se cometieron
errores y grandes errores, tenemos que reconocer eso, que en unos participamos
como en otros no participaron, otros no lo hicieron, pero por ser de la
organización (la casa, somos una familia, somos unas personas que compartimos
allá y estuvimos en eso). Hoy en día cualquier persona lo señala a uno y uno es
consciente de eso, nosotros somos muy señalados por la sociedad.
ENT:
Sí, hay mucha estigmatización.
TEST:
Sí, nosotros somos muy señalados por la sociedad, pero ¿qué pasa?, a uno no le
van a decir "Ah no, ese muchacho fue guerrillero, pero eso él es buena
gente", no, "Esos hijueputas asesinos, unos matones, unos
criminales", así no lo haiga hecho uno o de pronto como lo haiga hecho,
¿sí?
ENT: Sí.
TEST:
¿Por qué?, por pertenecer a una organización... porque sí hubieron grandes
errores, lógico, ¿quién no va aceptar eso?
ENT:
¿Qué castigo te llamó más la atención al interior de las filas?
TEST:
Vea, yo le voy a decir una cosa, yo nunca llegué a mirar allá castigar una
persona como mucha gente lo cree... que así como de pronto lo hacían
anteriormente las fuerzas militares, agarrar una persona... por lo menos en un
entrenamiento un soldado, que llega el GRADO DEL EJERCITO o el GRADO DEL EJERCITO
"Este
hijueputa" y lo agarraba a patadas y le daba tabla y toda esa vaina,
nunca. En la guerrilla no se vio eso, allá las palabras malas, las palabras
soeces no son permitidas, allá uno decirle a un compañero -perdone la
expresión- "Ole, gran hijueputa", eso le trae una sanción a uno, eso
le trae una sanción porque allá no admiten eso. Si el cometió un error, se le
dice "Compañero, usted cometió este error. ¿Usted sabe qué es eso?, ¿usted
conoce las normas?", "Sí", "Ah bueno, entonces aténgase a
lo que se viene", pero ¿cómo va a ser esa sanción?, no van a darle palo,
no van a ponerlo a voltear ni nada, sino que le dicen "Bueno, usted para
que corrija eso y no lo vuelva hacer vaya y abra un hueco para la basura...
vaya y corte tantos viajes de leña o tantos días de rancha", tantas cosas
que hay, que se pueden hacer como castigo, pero no castigo verbal o castigo a

azotarlo o a vainas... Que ciertos delitos sí daban para fusilamiento y
amarrarlos, claro.
ENT:
¿Cuáles eran los más?
TEST:
Por lo menos el delito de... por lo menos asesinar un compañero -homicidio que
se llama-, que porque sacó el arma y tan, tan, lo mató. Eso es un delito
gravísimo.
ENT:
¿Cómo por problemas personales?
TEST:
Sí. A nadie se puede ajusticiar allá porque se me dio la gana, no, si ya a
usted le dice un RANGO "Vaya ajusticien a fulano de tal", porque
ya le dio consejo de guerra, ¿sí? Usted lo puede mirar haciendo así, pero si él
reaccionó con un arma y no fue capaz y le tocó a uno reaccionar, es muy
diferente porque uno no sabe qué clase de persona es, si es de verdad un
compañero o es un enemigo. Allá las armas no son para entre nosotros mismos, no
era para entre nosotros mismos matarnos ni nada, sino que siempre las armas
había que utilizarlas era en el momento dado porque teníamos un enemigo que nos
tocaba defendernos o bueno, atacarlo o cualquier vaina, pero no entre nosotros
mismos.
La violación, un compañero violaba a una compañera y eso es un delito que no tenía
perdón tampoco, ¿sí? El robo a la población civil también, eso existe en el
reglamento como delito, eso allá nada, más bien si necesitaba se pedía, se le
decía, pero que ir a robar... aunque eso hubieron casos de eso, eso lo
hubieron, no voy a decir que no, hubieron casos, de pronto en el Frente no,
pero en algotras partes sí lo hubieron, ¿sí?... que tomaban decisiones "Usted
incurrió en este delito, ese delito no tiene perdón", un fusilamiento, una
asamblea. Tampoco no es que "Fulano de tal la embarró", entonces el
RANGO "Ole, vaya y mate ese hijueputa", no, nunca. Él la pudo
haber embarrado en lo que haiga sido, en lo que pudo haber hecho, si el
RANGO le dijo "Vaya mátenlo", pues van y lo matan porque están
cumpliendo una orden -ya sean 2, 3 o 4 personas-, van y lo matan, pero resulta
que el RANGO que dio esa orden mal dada también tiene que morirse más
adelante porque eso no está plasmado que el RANGO tiene que decir eso.
Tiene que pasar primero por un consejo de guerra, que está establecido en las
normas y en el reglamento, dice "Primero, sea el delito que sea, tiene que
pasar por un consejo de guerra".
Allá
hubieron muchas personas infiltradas, infiltrados como del Estado, mandadas por
el mismo gobierno o paramilitares enviados allá a hacer inteligencia del
movimiento y se hacían pasar como personas que querían ser guerrilleros y
entraban; con el tiempo se dejaban descubrir, no podían hacer lo que hacían o

se dejaban caer, se dejaban pillar y pum "Venga pa acá", se los
llevaban y entraban allá sabiendo que es un policía, sabiendo que era un
soldado, sabiendo que era alguien enviado por el mismo Estado, pero tenía que
pasar por un consejo de guerra porque ya estaba incluido dentro de la organización.
No se podía mandar a matar así por así, sino que una persona así... lamentable
el caso, duélale en el alma a quien le duela, podía ser lo que sea, muy
amiguito, muy compañero, pero es un enemigo y él venía era con una intención de
hacerle daño al movimiento... fusilarlo.
ENT:
Bueno TEST, como esta entrevista ya hemos visto que se nos da como para
alargarla un poquito más, entonces habíamos planeado la fecha para el ------------para que
de una vez lo dejemos aquí acordado entre los dos. El ----------- en la ciudad de ------para
continuar con la segunda parte -por lo menos- de esta entrevista, ¿te parece?
TEST:
Sí, de que Dios permita y todo esté bien, allá estaremos.
ENT:
Claro que sí. Entonces muchísimas gracias TEST y vamos a dejar por terminada
la grabación por el momento, de todas maneras igual agradecerte tu tiempo, tu disposición
y de alguna manera también la apertura que tienes para ir a conversar con
nosotros en ------TEST:
Sí señora, allá estaremos.
ENT:
Gracias.
AUDIO 176-AA-00004-83548
ENT: Buenos días, estamos en ----------, Casanare, hoy ------------- del 2020. Por acá reunidos
con TEST, retomando un proceso que iniciamos en marzo y que por asuntos de la
pandemia nos tocó posponerlo, pero pues nuevamente TEST darle la bienvenida
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Agradecerle -como lo debió hacer ENT en su
momento- por este acto, porque hay que reconocerlo, hay que reconocer que es un
acto de valentía, pero también un acto de decisión para poder aportar a esta
tarea que tenemos, tarea compleja que además ya estamos culminando. Como
sumercé lo sabrá, nosotros estamos por el periodo de 3 años y ya esperamos para
----------------- del próximo año como poderle entregar este relato al país. Sin lugar
a dudas ustedes son una parte fundamental de este relato y la voz de ustedes
pues también es necesario tenerla, entonces TEST, bienvenido nuevamente a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y agradecerle mucho por abrirme las puertas de su casa y
recibirme
acá.
TEST: Sí señora. Mi nombre es TEST y voy a colaborar en lo que yo más pueda, en lo
que me alcance voy aportarles, de todas maneras a nosotros nos dejaron muy
claro que no era obligación, pero en sí en eso estamos, para colaborar y
contribuir, para seguir adelante con lo de la paz.

ENT: Bueno TEST,
muchas gracias. Como hablábamos hace un rato, sumercé inició como este proceso
con otra compañera y pues hemos charlado ya como que… poder abordar diferentes
temas globales que estamos interesados en conocer desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
uno de
esos es su historia de vida entre filas, en ese tiempo que sumercé estuvo allí.
Ya tenemos como un primer contexto: a qué edad entró sumercé, en qué fecha, en
qué grupos estuvo, pero digamos que hace falta tener cierto conocimiento específico
con relación a otras cosas en este bloque de peguntas, ¿sí? Teniendo en cuenta
lo que ya se había charlado, está una parte allí pendiente y era poder conocer
cómo fue como ese rol de la mujer en el interior del grupo, si las mujeres allí
participaban de la misma manera, si ellas podían acceder también a un rol de
mando y cómo era ese papel de ellas ahí.
TEST: Bueno, allá los
deberes y derechos en la organización para todos los integrantes es por igual.
Allá la mujer no se desconoce, allá la mujer se ve como un combatiente, como
cualquier hombre. A las mujeres allá se les da oportunidades de cumplir
carteras, ¿sí?, como... como ejercer responsabilidades. Allá nunca se dice
"No, es que aquí la mujer va a venir aquí a ser sirvienta de los demás
combatientes”, de los mandos o así... ser personas utilizadas únicamente para
los hombres o algo, no. Allá hay unas normas que también ellas tienen que
cumplirlas igualmente como nosotros los combatientes, los hombres. Allá no
existen normas diferentes para las mujeres ni para los hombres, es un solo
reglamento, es un solo régimen y eso está claritamente, lo que pasa y sucede es
que muchas veces había compañeras, combatientes, que ellas mismas se
discriminan, ¿sí?, siempre son las discriminadas, no tanto por los hombres sino
ellas mismas por ser mujer y eso siempre ha sucedido, no solamente en la
organización, eso ha sucedido yo creo que a nivel del mundo, siempre la mujer
como que se trata de discriminar ella misma. Sí había mujeres que
verdaderamente se metían en el cuento de que ellas tenían la oportunidad. Le
voy a decir una cosa, en un Frente de pronto donde hubiera 40, 60, 80,
100 o 200 hombres, porque allá se dice hombres.
ENT: Independientemente
del género.
TEST: Sí, allá son
hombres, los contamos igual. ¿Qué pasa?, si habían 2 o 3 -máximo- mujeres que
ejercieran mando, pues más de ahí tampoco, ¿sí? Yo distinguí muchas
combatientes que tuvieron mando y fueron escalonando, empezaban como
reemplazantes de escuadra, RANGOS de escuadra y así sucesivamente. Mujeres
que también fueron mandos de dirección de un Frente, pero en todo esto no se
mira el perfil de la persona (que porque es bonita, delgadita, gorda), no,
dependiendo de su trabajo, de lo que a ella le pongan en la guerra. En sí en
sí, siempre la mujer allá el papel que más cumple, que uno se da de cuenta y

que yo tuve la oportunidad muchas veces de nombrar porque yo fui RANGO de
escuadra, RANGO de guerrilla, fui RANGO de dirección de Frente y toda
esa vaina... las mujeres allá, la mayoría de lo que ejercen en la cartera que
sea, son enfermeras, ¿sí?, son enfermeras. Otras utilizan el cargo de ecónomos,
¿sí sabe qué son ecónomos?
ENT:
Las que administrant todo el tema de alimentación.
TEST: Había mujeres que
se ganaban el mérito y se les daba la oportunidad de ser reemplazantes de
escuadra, dependiendo de su experiencia y de sus años; porque allá hay mujeres
que tenían 12, 13, 15 años, pasaban hasta de 20 años de lucha.
ENT:
¿Cómo era la proporción de la conformación del grupo?, o sea, de un 100% de estos 100
hombres, ¿cuántos eran mujeres y cuántos eran hombres?
TEST:
Por lo menos, cuando hay una unidad de 100 hombres, o sea, 100 combatientes... ¿qué le
dijera?, por ahí unas 30 o 40 mujeres. Siempre la mayoría han sido hombres.
ENT:
Y, ¿esto se tenia en cuenta como para redistribuirlos?, es decir, "En este Frente no puede
haber más de tantas mujeres; mientras que en otros hay nomás 10 mujeres, en
este hay 40". ¿Se redistribuía para que hubiera una participación de
género o no importaba?
TEST: No, no importaba.
Cada Frente tiene su plan, su área y ahí le dan esa oportunidad de decir a uno
"Bueno, ustedes lo que tienen es que ingresar gente, sea hombres o
mujeres, eso no interesa". Si ingresan 50 mujeres, pues ingresan 50
mujeres; si no ingresa ninguna mujer pues lo mismo. Lo mismo los hombres.
Se llegó una época como en el... por ahí en eso del 99, 2000, cuando la situación se puso a
punto de
que las FARC verdaderamente... tuvo apogeo la guerrilla y era que mandaban en
muchos pueblos, en muchas áreas; no solamente aquí en Casanare sino en muchos
departamentos, la guerrilla tenía mucha fuerza y le tocó salir a la fuerza
pública, irse, porque hubo tomas masivas, secuestros de policías o a bases
militares y toda esa vaina. Mejor dicho, la guerrilla se adueñó de esas áreas.
Uno se ponía a analizar, por lo menos aquí por los lados de -------- -------que yo paré ahí en esas áreas y estuve mucho tiempo, ingresaban más cantidad de
mujeres que de hombres.
ENT:
Y, ¿por qué cree usted que se daba ese fenómeno?
TEST: No sé, lo que pasa
es que yo miré que muchas muchachas en una época -ahí de -------- la mayoríacomo que se enamoraban tal vez de los guerrilleros y muchas veces se iban era
como enamoradas para el Frente, o no sé la verdad, pero yo miraba mucha

muchacha que dejaron hasta el estudio, ¿sí?, abandonaron el estudio. Uno las
veía por ahí en el pueblo, cuando dijeron "No, que viene fulana de tal, la
hija de fulano, ingresó", "Como raro esta vaina, ¿por qué?",
"Lo que pasa es que era la novia de fulano", "Complicada la vaina,
porque esas personas no vienen conscientes tal vez de la situación". Así
como esas mujeres ingresaron masivamente, pues así masivamente se fueron yendo
también con el tiempo, porque verdamente... Mujeres que duraron harto tiempo -duraban
sus 4, 5 o 6 años en la guerrilla- y se ponían por ahí tal vez de acuerdo
porque eran amigas de colegio, de crianza en el pueblo, y se iban a veces dos o
tres, así, masivamente.
ENT: Desertaban.
TEST: Se desertaban.
ENT:
Ya que usted menciona este tema ahí como de los amoríos, ¿conscientemente hubo una
estrategia desde la organización en que la conquista fuera una estrategia para
vincular a hombres o mujeres?
TEST:
Vea, lo que pasa es que en las FARC se utilizaba... habían unas normas. Voy hablar de la
guerrilla
de nosotros, antiguamente, porque ahorita hay un poco de vainas que la verdad
yo no entiendo cómo será eso. Existían unas normas de reclutamiento, ¿sí?, eso
era a nivel de FARC esas normas de reclutamiento.
ENT:
¿Cuáles eran esas normas?
TEST:
Las normas de reclutamiento era que se podía ingresar desde los 14 años en adelante hasta
los
30 años, de los 14 años hasta los 30 años podía ingresar un hombre; las mujeres
era de los 15 años hasta los 25 años. Que tuvieran su estado físico bien, que
no fueran mudos, que no fueran tuertos, que no fueran mochos, que no fueran de
pronto...
ENT:
Que no tuvieran ninguna discapacidad.
TEST: Eso, que no fueran
discapacitados, esa era una de las nomas. No se podía ingresar mujeres ni
hombres que tuvieran marido ni mujer. Esas eran las normas y las normas estaban
muy específicamente claritas y uno sabe que eso estaba bien estipulado, porque
eso era aprobado por las conferencias nacionales de guerrilleros. Ningún Frente
se podía inventar otra cosa, nadie, ni siquiera en esa época RANGO6, que era
el RANGO cuando yo estaba allá, él no podía decir "Yo que soy el
RANGO de las FARC voy a quitar esto, voy a borrar esto y voy a poner
esto", nunca. Él no podía porque eso era aprobado por unas conferencias.
Nadie podía, ningún comandante, así fuera de la... Lo que pasa es que en muchos

Frentes se violaba eso, ¿sí?, se violaba esas normas.
ENT: Del dicho al hecho
pasaban otras cosas.
TEST: Sí, se violaban
esas normas. Yo vi, yo viví y yo miré que ingresaban mujeres que tenían hijos
en la casa y muchas veces esas mujeres se enamoraban de un combatiente, de un
guerrillero, y tenían su esposo [INTERRUP]
ENT: Dejaban su hogar.
TEST: [CONT] tenían sus
dos o tres hijos y se iban, cuando "No, que ingresó", "Pero,
¿por qué?, ¿estas vainas qué?, ¿qué es lo que está pasando?". Se estaban
violando las normas y eso era sancionable, eso es un delito, porque a uno se le
explica muy claritamente. También lo otro es que todo mundo allá no puede
ingresar personas, hay personas específicamente para ingresar gente, que
ellos pasan por unos cursos de las normas de reclutamiento. Son personas
especificadas para eso, así como sumercé que su rol es este.
ENT:
Había una persona encargada para hacerlo.
TEST:
Eso. En los Frentes se violaba lo que yo le estoy diciendo, esas normas de reclutamiento,
hay veces que "Yo voy a ingresar a fulana", "Pero ¿qué?",
se daba uno cuenta con el tiempo que eran novios y esa muchacha o esa señora
tenía su marido afuera. Por eso se presentaban muchos problemas en la organización.
ENT:
Con la sociedad civil también, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Pero como
estrategia, ¿fue pensada en algún momento la conquista?
TEST: Sí, yo no le voy a
mentir que no, sí hubo eso, eso hubo. Yo miré eso, porque la verdad... Por lo
menos en el caso mío, yo le voy a decir, yo ingresé voluntariamente, yo nunca
voy a decir "No, es que yo me fui enamorado de alguien o alguien me
enamoró", no.
ENT:
O "Me obligaron".
TEST: No. Yo me fui
porque yo quise, aunque yo me fui menor de edad para la guerrilla, pero me
gustó eso y se me metió eso a la cabeza. No tenía conocimiento de nada porque
en mi familia nunca nadie supo de guerrilla, nunca nada, siempre fuimos
alejados de eso, pero a mí se me metió eso.
ENT: Y se fue.
TEST: Como que me
conquistaron fue las armas, esa fue la conquista mía. Yo miraba que llegaban

por ahí, hacían reuniones a la gente y me quedó sonando eso, yo dije "Yo
me voy", porque yo no tenía ni los 15 años cuando me fui pa la guerrilla.
Estaba menor de edad.
ENT: Pero sí lo vio.
TEST: Sí, yo lo vi,
claro, yo vi que muchos... inclusive comandantes, mandos, llegaban muchachas
que enamoraban tal vez porque lo miraban como más [DUD: 15:52] o con su
mejor ropa o con la mejor dotación, con su buen carro, con su vaina y que tenía
la plata… yo dije "El que tiene plata marranea". Las chinas pues tal
vez miraban eso y al comandante no le importaba, porque como la plata [DUD:
16:08], aprovechar y darle a todo el mundo. Eso conquistaba, eso conquistó a
mucha mujer.
ENT: Y, ¿con las chicas
igual?, o sea, las chicas que tenían la tarea de reclutar.
TEST: También las
mujeres, sí, claro. Lo otro es que allá para las comisiones de reclutamiento
escogen a las mejores personas, buenas muchachas, presentadas, bien bonitas...
Las personas más adecuadas para ingresar eran las mujeres, para ingresar a los
muchachos, eso sí, pa qué nos vamos a poner con vainas. Algunos se fueron
enamorados, como otros no, otros se fueron porque de pronto tenían problemas
personales en la casa o aburridos... bueno, no sé hasta dónde.
ENT: Y, ¿cuál era otra
estrategia de vinculación?, porque bueno, ya clarísimo lo de las normas, ¿sí?,
pero ¿cómo convencer a la población civil cuando se vincula?
TEST: Bueno, lo que pasa
es que, ahí en ese sentido yo fui una persona que, ahí sí como dice el dicho
"Yo probé de todo un poquito"... en la organización, porque uno para
llegar allá donde yo llegué, eso no es así nomás. Yo fui una persona que anduve
en organización de masas, yo fui una persona que estuve en inteligencia de
combate, fui una persona que fui... fui a reconocer terrenos donde nunca había
estado la guerrilla, por allá estuve en muchos lados en reconocimiento de áreas…
Pero la verdad no sé
hasta dónde, porque ha habido muchas personas, inclusive ex combatientes que yo
los escuchaba hablar por las emisoras o todavía uno ve personas que fueron
desertores antiguamente y salen hablando por la televisión, diciendo que
"A mí me dijeron que me pagaban tanta plata", no, no sé o si era que
por allá en otros lados utilizaban esa situación, pero en las FARC esas normas
no existen. Allá desde que se le está explicando las normas de reclutamiento a
una persona, decirle "Bueno, ¿usted por qué se quiere ir?, ¿cuál es el
motivo suyo? Usted no se vaya a ir que porque su papá la pone a trabajar,
porque le toca hacer oficio aquí en la casa, porque allá le va tocar hacer más oficio.
Que porque a usted de pronto le toque levantarse tempranamente a ir a echarle
de comer al marrano, a la gallina o ir a ordeñar la vaca; allá le toca a uno

levantarse a las 3 y media o 4 de la mañana o a cualquier hora de la noche,
esté lloviendo o no esté lloviendo. Allá no tenemos horario. ¿Es qué usted está
enamorada -si era una muchacha- de alguien?, allá no se puede ir uno enamorado
de nadie porque allá no existen matrimonios, allá cada quien es individual.
Usted va hacer un compromiso es con la organización, más no va hacer un
compromiso personal con nadie". Usted puede irse enamorada o enamorado
"¡Ay! estoy enamorado -de una pelada o un pelado- y yo quiero tener algo
con usted", "Bueno, ingrese y de pronto allá miramos y de pronto allá
sí nos cuadramos"...
Otra cosa, es también
totalmente prohibido y eso está en las normas del régimen disciplinario, en el
reglamento, los combatientes -hombres- tener algo con las civiles, eso es
totalmente prohibido; o las mujeres combatientes tener algo sentimental con un
civil. Eso es prohibidísimo en la organización, es un delito.
ENT: Y ese delito
puntualmente, ¿qué sanciones o qué castigo acarrea?
TEST: Sanciones, eso viene
con sanciones. Hay delitos de delitos, ¿sí?, tampoco todo delito no puede irse
a un consejo de guerra, no. Hay delitos que se sancionan severamente, son drásticas
las sanciones, por lo menos uno ir y quitarle la mujer al civil o yo acostarme
con la mujer del compañero civil porque me ha colaborado, me ha dado su
confianza y yo pasarme de eso. Eso pasó, no es que vayamos a decir que no, eso
nunca le voy a decir yo que eso nunca sucedió, sí, eso sucedió. Hubo
combatientes que de pronto no tenían esa oportunidad como la tenía otro de
tener su esposa dentro del campamento, dentro de la organización, pero afuera
de pronto a la civil le gustaba ese combatiente, no faltaba, pero donde fuera
descubierto... eso era totalmente prohibido y sanción corrida. Si no hacía
caso, pues un consejo de guerra se le hacía [DUD: 21:42-21:44].
ENT: Hasta esa
consecuencia podía llegar.
TEST: Y si en algún caso
se pasa de alguna vaina o se vuela del campamento pues ya viene otra situación
diferente, porque ya es deserción y si se deja coger hasta consejo de guerra y
hasta fusilamiento. Por eso es que era prohibido esa situación. Por esos casos
hubieron problemas de combatientes con civiles, por esa situación, porque los
civiles se daban cuenta de que los guerrilleros le estaban caimaniando la
mujer. Hubieron problemas, inclusive hubo vainas delicadas por ese sentido.
ENT: Bueno, ahorita
hablamos de ese tema, como de esas relaciones positivas y negativas que se
daban con la sociedad civil. Sumercé me estaba contando como de qué cosas se
valían, porque bueno, una cosa es cuando alguien llegaba al grupo de manera
voluntaria a decir "Quiero hacer parte del grupo", pero otra era
salir usted a invitar a la sociedad civil con las reglas. ¿De qué se valían

para convencer a la otra persona de que se vinculara?
TEST: Lo que pasa es
que... de todas maneras como dice el dicho "Lo que fue, fue". Yo
verdaderamente cuento mi experiencia, cuento lo que yo fui, pero yo fui de las
personas que yo siempre decía "La política de las FARC está muy bien diseñada,
está muy bien diseñada".
ENT: ¿
Cuál era la política?
TEST: Bueno, el cambio
que debemos darle a este país, ¿sí?, a uno le decían "Mire, los gobiernos
tradicionales que han habido se aprovechan de la humanidad". ¿Cuál era el
cambio que nosotros buscábamos?, decir "Bueno -y era una de las partes
fundamentales de la política-, el cambio que se le debe dar de esta política a
esta", ¿sí?, yo era uno de los que estaba metido en ese cuento, yo decía
"No, es que sí merece luchar uno". El campesino no se valora.
Nosotros como combatientes que éramos o yo en ese caso, yo decía "Nosotros
somos el ejército del pueblo -se decía-", y en pueblo mezclábamos a todo
mundo, sea del campo o sea de la ciudad.
ENT: Toda la población.
TEST: Toda la población
es pueblo. Por lo menos en el caso mío, yo dije "Yo me voy para la
guerrilla porque me gustó la forma de la política por la que vamos a
luchar", porque el campesino no tiene oportunidades de nada, ¿sí? No hay
oportunidades y hasta el momento todavía se ve eso, no hay oportunidades porque
el campesino se mata trabajando y de ahí no sale, no hay esas oportunidades, no
hay nada. ¿Qué era lo que queríamos?, que el gobierno mirara que existe el
campo, que existen los campesinos, que en las ciudades hay mucha pobreza...
prostitución. ¿Por qué hay tanto vandalismo, tanto ladrón, tanta gente
durmiendo en la calle?, ¿quiénes son?, son colombianos.
ENT: Y, ¿cuál era la
propuesta?, o sea, ¿cuál era la propuesta política de cómo cambiarlo?, porque
sí, en efecto estaba el inconformismo que sumercé lo dice y aún se mantiene
[INTERRUP]
TEST: Sí, el
inconformismo existe porque por eso hay... Por lo menos, vamos a mirar los
partidos, existen los partidos de izquierda, los partidos de derecha. El
partido de izquierda habla del proletariado, ¿sí?, siempre los partidos de
izquierda hablan del proletariado, del pueblo; el partido de derecha siempre va
defender los grandes empresarios, los ricos y toda esa vaina... Nosotros, por
lo menos en esa época, nosotros decíamos "Bueno, hay que luchar por darle
el cambio al país". Esta política que está es una política sucia, es una
política corrompida y la propuesta de nosotros es esta... lo que está puesto en
el proceso de paz, eso está definido allá y se dice qué es lo que se quiere.

Entonces, se le
explicaba eso a la población, a las personas se les explicaba eso "Allá
existen unas normas, hay que cumplirlas. Existe un régimen interno que hay que
cumplirlo. Allá no se va a ver género, allá como es el hombre y la mujer".
Allá el hombre carga 30 o 20 libras de economía en el equipo y la mujer tiene
que cargarlas también; el hombre carga el fusil, la mujer tiene que cargarlo
también; que toca ir al combate, la mujer tiene que ir al combate con uno, lo
mismo.
ENT: ¿No había ningún
trato ahí diferencial?
TEST: No, nada, sino que
ya se le da un manejo adentro. Uno muchas de las veces tampoco puede obligar
personas, aunque en esa época se obligaban, tocaba porque qué más.
ENT: En las tareas.
TEST: Lamentable el
caso, no le gusta, mucha gente decía "Es que a mí no me gusta ir a la
población civil, a mí no me gusta ir a la organización de masas",
"No, pero le tocó ir, es una orden". Ir al combate, algunos les
gustaba mucho el combate, ir a peliar, como a otros no. Entonces, uno iba
seleccionando el personal, ahí sí como dicen "Cada ficha se coloca en su
sitio”, pero el día que tocó, tocó.
ENT: Tocaba hacerlo.
TEST: Tocaba hacerlo,
porque allá no se le iba a decir "Ole, ¿a usted le gusta hacer esto?".
Gústele o no le guste toca hacerlo, porque estamos en lo militar.
ENT: Ok. TEST,
volviendo un poco al tema de las mujeres, el tema de la planificación ¿cómo
funcionaba?, y si llegaba a haber un embarazo, ¿cómo se manejaba eso?
TEST:
Vea sumercé, en las FARC se utilizó varias partes para la vaina de planificación. Algunas
planificaban con... o sea, si se iba a planificar con eso, tenían que
planificar todas las mujeres del Frente. En unos Frentes hacían de una manera y
en otros Frentes de otra, hacían sus vainas. Recién que yo ingresé a la guerrilla,
en el 92, se utilizaban las tales pastas. Eso hubo mucho problema con eso y aun
todavía.
ENT: ¿Cuáles eran los
problemas de las pastas?
TEST: Porque resultaban
muchas mujeres embarazadas.
ENT: No funcionaban.
TEST: No funcionaban y
hay veces se las tomaban y hay veces no se las tomaban.
ENT: Se les olvidaba.

TEST: Sí, se olvidaba o
las dejaban ahí y entonces habían problemas de embarazo. Después se vino la
vaina de las inyecciones, aun todavía... en el 2011, que yo en el 2011 estaba
todavía en la organización. Otros utilizaban la vaina de la T dorada -que
llaman-, esa vaina fue mucho problema que se presentó en la organización, no
con los embarazos tanto sino porque lastimaba la mujer.
ENT: El dispositivo de
la T.
TEST:
Sí, esa vaina de la…
ENT: ¿Cuáles fueron así
como esas consecuencias?
TEST: Las mujeres se
enfermaban de eso por lo que les tocaba hacer ejercicios. Allá también se
utilizó mucho fue el Norplant.
ENT: El del brazo.
TEST: Sí, el del brazo.
También hubo un problema de que hubieron... Bueno, el Norplant no fue mucha la
vaina de los embarazos, eso fue una planificación muy buena, pero entonces se
presentaban descontroles en la mujer, problemas de salud porque a veces
[INTERRUP]
ENT:
¿Qué tipo de problemas TEST?
TEST: Los tipos de
problemas de las mujeres, de la vaina del Norplant, era que algunas a todo
momento mantenían como si tuvieran la menstruación, sangrando a todo momento.
ENT: Ah, les daba mucha
hemorragia.
TEST: Había otras que ni
más, no les bajaba nunca y entonces ese era un problema para la salud de la
mujer.
ENT: Pero el método
entonces -sumercé me corrige si entendí bien-, ¿era decidido igual para todas?,
o sea, ¿no estaba la posibilidad de que la mujer decidiera con qué método o se
le hiciera un estudio de qué método le funcionaba?
TEST: Lo que pasa es que
allá como no hay médicos a todo momento, en ocasiones se presentaban las
condiciones de traer un médico. Por lo menos en ---------- o -------- que la
guerrilla duró muchísimo tiempo manejando esos municipio, ¿sí?, ahí utilizaban
los puestos de salud o el mismo... El que tiene las armas manda.
ENT: Estaba el control
territorial.
TEST: El médico tenía

que hacer lo que la guerrilla le dijera... "Mañana le traigo 3, 4 o 5
mujeres aquí para que me les ponga tal dispositivo". Eso tocaba hacerlo, o
"Le traigo unas mujeres, me hace el favor le quita ese dispositivo y me le
pone este"...
Yo sé que sumercé va por
ese lado a preguntarme de pronto por mujeres que resultaban embarazadas, ¿sí?
Algunas mujeres resultaron embarazadas teniendo las...
ENT: El método.
TEST: El método, fuera
con inyecciones o con alguna vaina, pero hubieron mujeres que resultaron
embarazadas e inclusive hubieron legrados. Yo no voy a negar que no, porque
sería ser una vaina decir "No, en la guerrilla nunca". Sí, hubieron
abortos.
ENT: ¿Intencionales?, o
sea, ¿quizás en contra de la voluntad de las mujeres?
TEST: Sí, algunas
mujeres lo aceptaban voluntariamente, como otras no lo querían y después de eso
vinieron las deserciones. Como otras mujeres les dejaban tener sus bebés.
ENT:
Y, ¿de qué dependía?
TEST: Le voy a decir la
verdad. La mayoría de las mujeres de los comandantes jefes, que era el primero
y el segundo al mando del Frente, resultaba la mujer embarazada y se hacían los
maricas e iban y la dejaban tener su bebé. Para ellas sí existía esa
oportunidad, porque yo la mayoría de comandantes de Frente que conocí, casi
todos tenían hijos, ya hijos grandes, mujeres y eso. Hoy en día quién sabe qué
serán... Pa qué me voy a poner que no, yo tuve la oportunidad de tener una
muchacha y resultó embarazada, pero yo no tuve ese privilegio de tener mi hijo,
inmediatamente le hicieron legrado.
ENT: Y, ¿usted en ese
momento en qué rol estaba?
TEST: En ese tiempo yo
era mando, pero de escuadra. Yo era bajito todavía y antes me sancionaron, me
pusieron a ranchar, a cargar leña, a hacer un poco de charlas ¡No!
ENT: Y, ¿a ella igual?
TEST: A ella también la
sancionaron. Ella cuando eso planificaba con inyecciones y yo era el RANGO
de la unidad donde andábamos, de escuadra; andábamos una unidad como de 12
guerrilleros y yo era el RANGO. Yo por ser el RANGO tenía que ser pendiente
de las inyecciones y toda esa vaina. Tampoco nunca fue planeado, nunca nos
pusimos de acuerdo con ella en decir "Bueno, vamos a planear, no se mande
aplicar la inyección pa que usted quede embarazada". Cuando uno menos
piensa "Resulté embarazada", y uno como era tan pendejo en ese tiempo

-uno por cumplir con las normas-, pues yo fui y le dije al comandante... En ese
tiempo el comandante era un tal RANGO5, yo fui y le dije, le dije
"Camarada, resulta y sucede que CONOCIDA5 está embarazada", dijo
"Déjeme que yo cuadro eso". Un día me llamó y me dijo "Aliste a
CONOCIDA5 y la lleva pa --------", yo le dije "¿A qué?", dijo
"La van a llevar pal médico. Llévela, cumpla la orden", dije
"Listo".
ENT: Pero, ¿usted
todavía no sabía a qué iban?
TEST:
Me dijo "A las 4 o 5 de la tarde la lleva y la deja allá en el hospital". Cuando al
otro día fueron a recogerla, ya le habían sacado el chino… Y más encima nos
sancionaron a ambos.
ENT: Y, ¿cuánto tenía
ella de embarazo en ese momento?
TEST: Ella tenía como
unos 3 meses.
ENT: Cuando le contó
ella a usted, ¿ella lo quería tener?
TEST: Sí, ella... Hasta
ahí fue nosotros vivir.
ENT: La relación.
TEST: Sí, se dañó todo
porque dijo que yo había estado de acuerdo, yo le dije "Nunca". Hasta
ahí llegó la relación entre nosotros porque ella me cogió como un fastidio, una
rabia y no pudimos. Con el tiempo hicimos el intento otra vez de vivir y no.
ENT: No funcionó.
TEST: Ella siempre tenía
ese presentimiento y a lo último ella... consiguió otro muchacho y yo me fui
por otro lado también, cada quien buscó su rumbo y ya, listo. Cumplimos con
nuestras sanciones y se acabó el cuento. Después ella resultó embarazada otra
vez y [chasquido de dedos].
ENT: Desertó.
TEST: Desertó.
ENT: Bueno, ¿era un
lineamiento en efecto? Yo entiendo lo de los beneficios u oportunidades que se
generaban con las parejas de los altos rangos, pero con el resto era un
lineamiento, o sea, mujer que resultaba embarazada, mujer que tocaba
practicarle un legrado.
TEST: Sí, eso está
escrito en las normas y basado a eso es que hay mucha contradicción en la
organización, a veces yo decía "Bueno, pero ¿por qué algunos comandantes
sí tienen la oportunidad de tener sus hijos y de llevar a la mujer donde la

familia y dejarle por allá meses?", que tuviera su hijo y antes cuando
llegaba otra vez, antes le traían era el hijo en los brazos al papá y otras
chinas mirando cuando sabían que las habían hecho abortar a ellas. Mentalmente
eso afectaba a los combatientes, tanto hombres como mujeres.
ENT: ¿Qué tan común cree
usted que fue esto?, o sea, ¿qué tanto cree que pasó realmente del 100% de
mujeres?, porque además es una edad completamente reproductiva, ¿sí? Que uno
diga, por lo menos del 100% de las mujeres que participaron, por lo menos en su
grupo, que hayan quedado en embarazo y se hayan visto enfrentadas a esto. ¿Sí
fue muy común?
TEST: Sí, eso siempre
era... Aunque hubieron muchas mujeres que ellas mismas… yo distinguí una pelada
tan valiente que ella se sacaba esa maricada, ella misma cogía un bisturí, se amarraba
por ahí y se lo quitaba; ella iba era con un propósito, quedar embarazada para
alguna excusa o alguna vaina. Otras no se dejaban y les hacían consejo de
guerra también por eso, porque eso es delito.
ENT: Y, ¿a cualquier
momento del embarazo se realizaba el legrado?
TEST:
Miraban, veían situaciones, porque ya cuando... Como le digo yo, a veces las llevaban por allá
a los exámenes y les decían "No, eso no se puede, ya lo que fue, fue. Eso
ya no se puede", y nadie se comprometía a eso y les tocaba dejarlo tener.
ENT: Y, ¿qué pasaba con
estos chicos?
TEST: Se los dejaban a
la familia... Siempre, en lo que yo sé, las familias criaban los niños.
ENT: Se hacían cargo de
los niños.
TEST: Ellos eran los que
los... Porque también llegaban y decían "Bueno, fulana de tal
embarazada", y más o menos hasta por ahí los 5 o 6 meses tenía que estar
allá en la unidad y cumpliendo sus normas como cualquiera, y sabíamos que
estaba embarazada. Cuando ya se echaba aproximar la situación entonces
"Bueno, tanto de la familia del hombre o de la mujer, ¿cuál de los dos?,
que vengan a ver porque hay que...", o hay veces que no se podía por situaciones
de área, por situaciones complicadas y entonces un amigo de la misma región, un
miliciano o algo, se hacían cargo, "Vamos a dejar esta muchacha aquí
porque está embarazada, mientras que dé a luz". Eso sí pa qué, la
organización respondía, todo lo que necesitaba se le daba. Tenía su bebé, ahí
se le daba su tetica y llegaba la época en que el comandante "Bueno,
vengase pa acá porque usted vino fue a combatir, no a criar hijos", pero
eso afectaba muchísimo, muchísimo, porque ya se enamoraban de su hijo y de todo
eso. Casi la mayoría de mujeres que tuvieron hijos se fueron de la guerrilla,

muy poquita la que hoy en día diga "No, yo tuve mis hijos y yo me aguanté
allá y mis hijos los mandé…", no, casi la mayoría...
ENT: Desertaron.
TEST: Basado en eso, era
prohibido tener hijos... que ya como que se le borraba la mentalidad de la vida
de la guerra, de la lucha, el por qué yo estoy luchando y entonces ya ocupaba
la mentalidad era afuera con los hijos y por eso era que... y lo otro, por la
situación de que estamos es en guerra, somos es un ejército, somos es
combatientes. ¿Qué tal un campamento donde haigan 30 o 40 mujeres y casi todas
paridas?, en una situación, en un combate o alguna vaina y todos esos niños
llorando por ahí.
ENT: Bueno, sí. Yo creo
que sí, fue en efecto tal vez uno de los fenómenos que impactó realmente, sobre
todo a las mujeres que tuvieron que hacer... No quiero decir que a los hombres
no, ¿no?
TEST: Claro.
ENT: Porque también hay
hombres que en efecto se encariñan de esto y quizás también quieren ser papás y
también quieren tener sus hijos, pero sí fue un fenómeno que... pues me imagino
yo que llegó a afectar.
TEST: Sí, eso fue un
golpe... un descalabro como para la organización también un poco y para hoy en
día, porque uno de los puntos que yo veo más complicado en la vaina del proceso
de paz es esa, esa vaina de las mujeres que se están quejando, están diciendo
"Vea, a mí me cogieron y me abortaron". Es duro, eso es duro, uno a
veces le da como vaina... hasta uno se encariña de un animalito por ahí, de una
gallina, un pollo o cualquier cosa, ahora ¿por qué no una criatura?
ENT: Bueno, sumercé
mencionaba ahorita que no se permitía la relación del combatiente con el civil,
pero ¿entre combatientes sí estaba permitido o cómo era ese relacionamiento?
TEST: Normal, sí, pero
con unas normas. Allá el combatiente que se consigue una combatienta... bueno,
listo, sus cuadres y sus amoríos está bien, como mando no puede estar uno allá
"Ole, ¿cómo se están cuadrando?". Eso es cuestión de ellos, pero
resulta y sucede que hay unas normas que... casi la mayoría de combatientes...
o queríamos, porque yo pase también por toda esa situación, uno se conseguía
una pelada y el mismo día que se cuadró con esa pelada quería estar con esa
pelada, ¿sí? Allá cada quien es individual, individual porque allá ni yo ni la
mujer me da nada, es la organización, desde un botón o una aguja en adelante,
eso me lo da es la organización, no me lo da mi mujer ni me lo da mi marido.
Allá no existen los tales matrimonios que dicen, allá no -como le decía yo
antes-, el compromiso es con la organización, no un compromiso personal. Ahí en
eso es donde nosotros tenemos que mirar que si yo me quería estar con esa

compañera, tenía que ser es con esa compañera; yo no puedo estar con ella, con
esta y con esta. Eso se violaba también.
ENT:
Pero, ¿tenían que informarlo?
TEST: Sí. Si yo voy a
estar, haga de cuenta, con GUERRILLERA1, listo, es mi compañera y yo voy donde el
comandante y le digo "Camarada, permiso -vamos los dos y lo frentíamos
allá-. Vea camarada, lo que pasa es que yo estoy con ella y ella quiere estar
conmigo", "Listo, pero ¿cómo es?", "Que si nos...".
Allá existe el asociamiento, el asociamiento -que se llama allá- es como decir
aquí afuera... unir hogar, ¿sí?, como yo estar viviendo con mi mujer, pero sin
ninguna condición, porque ella es una combatiente y yo soy un combatiente; en
cierto momento ella tiene que ir a cumplir una misión y yo no puedo ir o yo
tengo que ir a cumplir una misión que ella no puede ir. No es a todo momento
que tienen que ir ahí como... por donde voy yo que la mujer haga caso, no. Eso
lo ponen en prueba a uno [INTERRUP]
ENT:
Pero mientras que están en el mismo lugar, ¿comparten...?
TEST:
Sí, pero siempre ycuando el comandante de permiso y si no, no. Eso también trajo mucho
problema a
la organización. Lo otro es que yo me enamoré hoy con ella y nos ennoviamos
hoy, ya de una vez me voy a asociar, no, lo ponen en prueba a uno porque allá
tiene que existir el respeto. Yo respetar a mi compañera y la compañera
respetarme a mí, entonces lo ponen en una prueba a uno, un tiempo ahí. El
permiso se lo dan a uno, puede ser... allá existía el permiso cada 3 días, se
pedía permiso al comandante o se pedía permiso en una relación, salía el hombre
o salía la mujer "Permiso camarada para esta noche dormir con el compañero
o la compañera", y todo el mundo se daba de cuenta. Eso existía en una
época, pero entonces allá es algo como normal, ¿sí?, únicamente por ahí cuando
decía uno "Camarada, permiso para dormir esta noche con fulana de
tal", y de una vez "¡Uy!", eso era todo y no se escuchaba mal.
Bueno, si nosotros los dos nos portamos bien y el comandante está analizando todo eso y
mira, entonces con el tiempo lo llaman a uno "Venga, me parece que ustedes son una buena
pareja, se respetan y pueden vivir. Pueden estar juntos, pero dependiendo lo
que toque porque si se van asociar no nos vamos a meter en un problema, que:
'Tiene que ir mi mujer o tiene que ir mi marido', no", "Listo".
Lo dejaban asociar a uno y ya compartía uno la misma cama con ella.
ENT:
Y, ¿para la disolución de esa asociación?, ¿era viable?
TEST:
Eso ya es cuestión de cada quién.
ENT: Pero, ¿también

tenían que informarlo?
TEST: Sí, informar...
Allá existían los problemas personales, allá hubieron hasta muertes, plomo por
los celos.
ENT: Entre combatientes.
TEST: Claro, allá
hubieron parejas... la mujer mataba el marido o el marido a la mujer por celos.
ENT: Cuando pasaba esto,
junto a los fusilamientos que pudieran haber en el marco de los consejos de
guerra, ¿qué pasaba con estos muertos?, o sea, ¿estos muertos se entregaban a
sus familias?, ¿se enterraban?
TEST: Esas personas que
fueron fusiladas por delitos graves, en la misma región donde estaban, en la
misma área, por allá los mandaban enterrar. Una persona cuando se fusila, ya
para la organización es como una persona... como un enemigo, porque violó las
normas y ya estaba haciendo cosas que no eran debidas a la organización. Los
llevaban y los mandaban... nombraban una comisión de 6 o 7. Yo vi personas, en
ocasiones guerrilleros que duraron amarrados casi todo1 año, donde uno se
moviera, ahí los llevaba una comisión, definiendo situaciones. Se les hacían
los consejos de guerra y les [DUD: 48:58] el fusilamiento, que eso allá es
una asamblea y los mismos combatientes son los que juzgan, no es el comandante
y eso que quede muy claro, que tampoco es el comandante que diga "Fulano
la embarró, mátenmelo ahí", nunca, así sepa uno que esa persona era un
enemigo, pero estaba dentro de la organización. Hay que aplicar las normas de
la organización, así sepa uno que esa persona era un infiltrado, pero ya no,
porque ya estaba haciendo parte de la organización y entonces ya tenía que
pasar por las normas. Hacer un consejo de guerra, que es lo más viable, donde
existe un acusador, un defensor y ahí se lee. Como decir aquí, habemos 100,
coger un papel y que el comandante lo lea... eso se llama un veredicto, que son
varios, son cinco, tienen el veredicto y lee el veredicto "El combatiente
fulano de tal se convoca a consejo de guerra porque incurrió en los delitos:
ta, ta y ta", entonces como ya todos los combatientes saben cuál es el
delito y el por qué, entonces uno dice ya "Lamentable el caso",
aunque eso hubieron batallas de batallas en esa [INTERRUP]
ENT:
Y, ¿los votos eran públicos?
TEST: Sí.
ENT:
Y, ¿no había represarías contra los votantes luego?
TEST: No, no, allá es
libre, lo único es que uno ya es consciente, uno sabe "Eso ya no tiene
salvación". Por lo menos en el caso mío de que yo llegara a matar un
combatiente, que "No, por un problema saqué el fusil y lo maté", uno

ya sabe que esa persona no se salva porque mató a un compañero. Que se desertó
con armas, que se fue volado, lo cogieron, lo traen y consejo de guerra, es una
persona que [gestos].
ENT: Sí, por eso, pero
por ejemplo, ¿ahí su voto como compañero era libre?, ¿usted podía decidir
"mi voto es no"?
TEST: Sí. El comandante
en ese momento no es nada, son mismos combatientes los que hacen eso,
guerrilleros de base o un mando medio, pero un comandante de dirección no puede
ser partícipe de eso porque ellos son los que traen... el motivo, explicando
por qué se convocó a consejo de guerra ese combatiente. Después de que se le
exponga eso al veredicto, que son las cinco personas que están en eso, que son
las que leen eso; había un defensor y un acusador, el acusador es el que acusa
y dice "Mire, este combatiente incurrió en esto, el delito es esto, lean
el reglamento" [INTERRUP]
ENT: ¿Quién los pone a
esos roles?
TEST: La misma...
ENT: Asamblea.
TEST: La misma asamblea,
el mismo personal.
ENT: Y, ¿la gente se
postula?
TEST:
El único que es nombrado por el acusado, que es el que está en ese momento en el consejo
de
guerra, es el defensor. Ese sí lo nombra él mismo, porque él más o menos sabe y
a él le dan la oportunidad. Él es el primero que se nombra, porque se le dice
al individuo que está ahí "Usted tiene la oportunidad...", porque eso
está en el reglamento, que yo nombro mi defensor y uno ya sabe quién lo puede
defender. Hubo muchas personas que se salvaron porque el defensor es una persona
política también y habla, explica.
ENT: Su abogado, major dicho.
TEST: Es un abogado, es
el que lo va sacar de ahí, de la guillotina. Aunque hay veces que el mismo
defensor sabe que puede hablar lo que sea, pero no se va salvar por el delito.
ENT:
Bueno TEST, sumercé me estaba contando que no, que lo que pasaba era que: persona
fusilada,
persona enterrada.
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿a sus
familiares nunca se les avisaba?

TEST: No, no, nada. Eso
ya se olvidaba.
ENT: ¿Hay algo ahorita
que se esté haciendo por ubicar esos cuerpos?
TEST: Pues la verdad no
sé... ¿cómo dijera yo?, yo anduve y jodí por un lado y otro, que yo nunca tuve
ese privilegio de ir por allá, que yo dijera en este momento "Yo me
acuerdo donde hay uno". De todas maneras uno está contribuyendo a algo, de
que algún ser querido, pero yo casi nunca estuve en eso, para qué, no me
gustaba eso. Por coincidencia, mandan es a guerrilleros de base.
ENT: Sí, le iba a
peguntar, ¿la orden de fusilamiento le tocaba a cualquiera?, o sea, a quien le
ordenaban fusilarlo.
TEST: Sí, allá
nombraban... de los mismos que estaban cuidándolo, de esos se sacan las
personas "Fusílenlo". Algunos que les gustaba antes, como todo,
algunos que los tenían ahí les gustaba hacer eso.
ENT:
¿Qué le tocó vivir a usted TEST que no hubiera querido hacer?
TEST:
Esos consejos de guerra, porque yo estuve en consejos de guerra donde hubieron
combatientes que
vivieron conmigo, compartieron años... inclusive, hasta le salvaron el pellejo
a uno en ocasiones, peliaron al lado de uno y uno los conocía, pero eran
personas que eran muy caprichosas, cometían cosas que no debían de haber
cometido. No eran infiltrados ni nada, eran combatientes de las FARC, pero
cometían cosas que se salían de las normas y créame que eso para uno era muy
duro, porque sabiendo uno que era un compañero, entregado igual que uno en la
lucha y tener que los mismos compañeros llevarlo a un fusilamiento. Cuando
hablaban de eso, créame que yo decía "Esto es lo peor que puede
pasar"; yo por eso jamás fui de esas personas que yo decir "Yo me
ofrezco o yo quiero ir", no.
ENT: O sea, ¿sí había
quien voluntariamente se ofrecía?
TEST: Eso habían. Yo les
decía "Yo puedo ser lo que sea, mándenme a enfrentar un enemigo que tenga
armas: un soldado, un policía, un paramilitar; que si yo la cuelgo, me matan y
si la cuelga él, pues él se va morir", pero enfrentados y no ir a matar a
[INAD: 55:44]. Créame que yo no estaba en esas condiciones.
ENT: Pero, ¿le tocó en
algún momento hacerlo?
TEST: No, yo la verdad
en eso no... Yo no, para qué, no me nacía.

ENT: No le tocó.
TEST: No.
ENT: Y, ¿en alguna otra
actividad fuera de este hecho puntual que a usted no le gustara y que le haya
tocado hacerla?, no sé, me refiero a un atentado en particular, un hecho en
particular, alguna tarea.
TEST: Vea, otra vaina
que yo también estuve e inclusive en eso me metí en un problema, me metí en un
problema con unos mandos por haber hablado de eso en un balance que hicimos. Me
metí en un problema porque yo nunca estuve de acuerdo con tumbar puentes y las
torres de la luz, incluso por eso me metí en un problema. Me paré en un balance
y les dije "Aquí llegan muchos comandantes que cumplen misiones, tareas,
llegan sacando pecho de ir a tumbar un puente, de ir a tumbar esa
electrificadora. Ustedes, ¿a quién están afectando?, a todo mundo. Si nosotros
decimos que estamos luchando por defenderle los derechos a los campesinos, a
los pobres, lo que estamos es echándonos el pueblo" [INTERRUP]
ENT: Afectándolos.
TEST: Claro. Mire,
cuando tumbaban esas torres... y eso me tocó hacerlo yo, eso sí me tocó ir y yo
participé en eso.
ENT: Tocó hacer caso.
TEST: Claro, daban
misiones que yo me toriaba y decía "No", pero me tocaba irme al frente...
Por lo menos esas torres, una por allá por los lados de [DUD: 57:40-57:41], por
allá tumbaron unas torres y a mí me tocó ir al frente de esa maricada... pero
yo les decía "Mire, yo no estoy de acuerdo nunca con eso porque en este
momento yo estoy afectando a mi misma familia, porque mi familia, la mayoría,
vive aquí en Casanare: aquí en ------ en ---------------“… bueno, en todas
partes porque toda mi familia es -------------. Yo decía "Yo mismo estoy
afectando, ¿por qué tenemos que ir a tumbar un objeto que está ahí inútil?, un
objeto inútil. Eso es algo que no tiene sentido”.
ENT: Realmente se
afectaba era directamente a la población.
TEST: A la población
civil. Le dije "Usted por lo menos tumba una torre en un batallón por
allá, tienen todos los medios para... ".
ENT: Y, ¿cuál era
entonces el sentido?
TEST: Eso es como tomar
represarías pa dar a entender al gobierno... y eso es una mentira. Yo decía
"No, yo no estoy de acuerdo con eso, yo no comparto con eso".
ENT: No se iba lograr el
impacto que se buscaba.

TEST: Lo mismo por las
vías de ---------pa arriba -me acuerdo-, por ahí en eso como en el 94 tumbaban
esos puentes, cuando la guerrilla se botaba a hacer esos paros armados,
entonces le daban a esos puentes y toda esa vaina. Yo decía "Esto no tiene
sentido, yo no estoy de acuerdo con eso. Donde hay tanto enemigo, vamos si es
que queremos... vamos y enfrentamos los que tienen las armas, enfrentémonos que
eso sí es dar a entender que estamos enfrentados", pero un puta comandante
por ahí chichipato, sacando pecho diciendo "Nosotros hicimos tal
cosa".
ENT: No le encontraba
usted sentido.
TEST: No, yo no y
todavía no, con ser que yo fui guerrillero de muchos años y no le encuentro
sentido a eso. Lo mismo como fue ese petróleo, ese tubo. Una vez también me
mandaron a romper ese tubo fue aquí por los lados de ---------- por los lados
de ----- pasa uno el ---------.
ENT: Boyacá
TEST: Eso es ya pal otro
lado, bordeaba un pueblito que se llama ----------y me tocó pasarme, me
mandaron por allá con unos muchachos a romper eso.
ENT: Y, ¿qué se
buscaba?, porque bueno, sumercé dice que con el tema de la caída de los puentes
y las torres de la luz, era manifestarse frente al gobierno, fregar al
gobierno.
TEST:
Sí, pero eso no tiene... eso qué, yo les decía "Pero es que no estamos fregando al
gobierno. Donde hay mucha gentecita que vive por ahí de sus helados, de sus
empanadas, de su pollo y de su pescado, pero ellos no son ricos", que pa
perjudicar las empresas, qué vamos a perjudicar empresas si las empresas tienen
todos los medios. Quemarle la neverita, el televisor o lo que tenga enchufado
en ese momento en un apagón de esos, porque eso es una vaina muy hijuepucha; lo
poquito que le ha costado al pobre por ahí trabajando pa tener un... Es lo que
yo les decía "Yo no le veo sentido a eso", y siempre me sentaba yo
como combatiente a hablar eso, yo me sentaba y les decía "Yo de pronto con
las FARC estoy de acuerdo con todo el resto, en muchas cosas, pero en lo que
jamás he estado yo de acuerdo es con esto", y me moriré con eso, ¿sí?, que
yo no estoy de acuerdo con eso, de dañar eso.
ENT: Precisamente
hablando de esas afectaciones a la población civil TEST, ¿cómo era esa
relación suya -como persona- y cómo era la relación del grupo como tal con la
población? Yo tengo entendido que sumercé estuvo en diferentes lugares y en
diferentes Frentes, ¿fue diferente en uno que en el otro?, ¿puntualmente cómo
era?, o sea, ¿cómo era esa relación?, ¿sí había allí alguna forma positiva o

negativa o qué fue lo positivo y qué fue lo negativo?
TEST: Vea, yo fui una
persona que me di a querer mucho de la población civil. Gracias a Dios, por
todas las partes donde yo anduve, yo valoraba mucho a la población civil, como
de pronto algunas personas no. Yo por lo menos llegaba a una parte, a un área,
donde un campesino y yo todo era el favor "¿Me puede hacer este
favor?", como hay otros combatientes que no, eso era a lo atarbán, a lo
guasado. Yo fui una persona que me di a querer mucho a la población, inclusive
todavía gente que sabe que yo estoy afuera, por allá buscan el número "Ole
-a mí me decían TEST- TEST, ¿qué más?, ¿cuándo viene por acá?",
"A cualquier momento". Eso lo que es -----------, --------, a mí la gente
me estima mucho. Yo nunca tuve un problema con un civil.
ENT: Cuando usted estuvo
en esa zona, ¿estuvo con qué rol?
TEST: Yo comencé por ahí
siendo mando -----------.
ENT: ¿Mando ----------- es?
TEST: Mando de -------------y de ahí fui surgiendo, llegué a RANGO, después ya... estando
en esa región comencé a ser parte de la dirección del Frente. Yo, cuando
comencé a ser parte de la dirección del Frente, entré como cuarto al
mando.
ENT: ¿Qué rol tenía ahí?
TEST:
Yo fui ascendiendo. Después de ------- me subieron a ----------- y yo manejaba era las
unidades de orden público. Inclusive lo que es ----------, y todo esto, me tocó
darme mucho con los paracos. Fui uno de los que más me tocó guerriar con los
paramilitares, pa qué voy a decir que no, o sea, en lo que yo más era
específico, más mi rol, era RANGO.
ENT: La parte militar,
todo el tema de enfrentamiento y orden público.
TEST: Sí, yo fui siempre
y usted le puede preguntar a cualquier combatiente de los que hayan sido del
Frente 56. Yo fui RANGO.
ENT: ¿Esos roles siempre
los tuvo en el Frente 56?
TEST: Sí.
ENT: ¿En otro también?
TEST: Casi en todos los
Frentes que anduve yo, porque yo no estuve sino en dos Frentes, pero participé
en varios Frentes yendo yo con unidades del Frente.
ENT: Con móviles.
TEST: Sí, con hombres.

Por lo menos, yo estaba aquí en el 56 y a mí me decían "El 38 Frente
necesita unas unidades porque van hacer una misión", entonces como yo era
el RANGO, me decían "Bueno, aquí tiene que irse con 30 unidades
para el Frente tal", pal 38, que ese operaba lo que era Boyacá.
ENT: Pero eso era
esporádico.
TEST: Sí, iba a la
misión, hacíamos lo que teníamos que hacer y volvíamos al Frente.
ENT: 56, ¿puntualmente qué
zonas específicas?, ¿municipios?
TEST: ¿Municipios?
ENT: Sí, en Casanare.
TEST: En sí en sí lo que
era --------- y -------- esas fue las partes, el centro operacional de ese
Frente... Ya las partes aledañas, lo que es aquí ---------- parte de --------parte de --------, -------- Todo eso nos tocaba a nosotros, pero ya era...
entrabamos [INTERRUP]
ENT: Móviles.
TEST: No había una
concentración, la concentración era esta: ------- y -------ENT: Entonces, por el
lado de lo que era ---------, -------- ---------- ¿eran solo móviles?
TEST: Móviles.
ENT: ¿De diferentes
Frentes?
TEST: Por diferentes
áreas y peleábamos con el ejército, peleábamos con los paracos, pero el centro
de concentración, donde estaba el peso de todo, era -------- y -------- Ahí era
donde nos abastecíamos con armamento, con todo. Ya para las partes de afuera
era diferente.
ENT: Bueno, le
preguntaba yo a sumercé sobre esa relación con la sociedad civil, porque sí, en
efecto quizás se conoce como de alguna aceptación o de alguna relación positiva
con la organización, pero también otras que no, ¿sí? ¿Cómo era puntualmente esa
relación?, o sea, ¿a la gente realmente se le exigía?, lo que se escucha
también está asociado a que les quitaban sus animales.
TEST: Vea, yo le voy a
decir una cosa, lo que pasa en ese caso, en --------sí hubieron de pronto
muchas contradicciones con una gente del pueblo, porque es que en --------había
mucha gente que... Ese pueblito lo compone gente de Boyacá, por los lados de
------------------, -----y toda esa vaina; allá era centro de operaciones de los
paramilitares también, entonces hubo mucha gente que se vinieron por ese lado
para -----------... inclusive gente que venía con doble misión, a hacer

inteligencia, a darse de cuenta quién en el pueblo era el que surtía a la
guerrilla, qué almacenes y toda esa vaina. Eso fue lo que afectó cuando los
paramilitares se metieron. Inclusive, cuando estaba RANGO5 por ahí cogieron un
man que venía de ----- un man que vendía ropa y ese lo fusilaron ahí en el
pueblo, la guerrilla lo agarró, lo tuvieron unos días y fueron y lo mataron y
lo dejaron en el pueblo. El man confesó todo después de que ya estaba en manos
de la guerrilla y toda esa vaina, que cuando eso el financiero era RANGO5.
ENT: ¿Era paramilitar?
TEST: Sí, como decir
nosotros, tener un miliciano y mandarlo para diferentes áreas solamente a hacer
inteligencia. La fachada de él era vender ropa, un almacén de ropa. El man
después de que se miró cogido y todo, porque usted sabe que la guerrilla
también tiene inteligencia, asimismo la tienen las fuerzas militares y la
guerrilla antes mejor, maneja mejor la situación. El man confesó, el man dijo
"Solamente no soy yo, yo sé que me voy a morir, pero aquí hay muchísimos y
almacenistas, trabajan con los paramilitares. Inclusive, los paramilitares son
los que les dan para que ellos surtan y toda esa vaina. Ustedes están creídos
que esas personas son de ustedes, son aliados de ustedes y mentiras". La
guerrilla tuvo varios amarrados y algunos los soltaron, puay andan todavía;
otros los mataron, les dieron pistola. Inclusive, una vez un man de una
panadería también, un man de ahí del pueblo, era ---------y trabajaba con los paramilitares.
Lo que no sucedió en -------- en --------la gente era más unida hacia la
guerrilla, que no --------ENT: Y, ¿sí se hacía una
investigación juiciosa o esto era como...?
TEST: No, la guerrilla
siempre va por... lo que muchos civiles dicen y nos decían "Lo bonito que
tiene las FARC es que investigan", lo que no tienen de pronto los elenos,
porque el ELN tiene una vaina de que ellos aplican... que yo soy el bueno,
porque les llega aquí el compañero, el compa -que dicen- y es el que me da la
comida, me da el almuerzo, me brinda la posada, pero uno no sabe con qué jugada
está haciendo la vaina pa hacer matar al otro. El eleno se da de cuenta, es
como el mejor amigo "Ese sí es del lado de nosotros y el otro no".
Esos maricas cometen muchas cagadas y las FARC, inclusive, cayó en trampas
de esas.
ENT: Con el ELN.
TEST: Mataron gente
inocente por misma vaina de los mismos civiles. Es que ahí es donde vamos, los
mismos civiles se encargaban entre ellos de hacerse matar, porque el uno
hablaba del uno y el otro hablaba del otro, a lo último "Pero, ¿cómo será
esta vaina?". En ese sentido las FARC sí es un poquito como más... primero
la investigación, inteligencia y se daba uno de cuenta con el tiempo, el que
estaba dando tanta información y toda esa vaina, ese hijueputa es el que era

sapo, ese es el que estaba haciéndonos la jugada, con ganas de hacer matar la
persona que no estaba metida ni en un lado ni en otro. Así pasó.
ENT: ¿Cuánto tiempo
estuvo ese control territorial en --------y en -------- por parte de la
guerrilla?
TEST:
------------, desde que yo ingresé... yo ingresé en el 92 y yo llegué al área de ---------- como en
el 93,
a esa zona. Nunca había tenido fuerza pública ese pueblo, ni policía ni ejército,
por ahí entraban y patrullaban, hacían plomo... Pero -------- me parece
que fue como en el 97, más o menos, que se hizo la toma y de ahí en adelante --------fue controlado por la guerrilla hasta el ----- hasta cuando llegó CONOCIDO6.
ENT: 5 años, más o
menos.
TEST: Sí, eso fue un
control que mandaba la guerrilla, alcalde o lo que fuera, tenía que estar a lo
que la guerrilla dijera. Ningún alcalde podía hacer nada indispensable de qué
la guerrilla dijera "Esto se hace, esto no".
ENT: ¿Cómo se logró ese
control territorial?
TEST: Por medio de una
toma, ahí entramos a una [INTERRUP]
ENT: O sea, como la
primera incursión fue la toma.
TEST: Sí, y ya sacaron
la fuerza pública y ya quedó la guerrilla. Se miraba en ese pueblo ejército,
pero de guerrilla, guerrilla en los pueblos, milicianos, toda esa vaina. La
guerrilla tenía bienes en eso -eso lo entregaron-, negocios.
ENT: Y, ¿había alguna
estrategia de generar miedo en la población civil?
TEST: No, había mucha
gente que miraba a la guerrilla como mirar al ejército y mucha gente que le
colaboraba a la guerrilla, apoyaba a la guerrilla. Cuando hicieron varios
intentos los paramilitares, inmediatamente de la región, de las veredas o del
pueblo, de una vez esperaban qué era lo que la guerrilla les decía. Allá
hubieron varios intentos de toma.
ENT: De los
paramilitares.
TEST: Varios. La gente
cuando sabía, la guerrilla "Bueno, nadie sale ni nada, estecen quietos que
aquí no va a pasar nada", y la gente apoyaba a la guerrilla.
ENT: ¿Cuáles cree usted
que fueron los beneficios para ---------- con la presencia del grupo?, o sea,

después de 5 años y de todo esto.
TEST: No, que no había
ayuda por parte del gobierno [INTERRUP]
ENT: Por eso TEST,
pero uno dice "Bueno, ustedes tenían el control territorial [INTERRUP]
TEST: Vea, los únicos
beneficios que la gente y hoy en día hasta mucha gente habla y dice... mucha
gente dice "Aquí cuando la guerrilla estaba, cuando la guerrilla tenía
control de estas regiones, no se miraba robo, todo mundo dejaba sus casas solas
y no se perdía una gallina, no se perdía nada, absolutamente nada". Yo he
tenido la oportunidad de hablar con gente -que me distinguen y saben- por
teléfono o personalmente, me dicen "Hoy en día es un descaro, no se puede
dejar nada allá -sus fincas solas- porque se pierden las cosas, se pierde el
ganado, se pierden los animales, se pierden las herramientas. Vicio en el
pueblo, ya hay ollas", aquí me han dicho que hasta la misma policía se
presta para eso. En la época de nosotros pues yo no sé, nada de cuento de
ladronismo ni cuento de vicios, nada, eso era todo mundo sano... un borracho
por ahí jarto de cerveza o de guarapo, pero no de vicios.
ENT: Y, ¿en los otros
factores de calidad de vida cómo llegó a influenciar realmente? Sí tenían ese
control desde la administración, por ejemplo, ¿cómo beneficiaron al pueblo
realmente?
TEST: Pues se logró
hacer muchas vías hacia donde no habían carreteras, eran caminos muy feos...
inclusive, hasta hombres de nosotros trabajamos en esas vías con los
campesinos, pa las veredas, porque eso alrededor del pueblo había solamente la
entrada y la salida por allá pa Barriales -que llaman-, pa ----- no había sino
esa entrada y esa salida, de resto pa las veredas nada... Por eso la guerrilla,
o sea, por dos sentidos -uno debe ser consciente-, la una era porque servía
para los campesinos y lo otro porque le servía mucho a la guerrilla, como la
guerrilla tenía carros y toda esa joda. Donde el alcalde "Señor alcalde,
pida un presupuesto, necesitamos esto y la maquinaria pa hacer la carretera
hasta tal punto". Allá la mayoría, todas las escuelas alrededor de las
veredas tenían carretera.
ENT: ¿Cuáles fueron esas
órdenes o esas reglas que ustedes llegaron a imponer a la sociedad?, ¿qué no se
permitía a la sociedad civil?
TEST: ¿Allá?
ENT: Sí, que ustedes
hayan dicho como "Estas son las reglas y así debe funcionar acá en la
sociedad civil".
TEST: Pues la verdad
nunca se miró esa contradicción.

ENT: Ok, o sea, ¿nunca
hubo algo como que la gente no puede estar fuera a tal hora?
TEST: Ah sí.
ENT: Ese tipo de reglas
y de control social.
TEST: Sí, en una época
cuando el orden público se ponía alterado, se metía el ejército a veces
[INTERRUP]
ENT: O reglas de
comportamiento, o sea, ¿llegaron ustedes a imponer algunas reglas?
TEST: Lógico, de tales
horas a tales horas no se podía ya... de noche.
ENT: Como un control de
movilidad.
TEST: Sí, como en un
pueblo de estos, un control de que nada.
ENT: ¿Qué otra cosa así
que usted tenga presente?
TEST: Allá, todo mundo
que llegaba, tenía que ser investigado... de que no fuera de la región, nadie
podía entrar si no era por una persona conocida de la misma región. Persona que
fuera aquí, por lo menos, del municipio de ---------- persona que fuera del
municipio de ----------y que entrara sin ningún conocido, esa persona era
difícil pa salir... o si entraba, tenía que ir con una persona conocida, que
nosotros supiéramos quién era esa persona y por qué vino, por qué lo trajo, a
qué viene. De resto, nada.
ENT: Y, ¿en dónde se
hacía ese control?, ¿había un puesto de control?
TEST: Lo que pasa es que
nosotros manejábamos las milicias y desde la entrada de -----------pa adentro
ya había milicia regada por todos esos lados. Usted podía estar hablando con un
civil, un campesino, pero estaba era hablando con una persona de la misma
guerrilla.
ENT: Y, ¿esta persona se
encargaba a su vez de informar?
TEST: Claro, en esos
pueblos no faltaban los 20 o 30 milicianos empistolados. De noche salían hacer
controles a los puentes, ahí a ----------- de ahí pa allá.
ENT: Bueno, entonces
había un control de la movilidad o del ingreso de personas para la región. ¿Qué
otras cosas?
TEST: Lo mismo los
carros que entraban allá, ¿qué clase de carros?, a hacer mercado, que venían de

Boyacá, gente ya conocida. Me acuerdo tanto que habían unos lichigueros, que no
había sino como dos o tres personas autorizadas para entrar con el líchigo.
Recuerdo que había un viejo que le llamaban CONOCIDO7, otros manes ahí que les decían
los lichigueros; eran los únicos, no podía aparecerse ningún lichiguero más
sino ellos.
ENT: ¿En el tema
cultural?, o sea, el tema de la forma de vestirse las mujeres, el tema del
corte.
TEST: Vea, le voy a
decir una cosa, en ese sentido las FARC poco se mete. A las FARC casi no le
gustó meterse en ese cuento de que la mujer tiene que vestirse así y que no sé
qué más, no. Aunque de pronto en algunas ocasiones sí lo aplicaron, en un
tiempo, eso sí lo hubo, pero eso se... hubo problemas. Lo que sí no, de pronto
la guerrilla no estaba muy de acuerdo en un pueblo de esos donde había control,
eran los gais.
ENT: ¿No se permitía que
hubiera una persona con orientación sexual diferente?
TEST: No, nada.
ENT: ¿Qué pasaba con
estas personas?
TEST: Pues se les daba
la oportunidad de que se fueran "Tiene tanto tiempo, váyase porque aquí no
estamos para eso. De aquí a mañana ya no solo va ser usted, ya va haber otro y
otro y otro", porque esa gente se va como organizando. A ellos les
gusta organizarse e ir jalando gente pa su lado también, es como una creencia,
una maricada toda rara y entonces no.
ENT: Se les pedía que se
fueran.
TEST: En la organización
no se admite eso, allá no, allá su género es su género.
ENT: En la organización
no, pero también la regla estaba afuera en la sociedad civil.
TEST: Sí, afuera,
"Aquí no se admite eso y la persona que se sienta ser de eso, es mejor que
[chasquido de dedos] busque otros sitios, que por allá en otros sitios los
alaban mejor, que nosotros no tener de aquí a mañana tener que tomar medidas
drásticas".
ENT: ¿Se dieron TEST?,
¿homicidios por tema de género?
TEST:
No, en ---------- no hubo eso. Vea, en sí hubieron cosas con la población civil es por lo que le
estoy diciendo, por la vaina de que se metía mucha gente infiltrada por medio
de los paramilitares. Eso sí hubieron ajusticiamientos por eso y se dejaban ahí

en el mismo pueblo. Se cogían, se llevaban, se les explicaba y al otro día se
hacía una reunión al pueblo; se reunía todo el pueblo en el parque, un
comandante autorizado daba la charla y decía "Fulano de tal se mató por
esto, esto y esto. Se fusiló por esto, era un informante. No se metan a eso
porque vean, pasa". También, me acuerdo tanto una vez que... pa unas
fiestas, pa un ------------- la guerrilla también... fusilaron a un viejo porque
mató a otro a puro cuchillo. Como le estaba diciendo yo, la cucha tenía su
novio, su mocito por debajo de cuerda y era como pa un ---------------- y el
finado era un viejito... antes que le estaba caimaniando la mujer y toda esa
vaina al otro, no tuvo más con qué sino haberlo matado dándole cuchillo, lo
mató a puñaladas. Intentó volarse y no pudo salir, lo cogió la guerrilla y al
otro día le hicieron un juicio público, o sea, un juicio público es que la
guerrilla "Bueno, aquí está el individuo que causó la muerte a ese señor
inocentemente sin ningún motivo, solamente porque se le estaba [DUD:
01:22:58-01:23:00] la mujer de él y más encima de eso el pago que le dio fue
matarlo. Aquí está, ahí lo tienen, ese es el asesino, él fue el que lo... ¿Qué
hay que hacer con él?", entonces la gente "No, matarlo,
fusilarlo".
ENT: ¿La misma gente del
pueblo?
TEST: La misma gente del
pueblo.
ENT: Y, ¿ese fue un caso
excepcional o esto era algo que ustedes hicieron normalmente?
TEST:
Lo que pasa es que, en un caso de esos, el pueblo mismo tiene que juzgarlos, porque es algo
dentro del pueblo, no es nada de guerra, no es cometido contra nosotros ni
nada, sino que fue algo contra el pueblo. Lo mismo sucedió una vez con unos
manes que resultaron robando, robaron una caseta de esas que venden chucherías,
comidas rápidas -una casetica ahí en el parque la tenían, siempre abrían-; los
chinos se pusieron a eso y se dejaron coger de las milicias, los cogieron
robando en la caseta, imagínese. Fueron tres y los tenían ahí, al otro día...
los cogieron andando todo el pueblo, por todo el pueblo con un cartón amarrado
aquí en la espalda y los milicianos atrás con el fusil o pistolas atrás; haciéndole
aseo a todas las calles, recogiendo papeles, pa que toda la gente se diera de
cuenta y les gritaban "¿Por qué me llevan aquí?", y ellos decían
"Por ladrones", o sea, ese fue el castigo, pero no los mataron ni
nada.
ENT: No los fusilaron.
TEST: No, o sea, era
algo que se le daba a entender a la gente de que no estábamos nosotros de
acuerdo con cosas de esas y eso fue lo que sucedió. Después de eso que se hizo,
se llevaron los chinos allá al parque, se reunió toda la gente del pueblo y se

le explicó "Vea, esto es lo que nosotros no estamos de acuerdo, porque
esto son cosas dañinas y si se admite esto, de aquí a mañana no van a ser estos
tres, van a ser más y van hacer más daño".
ENT: Bueno, listo, diría
uno como que mostraban esto para que no lo hagan, ¿no?, pero esas otras reglas,
por ejemplo lo que sumercé me mencionaba de la movilidad, ¿eso se comunicaba?,
o sea, se hacía reunión y se le decía a la gente "Mire, para que alguien
pueda venir acá...".
TEST: Se sacaban
comunicados y se regaban por el pueblo, por las calles, o se hacían reuniones
en las veredas, se mandaban comisiones de cinco o seis guerrilleros a andar
"Pa tal día tenemos una reunión en esta vereda"... Había un
comandante o cualquier persona y se decía "Aquí, la reunión de 1 hora o 2
horas -se explicaba-. Tomamos esta medida por esto, esto y esto. A partir de la
fecha tal y hasta la fecha tal, nadie anda después de las 6 horas o de las 7.
El que se mueva por una vía, que se mueva en carro o se mueva, es objetivo
militar", cuando la situación se ponía pesada. Allá se sacó un decreto una
época, que después de las 7 de la noche no había un carro ni una moto por las
carreteras, por ningún lado, ni pa escuelas, ni pa salir pa afuera ni pa nada.
Carro que se moviera, era objetivo militar. ¿Así quién se va mover?, que carro
que se viera y que no fuera de la guerrilla, era enemigo.
ENT: ¿No había ya algo
establecido para esos encuentros?, ¿no se definía como "Cada 15 días se
hace reunión"?, ¿era esporádico?
TEST: Eso se ponía una
fecha, como ahorita cuando sacaron la cuarentena "De tal fecha a tal
fecha".
ENT: Sí, me refiero yo
más a las reuniones que ustedes hacían para la comunidad, o sea... no sé, las
FARC determinaba que todos los viernes había reunión para [DUD: 01:27:10].
TEST: No, eso era
[INTERRUP]
ENT: Esporádico, en
cualquier momento.
TEST: Esporádicamente.
Es que por allá en todo lado había guerrilla, se iba pa una vereda y ahí está
la comisión de fulano, se iba pa la otra vereda y allá está la comisión de
fulano. En todo lado había guerrilla, ¿por dónde era que no había guerrilla en
esa región?, en todo lado.
ENT: Y, ¿cómo era esa
relación entonces con la administración?, o sea, con el manejo de esos recursos
realmente. Yo le comprendo cuando usted me dice "No, se pedía que los
recursos fueran destinados para esto, para las obras, para la

construcción", pero ¿también se buscaba el beneficio para el grupo?
TEST: Los contratos que
salían. Allá salía mucho contrato, la hechura de un puente, que la...
bueno, ni por más la gobernación tenía que dar algo, porque eso es una lógica,
así haiga grupos armados... no van a dar igual, pero tiene que haber algo.
ENT: Pero, ¿cuál era la
forma?
TEST: Pues sí, la verdad
eso lo manejaba mucho era los financieros, ellos eran los que sabían de eso,
pero sí, eso haya había lucro... Eso ni por más, tenía que pasarle plata a la
guerrilla la administración, lógico. "Tantos millones llegaron para hacer
esta obra", entonces la guerrilla "Bueno, tanto pa nosotros y el
resto inviértalos ahí o róbeselos usted ---------", porque así es.
ENT: Sí se pedía, o sea,
sí había ahí un sostenimiento financiero por parte de los [INAD:
01:28:43].
TEST: Lo mismo los
contratistas. Por lo menos, había un contrato de hacer una escuela, un contrato
de hacerle algo al parque o algo, que el contrato y esa vaina.
ENT: Y, ¿eso ya estaba
definido?, los porcentajes, por ejemplo.
TEST: Sí, sí,
lógico...
ENT: O, ¿esto era
negociable?
TEST: Bueno "¿Por
cuántos millones hizo este contrato?", de una vez el contratista mostraba
tanto y de una vez le sacaban ahí las cuentas, tan, tan, sacábamos el 5, el
10... depende lo que era. Tenían que cumplir.
ENT: ¿Estos contratistas
eran montados por ustedes?
TEST: La misma gente de
ahí de la región, la misma gente ahí del pueblo o a veces iba gente de afuera,
ingenieros y eso, pero ya sabían que el que entrara allá tenía que ir a hacer
algo, tenía que primero ir a hablar con la guerrilla o si no, no había nada.
Como sería tan arrecho que primero tenían que hablar con la guerrilla para ir a
hablar con cualquier otra persona.
ENT: Con la administración.
TEST: Con la
administración.
ENT: Sí, era un control
total.
TEST: No, eso era muy

duro, eso para qué. El beneficio, el beneficio así que se hubiera visto como de
pronto hoy en día, que ya la gente le cuenta a uno que eso está muy bonito. Yo
he querido ir.
ENT: ¿Hace cuánto no va?
TEST: Desde el 2002,
cuando la guerra. Desde cuando eso yo no volví más por allá, porque de ahí nos
fuimos pa abajo como pa la sábana y después nos fuimos pa Arauca. Hoy en día me
he encontrado con gente y le dicen "No, ----------- está muy bonito, eso
pavimentaron todo, urbanizaron... eso todo urbanizado grande". En sí en
sí, en unas cosas la guerrilla tiene como esa prioridad en algo, ayuda en algo
o aporta en cosas a la población, pero en otras tampoco no es que se mire ahí,
porque... no hay ese desarrollo en un caserío. Por lo menos, en estos momentos
si --------- estuviera toda controlada por la guerrilla, sería lo mismo.
ENT: Igual.
TEST: Como anteriormente
estaba la vaina, pero después de eso ya... porque al gobierno le interesa es
eso, tener el control y como lo tienen, pues lógico que ha habido desarrollo en
el pueblo. Uno es consciente de eso.
ENT: Para el cargo
público como tal, ¿tenían injerencia?, o sea, desde luego para el nombramiento
de alcaldes y concejales.
TEST: Muchas de las
veces, en ese sentido, había veces que se lanzaban dos o tres y la gente le
pedía ese conocimiento a uno "¿Por quién vamos a votar?", al punto
que le preguntaba la población civil a uno. Uno a veces llegaba haciéndose
"Compañero, ¿cómo ve esas elecciones?", "Eso está jodido",
me decían la gentecita -eso son como boyacos por allá-, "¿Por qué?",
"Usted no nos ha dicho por quién tenemos que votar". La gente
esperaba que la guerrilla...
ENT: Orientara.
TEST: Orientara por
quién, porque ellos sabían de que siempre el control lo iba a tener era la
organización, la guerrilla.
ENT: Pero, ¿no se
obligaba nunca?
TEST: No, no.
"Ustedes miren, de todas maneras todos son del pueblo, todos son conocidos",
"Hay que votar por fulano, ¿no le parece?", "Ah bueno,
compañero", pero esa persona tenía que ser movida por la guerrilla. Hasta
por eso hubo muertos, después de los paracos y toda esa vaina, había un tal
CONOCIDO8 y ese lo desaparecieron... Fue ---------- encargado y lo desaparecieron los
paramilitares por esas cosas, porque sabían que allá los ----------- los ponía era
la guerrilla. Ese señor lo desaparecieron, estuvo de alcalde un tiempo. Como uno que

también parecía que lo tenían puesto era los otros.
ENT: ¿Cuándo
ustedes estuvieron?
TEST: Estuvimos. El man
sí pidió apoyo por el lado de nosotros y nosotros lo apoyábamos, pero después
cuando nos dimos de cuenta, el man estaba era por otro lado. Se salvó fue de
chimba.
ENT: Logró salvarse.
Bueno TEST, es complejo entender esto, porque uno de esos factores o de esos
temas a analizar han sido precisamente esos impactos en la democracia y no
solamente sobre los que tenían la democracia representativa sino además de los
votantes, por eso le preguntaba si a la gente se le decía "Hay que votar
por este".
TEST: Eso siempre lo han
utilizado los grupos. Es como los paramilitares aquí en estos pueblos, lo que
es -----------, ---------------, ------------... -------, todo eso, ellos eran los que
ponían esos allá, "Aquí hay que votar es por fulano y si no se
mueren". ¿No miró con lo de CONOCIDO6?, a CONOCIDO6 lo pusieron fue los
paramilitares. Aquí venía uno, nos metíamos a este región y aquí pa allá la
gente le decía a uno "Acá llegaron los paracos y nos dicen que toca es
votar por fulano de tal, porque si no nos desaparecen". CONOCIDO6 lo pusieron
fue los paramilitares o sino CONOCIDO6 nunca había sido -----------.
ENT: Igual pasaba allá
entonces en -------TEST: Lo mismo pasaba en
todo lado, lo que era -------- -------- --------------- porque ---------------fue centro de
concentración, pero de otro Frente, del 38... -----------, ------ Esos
eran pueblos dominados por la guerrilla también, así como le estoy hablando
allí, pero ya eran de otros Frentes. ---------, ---------- que fueron otros
Frentes, el 28. Ellos eran lo que manejaban lo mismo, eso era igualitico. De lo
que yo le estoy hablando allí, le estoy hablando en común, en general de toda
esa vaina ahí pa allá, de todos esos pueblitos que manejaba la guerrilla, igualitico,
la misma vaina. Todos lo mismo... todos hablaban el mismo idioma.
ENT: Me hace usted
pensar un poco en eso que decía "Si todavía estuviéramos allá, seguiría
igual", y realmente sí. Yo le decía a usted al inicio "Bueno, pero
¿qué se logró realmente?", ¿sí?, ¿qué se logró no solamente para beneficio
de las comunidades sino dentro de la visión política de la organización?, ¿sí?
TEST: Sí, para la
organización pues sí hubo muchos logros, porque fueron centros de concentración
en que la fuerza pública pasaba 1 año, 2 años, 3 años, únicamente iban por allá
a elecciones y eso a veces no podían ni entrar porque la guerrilla no los
dejaba entrar. En sí, la guerrilla tuvo mucho... tuvo oportunidades de ingresar

gente, tanto como guerrilleros como en organización de masas. Financieramente,
plata, no de ahí sino de otros lados, porque allá la guerrilla le decía a un
ganadero, a un [DUD: 01:36:17], arrocero -toda esa vaina aquí pa abajo-, la
guerrilla mandaba un panfleto, le mandaba a alguien "Bueno,
necesito...", y allá llegaban porque sabían que la guerrilla tenía peso.
Lo que era --------, ------ toda esa vaina.
ENT: ¿Cuáles fueron esos
hechos violentos como más cometidos por la guerrilla?
TEST: Pues aquí en la
región, por los lados donde yo le estoy hablando... Es que en sí en sí, por ese
lado nosotros con la población civil casi no... porque todo mundo era al lado
de la guerrilla.
ENT: Sí, pero de otras
prácticas: la extorsión, el secuestro, las tomas.
TEST: El secuestro, o
sea, se llevaban mucha gente de por aquí... ganaderos.
ENT: Ganaderos.
TEST:
De ------------, de -------- toda esa joda. La extorsión también, mucha gente que le tocaba ir a
cuadrar "¿Cuadra o no cuadra?, si no cuadra, aténgase a lo que le
va", porque como había tanto apoyo. Es que la guerrilla tenía muchísimo
apoyo, de milicias y de la misma población civil. Ahí sí como dijo el dicho
"Donde hay montaña yo me abrigo", porque la montaña de la guerrilla,
¿sabe quién es?, la población civil, porque si no hay población civil, usted
puede tener las armas, puede tener la plata que sea, pero si no hay apoyo no
podemos ser nada. Mejor dicho, porque si yo me muevo por allí, me echa al
ejército, me sapea; pero si yo tengo la gente a mi lado, yo le digo
"Compañero, vaya y me trae tal cosa", inmediatamente va y ahí me
llega lo que yo necesito y no tengo afán de nada, tengo todo: armamento... Entraba
mejor dicho, ¿quién va a decir que no?, entraba munición, abastecimiento. Plata
entraba de las compañías petroleras. La guerrilla tenía manejado todo eso.
En sí en sí, el lucro
fue pa la organización más no casi para la población civil, porque la población
civil después de que la guerrilla se fue, que hubo la represaría CONOCIDO6 cuando hubo
esa vaina… Los paramilitares se metieron cagaditos de la risa e
hicieron matazón de gente, desaparecidos, ¿qué fue lo que no hicieron?... y
nosotros [chasquido de dedos] nos fuimos pa otro lado y la población quedó a la
deriva. Los que sabían que eran verdad del lado de la guerrilla.
ENT: ¿También salieron?
TEST: Mataron toda esa
gente. En sí en sí lucro no hubo nada, lo que hay es tristezas, porque uno
habla y eso allá "Mataron a mi mamá", "Mataron a mi papá",
"Me mataron mi hijo y lo desaparecieron, no sé ni dónde está". Los

paramilitares entraron y se llevaron toda esa gente. Eso es lo que hay, solas
tristezas. Es que la guerra no deja nada bueno.
ENT: Esa es una de las
reflexiones que empieza uno a llegar, ¿no?
TEST: La guerra no deja
nada bueno, yo por lo menos a veces me pongo a pensar... hay muchos compañeros
que salieron, tuvieron la oportunidad como la tengo yo hoy en día aquí, tener
un hogar, poder trabajar, no esconderse... bueno, sí, uno tiene enemigos -yo
soy consciente-, no sé qué clase de enemigos, si por el mismo Estado o por la
misma organización… Entre otras cosas, uno está en la hijuepucha, no sabe ni
qué hacer. En todo lo que uno ve, no se sabe qué es lo que está pasando, si es el
Estado o es la misma organización que quedó... están llevando otros como a
coger las armas otra vez, otros se sienten incómodos y no saben ni qué hacer.
ENT: Hay mucha
incertidumbre.
TEST: Incertidumbre
porque es que uno ve cosas y uno dice... inclusive yo estoy con esa [DUD:
01:40:29], que yo he estado por encontrar… porque eso de lo yo te temo, yo
tengo que hablar es con [DUD: 01:40.33]... casos que están pasando, gente que
uno sabe quiénes eran, pero el problema es que yo vivo por acá y ellos viven en
otro lado, no sé qué estarán haciendo. Uno no puede hablar por cosas que uno no
ve, no sabe, pero en estos días han pasado cosas por allá por los lados de --------------------- y
toda esa vaina, un poco de gente... dicen que se los están
comiendo, que los están echando presos.
ENT: ¿A los ex
combatientes?
TEST: Uno no sabe qué es
lo que está pasando. Tantos que han matado, hartos.
ENT: Sí, ese es otro
tema realmente.
TEST: Otros [chasquido
de dedos] cogieron y supuestamente se están devolviendo pa la guerra otra vez,
pero por la misma situación. Está duro.
ENT: O sea, se pone
complejo. Bueno TEST, ahora cuénteme quizás un poco asociado... yo le hablaba
al inicio como de esa estrategia de formación militar, ¿sí?, ¿cómo eran esos
cursos?, ¿cómo fue todo ese proceso?
TEST: Sí señora, vea,
uno ingresa a la organización y allá uno tiene que pasar por un curso
político-militar, que ahí es donde le van a explicar a uno el por qué de la
lucha. Siempre la organización se inclinaba a lo político... pero como tocó
coger las armas, pues lógico que toca dictar también militarmente. Allá uno
ingresa, esperan cuando haigan unos 20, 30, 40 -depende la cantidad- y hay unos

instructores militares; hay otros instructores políticos y eso uno tiene que
pasar por eso. Yo, por lo menos, fui -------------... yo le di cursos a
mucha gente, guerrilleros y milicianos.
ENT: ¿Qué se enseñaba en
esos cursos?, ¿qué tiempos tenían?, ¿cómo eran las pruebas?
TEST: Las pruebas eso
es... haga de cuenta como miraba uno en el ejército, lo mismo. Primero se ve
teóricamente, se explica en un tablero como un profesor, se explica cómo se
hacen las emboscadas, cómo se avanza... todo eso primero en charlas; después, a
la práctica de hacerlo "Bueno, ya miramos cómo es una emboscada"...
Hay varios tipos de emboscadas.
ENT: Cuéntemelos TEST,
pa entenderlo.
TEST: Bueno, hay
emboscadas de emboscadas, ¿sí? Hay una emboscada que se puede utilizar a
solo... por un camino, una emboscada en un camino, paralela o en L; hay otras
emboscadas [DUD: 01:43:49]. Emboscado es una vaina de que esos combatientes es
tras de un objetivo, que ya se ha hecho una inteligencia... por lo menos,
que por una carretera pasa cada 3 días una patrulla en carro o que por un
camino pasa una patrulla siempre de a pie y hacen un registro 20, 30, 10, 5
soldados o policías. Depende como sea, así mismo se utiliza la cantidad de
gente, ¿sí? Un combatiente tiene que estar capacitado pa aguantarse 2 o 3 días
ahí en un solo sitio esperando al enemigo, dependiendo de la región,
dependiendo... Vea, por lo menos hacer una emboscada -que eso se hicieron- de
la vía de --------a ------ donde hay tanto movimiento de carro hoy en día, tanta
vaina; ahí por lo menos pa emboscar unas personas, ¿cómo tienen que ser esas
personas?, personas entrenadas, o sea, tener disciplina militar, ¿sí? Es un
entrenamiento que eso no puede cualquiera. Eso lo ha hecho la guerrilla.
ENT: Y, ¿cómo era esa formación?,
o sea, ¿en qué consistía puntualmente?
TEST: Bueno, la forma es:
¿cómo vamos a comenzar a hacer una emboscada?, ¿cómo nos vamos a trasladar de
un territorio a otro de noche y de día?, ¿cómo va ser ese camuflaje? Mejor
dicho, usted tiene que saber palpar todo, sin alumbrar nada; campo travieso,
que no vamos a utilizar carreteras ni caminos. Todo ese entrenamiento viene
basado a eso, porque eso lo utiliza el enemigo, ¿sí?, o sea, ellos tienen un
entrenamiento y nosotros tenemos que contrarrestar ese entrenamiento que tienen
ellos. Allá también no vamos solamente a emboscadas, cómo se le avanza al
enemigo en un combate, a fuego en movimiento, cómo tiene uno que avanzarle...
hacia cuánto aproximadamente tenemos que avanzar hacia ese objetivo militar y
llegarle. Estar capacitado para aguantar sed, hambre o en cualquier momento
cualquier vaina del cuerpo o algo, todo eso.
ENT: Y, ¿estar

capacitado era que se hiciera el ejercicio de “No vamos a comer durante 12
horas”?
TEST: Sí, o sea, dentro
de la prueba… enterrados, emboscados, llueva o caliente, haiga lo que haiga.
ENT: ¿Se hacía la
prueba?
TEST: Esa es la prueba,
o sea, eso tiene uno que pasar por un curso militar.
ENT: Ese curso militar
inicial o básico, ¿cuánto dura?
TEST: Depende, porque hay
cursos de 1 mes, hay curso de 2 meses, hay curso de 15 días.
ENT: Y, ¿de qué depende
el curso?, o sea, se reúnen 30 personas que van a ingresar al grupo y lo
primero es un curso básico...
TEST: Sí, pero primero
va el curso político, donde se le va a inculcar la ideología al combatiente, el
por qué es la lucha, a qué vamos. Si yo estoy claramente de mi ideología y de
mi lucha, entonces estoy capacitado de aguantar el resto que se me venga
(sufrimientos, alegrías, amarguras, tristezas), o sea, psicológicamente lo
preparan a uno.
ENT: Y, ¿ese cuánto
dura?, el político.
TEST: También lo mismo.
Hay cursos políticos que son más largos que los militares.
ENT: Por eso, pero ¿es
por niveles?, o sea, yo ingrese al grupo hoy junto con otros y vamos a iniciar
el primer curso.
TEST: No, le dan un
curso político a uno, se lo dan... por lo menos 1 mes y en 1 mes uno aprende
mucho. Ya con el tiempo vuelve haber una... como un comandante "Bueno,
vamos a ir para un área y vamos a hacer otro curso", o sea, como un reentrenamiento
de cursos políticos y militares. Eso llaman "reentrenamiento" allá,
reentrenamiento de polígonos. Cuando a uno le dan el curso político, va a lo
militar y dentro de lo militar ya... ahí viene lo de los polígonos, que dura
uno hasta 1 semana echando plomo por allá, entrenándose, para ver cómo se
apunta con un fusil, porque eso no es que llegó y de una vez "Tome este
fusil", si no lo sabe manejar, no sabe apuntar ni nada. Eso también lleva
una teoría, primero lleva una teoría porque los fusiles tienen sus puntos
fundamentales, lo que son los órganos de puntería, el punto de mira, a qué
tanta distancia del enemigo se le sube o se le baja y todo eso, se va
organizando.
Un fusil no es lo mismo

que una pistola o un revolver que vienen ahí fijos, no, eso tienen su
distancia. A 100 metros está normal, a 200 metros ya tiene que subir el alza de
mira, a 300 metros le va subiendo y así. Todo eso tiene que saber, una
graduación.
ENT: ¿Tenían nombres
esos cursos?, o sea, ¿el curso nivel I, curso nivel II?, porque me imagino que
no todos tampoco llevarían todos los cursos.
TEST: No, eso hay gente
de planta como hay gente de curso. Hay veces que dicen "Nos vamos a curso
y van hacer el curso 40", hay 20 de planta o 10 de planta, que son los
encargados de ir a traer abastecimiento y todo lo que se necesita, que pagar la
guardia mientras uno está en curso y todo eso… Por lo menos, pa la vaina de la guardia
en el mismo curso, porque una persona sin curso no puede ponérsele guardia
porque no sabe detectar el ruido de un animal o de una persona, un silbido, que
se escuche algo venir. En la selva como hay tantas cosas animales, pues todo
eso tiene uno que psicologiarse, porque usted escucha venir un animal, por lo
menos un chigüiro, un venado o una danta, donde hay tantos animales y de una
vez usted escuchó un ruido y comenzó a echar plomo. Uno allá tiene que saber
más o menos el ruido de un animal, cómo es el ruido de un animal a una persona.
ENT: Todas las personas
dentro de cada nivel (escuadra, guerrilla y demás), ¿todas tienen armamento?
TEST: Todos. Algunos
tienen un armamento diferente a otros, más sofisticado. Hay mujeres que de
pronto no se les da fusil, pero tienen su pistola.
ENT: ¿Todos tienen un
arma?
TEST: Todos, todos, pero
primero tienen que pasar por un curso. A nadie se le da arma mientras que no...
y antes de darle el curso, pa que vaya cogiendo, se le da un palo y con ese
palo usted hace el primer curso básico.
ENT: Un arma artesanal.
TEST: Como un palo al
peso de un fusil, sea hombre o sea... Yo miraba unas chinas allá que era con
ese palo de rastras [risas] y allá no puede uno golpear el palo, ese es su
fusil, eso no... Un mando "Vaya corten un palo así más o menos", y
uno mismo tiene que tener el palo y se lo arregla el comandante bien bonito, le
pone un portafusil y "Este es su fusil. Me porta ese fusil como es un
fusil, no me lo deja abandonado, porque si usted me deja abandonado el palo,
entonces usted de aquí a mañana me deja abandonado el fusil". Si usted
está allá, ese es el entrenamiento, usted tiene que cargar ese palo pa todo
lado, pa todo lado y déjelo abandonado y verá que ya lo empiezan a sancionar a
uno, porque ese es su fusil "¡Ah! ese palo yo lo dejo por ahí"; no,
ese es su fusil. Así uno se acostumbra, a todo momento con ese fusil encima de

uno.
ENT: ¿A qué tiempo de
ingreso más o menos le empiezan a uno a suministrar ese armamento?
TEST: Pues dependiendo
la cantidad de gente que haiga y si no, hay veces que hay dos o tres, entonces
llaman a cualquiera -una persona o un instructor- y le dicen "Vaya dele
instrucciones a ellos, no hay sino tres o cuatro, qué vamos hacer un curso o un
plan"; entonces dentro del mismo campamento esta --------- ------y -----haciendo el curso
porque no hay más y el RANGO o la persona indicada les está dando el curso a ellos.
ENT: TEST, ¿cuáles eran
los requisitos para escalar y cómo los evaluaban?
TEST: O sea, los
requisitos para ser comandante.
ENT: Sí, que yo estaba
aquí de reemplazante de escuadra y pasar a comandante y luego a comandante de
guerrilla y luego de unidad...
TEST: Bueno, en primer
medida para uno ser mando, para comenzar a recibir responsabilidades, tiene que
tener 2 años de lucha -eso está establecido en las normas, en los requisitos
para ser comandante-; ser un combatiente que se haiga... ¿cómo le dijera yo?...
ENT: ¿Destacado?
TEST: Destacado en todas
sus actividades, ¿sí?, que sea activo, que sea una persona que se haiga
demostrado bueno pal combate; nada de perezoso, que no haiga sido tanto
sancionado. Que tenga esa expectativa de decir "Esta persona sirve pa
comandante, vamos a darle la oportunidad".
En primer medida le van
a dar la oportunidad de ser reemplazante de escuadra -una escuadra se compone
de 12 hombres- y si a mí me dan una oportunidad de ser reemplazante de
escuadra, quiere decir que yo comienzo a mandar 6 unidades. Aunque han habido
combatientes que no tienen ese... yo he mirado combatientes allá con 10-12 años
de lucha, pero no tienen ese mérito para ser mandos, solamente guerrilleros de
base, pero [DUD: 01:55:00] durísimo y nunca han sido mandos.
ENT: ¿Habían cursos para
luego llegar a ejercer la comandancia?
TEST: Lo que pasa es que
en la guerrilla la misma práctica le va enseñando a uno y la misma práctica lo
va llevando, lo va colocando a uno en su sitio, a cada quien. Eso le van
mirando su capacidad.
ENT: O sea, ¿el
comandante de escuadra nombra a su reemplazante?
TEST: No señor, lo
nombra la dirección del Frente. Por lo menos, yo tengo 100 hombres [INTERRUP]

ENT: Como comandante de
Frente.
TEST: Sí, comandante de
Frente. Dentro de esos 100 hombres tengo mi reemplazante y de ahí pa abajo
tengo el segundo, el tercero, cuarto, quinto y dos suplentes de la dirección;
se componen como de 7 y esa es la dirección del Frente, ellos son los que saben
todo el plan del Frente.
ENT: Pero, ¿ellos a su
vez tienen el rol de comandantes en escuadras y guerrillas?
TEST: No. De ahí para
abajo hay otros que se llaman comandantes de guerrilla, reemplazantes de
guerrilla -que ellos son los que manejan esas unidades-; después están los
comandantes de escuadra y los reemplazantes de escuadra. Comandante de
guerrilla manda en dos escuadras, ¿sí?, de dos escuadras se compone una
guerrilla y ese es el comandante de guerrilla.
ENT: Bueno, entonces esa
dirección del Frente era quien iba definiendo los...
TEST: La dirección del
Frente se está reuniendo... uno se está reuniendo por ahí por mínimo cada 3
meses, depende, depende los planes, porque hay reuniones esporádicas de un
momento a otro, el comandante lo llama a uno "Necesito que se presente tal
día en tal parte". Hay que reunir todo el Frente porque ese comandante de
Frente ya recibió órdenes del secretariado, presidía órdenes del secretariado y
el secretariado decía "Bueno, pa la fecha tal entren en actividades
militares, orden público, de tal fecha a tal fecha". Tampoco un comandante
de Frente puede inventarse cosas "Me voy a ir hacer...", no, ya debe
ser una cosa de repente, ¿sí?, que diga "Apareció una vaina
esporádicamente y tocó hacer lo que hicimos", pero allá viene es la
jefatura de mando que es el que va mandando. Allá no se hace nada porque a yo
se me dio la gana, o sea, el comandante de Frente mueve el Frente, todo basado
en lo que el comandante del Bloque le esté ordenando y el comandante de Bloque
recibe órdenes del secretariado. Van así y eso viene bajando desde arriba hacia
abajo, hasta que llegó a la cola. Todo viene así, eso viene es puras órdenes.
ENT: Bueno, entonces a
usted le ven sus habilidades, sus capacidades militares [INTERRUP]
TEST: Y el tiempo.
ENT: Y el tiempo mínimo
de 2 años. Cuando ya lo nombra, ¿entran a otro proceso de cursos a nivel
político y a nivel militar?
TEST: No, él sigue lo
mismo, eso ahí sigue igual.
ENT: O sea, ¿cursos
especializados diferentes?

TEST: Sí, hay cursos
diferentes, de pronto... en un Frente llega y dice el comandante del Bloque o
del secretariado "De cada Frente saquen 10, los mejores combatientes que
tengan y denles un curso más basado, de inteligencia de combate o francotiradores".
Eso depende de lo que ordenen. Por lo menos nosotros aquí, en el 56, en una
ocasión daban órdenes así "Denle curso a cinco francotiradores",
tocaba hacerlo, tocaba escoger los mejores combatientes, que uno sabía que eran
buenos pal combate.
ENT: Y, ¿venía alguien a
dictar ese curso?
TEST: Los mismos
Frentes, claro, ahí sacan. Póngale cuidado que uno para ser, tiene que recibir
curso de comandante ya; por lo menos yo tuve ----- cursos de --------, pero ya
más diferente... lo básico.
ENT: Y, ¿esos cursos
dónde los tomaba?
TEST: A veces venían,
venían algunos camaradas de por allá y daban los cursos o los mismos
comandantes de Frente, ellos tenían que ir al secretariado a hacer cursos.
ENT: Y, ¿venían y
replicaban?
TEST: Y venían a los
Frentes a practicar y enseñar lo que ellos aprendieron. Por lo menos los
comandantes políticos, allá tenían que ir y ellos tienen que ser
político-militares, los comandantes de los Frentes. Ellos mismos son los que
van a educar y adiestrar su gente en los Frentes, aunque a veces pedían gente
del secretariado. Cuando hubo esa vaina del Caguán, eso fue mucha la gente que
pidieron en la zona de distención.
ENT: Y, ¿se tenían que
movilizar?
TEST: Eso fue mucha la
gente que pidieron de los Frentes. Allá todos los que eran bachilleres, en el
56 todos los que eran bachilleres se los llevaron y ya más de uno quedo viudo.
Yo, por lo menos, quedé viudo en esa época.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro, yo tenía la
mujer y la mujer mía era bachiller, llegó la orden y yo ya era --------------en esa época, cuando el comandante me llamó y me dijo "Venga, mire la
orden que llegó. Nos toca bajarnos del burro", le dije "¿Por
qué?", "Pues lea lo que hay ahí: 'Alístenme todo el personal que sea
bachiller, los necesitamos aquí en la zona de distención'", dije "No
hay más que hacerle", así se dieran contra el suelo, se mordieran,
lloraran, gritaran, les toca es irse.

ENT: Y, ¿cómo se
movilizaban?
TEST: Por tierra.
ENT: ¿Carros propios de
la guerrilla?
TEST: No, pura tierra.
Esta gente aquí de estos lados se iban hasta llegar a Arauca, pero por el
cerro, lo que era ---------------, -------, ------ ahí pa allá bajar a ------- ----------y caían a Arauca, al
otro lado. Ya de Arauca, cuando eso, la guerrilla
tenía mucho [DUD: 02:01:41] y ya habían partes donde los perseguían. En
Arauca los botaban pal otro lado, pal --------y ya eso era por agua y toda esa
joda por allá más adelante. Eso tenía sus correderos.
ENT: Mejor dicho. TEST,
en el caso del Frente 56, ¿cuáles fueron como los aliados más claves?, aparte
de la sociedad civil, que ya usted le hace un énfasis bien importante a ellos.
¿Qué aliados tuvo el Frente 56 a nivel -no sé- de empresarios, de políticos?
TEST: De aquí del
Casanare me parece mucho que, o sea, uno miraba que el más así por los lados
era los... los empresarios. Toda esa gente de allí tenían que pagar impuestos,
toda esa gente lo que era ORGANIZACIÓN PRIVADA1, los buses. Todas esas empresas
grandes
tenían que pagar, porque ellos sabían que si no pagaban, perdían, porque eso va
tras de una amenaza "Pagan, vienen a arreglar y si no, no
respondemos". Cuando la guerrilla dice algo es porque en cualquier lado
les salen y quemen carros, quemen buses, quemen lo que sea a los
transportadores. Mucho ganadero, mucho ganadero porque miraban que el ganadero
que llamaban, le pedían y no ponía cuidado, no acataba, lo secuestraban y
duraba por allá unos 3 meses comiendo cancharina... entonces preferían mejor ir
y hablar, decir "No, arreglemos. ¿Cuánto es?, ¿cómo es el negocio?",
y les tocaba pagar. Lo mismo a arroceros, arroceros también y lo mismo esas
compañías.
ENT: Bueno, inicialmente
era como la solicitud de dinero, pero luego, ¿qué había como represaría?, ¿el
secuestro?
TEST: Sí, eso era la
represaría, el secuestro y si no pues...
ENT: ¿Cuál era el trato
hacia estas personas?, teniendo en cuenta que el secuestro fue como uno de los
principales hechos cometidos. ¿Cómo era ese manejo con ellos?, o sea, ¿había
algún trato diferencial?
TEST: No, le cuento que
la guerrilla en ese sentido pa qué, porque como se estaba buscando es un lucro
de dinero... La guerrilla, en ese sentido, trata muy bien a esa gente. En esa

época se trataba muy bien a esa gente, pa qué, se le preguntaba; su droga, su
vaina, se le hacía los contactos con la familia y toda esa vaina.
Yo, por lo menos, me
tuvieron en esa vaina de cuidar gente de esa cuando yo era ---------...
Cuando le estoy diciendo que salió la china embarazada, en esa época ya estaba
en esa situación, cuidando gente de esa, porque me llamaban y me decían
"Hay que cuidarlos", y yo ¿qué más?, por allá en una zona coma, haga
guardia y duérmalos porque qué más.
ENT: ¿Habían puntos
estratégicos donde llevaban estas personas?
TEST: Sí. Todo lo que me
[DUD: 02:04:51] uno "¿Qué patroncito?, ¿necesita tal cosa?", sus
buenas frutas, su buena comida; pero dependiendo la situación, porque hay áreas
que se ponen pesadísimas y a la gente le toca aguantar hambre, dormir por ahí
donde vaya uno. No hay sitios estables sino sola movilidad.
ENT: Bueno, supongamos
acá en el caso de esta zona, ¿en qué lugares puntualmente era donde más se
llevaba?
TEST: ---------- y -------ENT: ¿Algunas veredas en
específico?
TEST: Sí, en las veredas
aledañas al pueblo. Como decir, este es el caserío y hay veredas acá al lado,
en esas veredas por ahí, hasta inclusive todas esas escuelas y todo.
ENT: ¿La sociedad civil
se enteraba?
TEST: Claro que sí,
claro, se daban cuenta. Para ellos era normal todo.
ENT: Se normalizaba todo
eso.
TEST: Sí, eso era normal
o uno estaba por ahí y llegaban los civiles al campamento antes buscando por
ahí, uno les daba comida y les daba remesa. No le tenían miedo a la guerrilla
para nada, se topaban un guerrillero y eso era la alegría pa ellos. Jugar
fútbol con la población civil, nosotros nos hacíamos al pie de las escuelas y
en la tarde antes llegaban todos los civiles "Ey, vamos a jugar", a
jugar pelota.
ENT: En el caso de los
secuestrados, ¿no se presentó la denuncia por parte de la sociedad civil?
TEST: Inclusive hay uno
que tiene un libro, CONOCIDO9, ¿usted no le ha mirado un libro? Yo ese libro
lo vine a ver en la cárcel, se llama CONOCIDO9, es un... de esos que
joden con el medio ambiente. Él tiene un libro de la historia del 56, o sea,

cuenta muchas vainas; inclusive, ya en esa época estaba pesada la situación y
el man sufrió, llevó siempre del arrume. Se llama CONOCIDO9.
ENT: Y, ¿fue secuestrado
por las FARC?
TEST: Sí, pero lo que
pasa es que lo secuestraron fue por una confusión, porque otro viejo lo llevó
por allá, que era el chofer y por allá después de que llegó ese man lo hizo...
no sabía quién era y el man pensó que era un servicio de inteligencia y lo
agarraron. Después de que ya lo tenían allá, se dieron de cuenta que era un
----------. Por allá lo tuvieron un poco de tiempo y el man ese redactó un
libro, inclusive, en ese libro me nombra a mí; él dice que me agradece la vida
a mí porque yo fui el que lo salve, lo iban a matar. Ese libro está, se
llama... el señor se llama CONOCIDO9.
ENT: Bueno, habrá que
buscarlo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué hechos
puntuales quiere usted quizás compartir?, ¿sí?, que usted me quiera hablar de
hechos puntuales donde podamos identificar quiénes fueron las víctimas, en qué
contexto, qué pasó, cuándo pasó.
TEST: Pues la verdad
yo... o sea, más así fue lo de la vaina de la toma del puesto de policía de -------También hubieron muchos combates con el ejército en la región y había guerrilleros
muertos, como también había militares muertos... Con el paramilitarismo también
hubo, por los menos aquí en -------------- fueron muchos combates. Eso hubieron
dos combates duros; yo era el que venía de esas misiones, murieron guerrilleros
y murieron paramilitares... armamento [DUD: 02:08:42]... Estuvimos en la toma
de ---------------también, personalmente también estuve en esa toma... a la
fuerza pública. De resto no...
ENT: ¿En la toma de la
estación aquí en -------- hubo muertos?
TEST: De nosotros sí
hubieron unos muertos.
ENT: ¿Por parte de la
guerrilla?
TEST: Sí, hubieron muertos
y de la policía decían que había como uno o dos muertos, porque yo no... Esa
toma no fue tomado, el puesto sí todo se cayó y ahí amanecimos dándonos plomo,
toda la noche, pero en sí en sí el armamento la guerrilla no lo cogió ni nada.
El puesto de policía sí quedó todo en el suelo, desbaratado y toda esa joda.
Ellos tenían una zanja de protección y se metieron entre esa zanja y de ahí no
los pudimos sacar. Nos aclaró el día y nos tocó salirnos del pueblo, porque
pensábamos de pronto en los desembarcos del ejército y toda esa vaina. Teníamos

muertos, heridos por parte de la guerrilla. Llegó un helicóptero y en lugar de
brindarles el apoyo a los manes y todo, lo que hicieron fue levantarlos ese
mismo día, se los llevaron y dejaron el pueblo solo. Esa misma tarde estaba la
guerrilla adentro.
ENT: Ese mismo día.
TEST: Ese mismo día en
la tarde, por la tarde. Hablaban como de un policía o algo así; heridos sí
habían hartos, hartos policías heridos.
ENT: ¿Qué inteligencia
se hacía?, por ejemplo en ese caso, en el caso de la toma de -------- ¿Cuánto
duró ese proceso?, ¿ustedes tuvieron que hacer inteligencia?
TEST: Sí, esa
inteligencia más o menos duró como 3 meses y ya cuando fue hacer punto, nos
hicieron una maqueta y nos hicieron entrenamiento en la maqueta. Los primeros
que entramos al puesto de policía fue en una ambulancia, en ambulancia entramos
-esa ambulancia era de -------- del hospital de ------------. Ya nos tenían
sapeados tal vez, ya tenían información, cuando llegamos fuimos muy bien
recibidos también a bala.
ENT: De una.
TEST: De una, eso fue
llegando y toteando. Cuando entró esa ambulancia al pueblo, la gente corría,
tal vez la policía ya les había dicho. Yo era de los que iba de primeras
adelante en la cabina y yo les dije "Marica, la gente ya sabe, mire como
corren", miraban entrar esa ambulancia y la gente corría, me dijo el man
"¿Qué hacemos?", le dije "Hágale porque ya qué, ya estamos
metidos". Ahí nomás en la entradita nos mataron a tres chinos, porque los
manes ya nos estaban era esperando.
ENT: Y los chicos, ¿los
de la guerrilla venían en la ambulancia?
TEST: Sí, en la parte de
atrás, cuando se botaron desde arriba los cogieron y no los dejaban... Ahí nos
dieron duro también, eso no fue solamente que... Esos muchachos los enterraron
en una escuela, no sé si ya los sacarían o qué, están enterrados en una escuela
que se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 por los lados de ----------ENT: Pero, por ejemplo,
¿esos muertos ustedes los recogieron?
TEST: Sí, claro, los
llevamos y los enterramos allá en una escuela. Resulta y sucede que en --------y en -------habían muchos guerrilleros enterrados, tanto en el cementerio como
en el campo, al pie de las escuelas. Se sabía, yo sabía de muchos comandantes,
de guerrilleros que habían muerto y sabía dónde estaban enterrados y toda esa
vaina.
ENT: ¿Enterrados por

ustedes?
TEST: Por nosotros, pero
resulta y sucede que cuando hubo esa vaina de Justicia y Paz, como hubieron
tantos comandantes que habían desertado, que se habían dejado coger, se
metieron a Justicia y Paz y entregaron todo eso. Entonces, yo por lo menos
ponerme a decirle "Sí sumercé, yo sé dónde hay unos", pa qué nos
vamos a perder, porque yo sé que ya todos los han entregado, los de Justicia y
Paz. Eso ya todos están entregados
ENT: ¿Cuántos comandantes
de esa zona más o menos se entregaron para el proceso de Justicia y Paz?
TEST: Había uno que era
el RANGO, que él estaba enterrado en una vereda que se llama...
Se llamaba RANGO7 el RANGO7 y a él lo sacaron. En la otra vereda,
arriba en otra escuela había otro RANGO que era del 38 Frente, que fue
muerto y también fueron y lo sacaron. Lo mismo en el pueblo, en el cementerio
de ----------- hay hartos combatientes enterrados ahí, pero no sé si los entregaron
o los sacaron. Allá hay muchachos enterrados. Por aquí pa arriba habían dos
combatientes enterrados también, que los mataron cuando las peleas acá y los
enterramos cuando íbamos de camino; dijeron que habían venido los familiares
con unos combatientes y se los llevaron.
ENT: Los familiares
mismos rescataron los cuerpos.
TEST: Sí, vinieron
después y sacaron los cuerpos. Por allá pa los lados de -------- pa arriba, pa
un sitio que llaman ------------ por allá también hay unos combatientes
enterrados, pero también como que los sacaron.
ENT: ¿-------------?
TEST: Sí, de ------------pa arriba, le llaman ------------ Allá había unos también enterrados y
como que
los sacaron. Eso han sacado toda esa gente, han entregado.
ENT: ¿Sociedad civil
también llegaron a enterrar así?
TEST: De pronto sí, pero
la verdad yo no...
ENT: ¿No tiene presente?
TEST: No tengo presente,
pero sí, eso hubo gente que la enterraron tal vez por... Si yo supiera, le
decía "Sí, en tal parte enterraron a fulano de tal. Yo mismo estuve y
conozco el sitio, vamos", pero es complicado eso. Lo otro sabe cuál es...
es que es perder el tiempo uno, la guerrilla había sacado la estrategia de que
mucha gente que cogían así, que eran informantes de los paramilitares y no sé
qué más, en lugar de enterrarlos, los botaban por allá a un río y ahí, ¿dónde
los va a buscar uno?

ENT: Los ríos tienen su
historia también ahí, ¿no?
TEST: A lo último la
guerrilla, o sea, en sí en sí lo que eran combatientes, muertos allá, ellos los
enterraban; lo que era gente que cogían así por... que ya eran identificados
por la organización, los botaban era la mayoría a los ríos... el ---------, ese
------y todos esos tienen mucha vaina por ahí, botaron gente.
ENT: Tiene muchos años,
tiene muchos muertos.
TEST: Eso quién va a
ponerse a buscar una persona de hace cuántos años en esos crecientonones. Eso
sí son cosas que, ¿cómo va hacer uno pa buscar una persona de esas?
ENT: TEST, para esto de
los... yo vuelvo a lo de los secuestros, teniendo en cuenta que fue de uno de
los hechos más cometidos. ¿Quiénes más se involucraban en esos secuestros
aparte del grupo?, o sea, ¿cómo saber a quién?, ¿en qué momento?, como todo ese
tema que no lo tiene directamente la parte militar del grupo.
TEST: Eso es como la
misma información de la misma gente de la región, o sea, la misma gente de las
regiones daba la información. En sí en sí la mayoría de esas cosas, de esa
inteligencia, la hacen es los milicianos, porque son población civil que viven
dentro de la población civil, con sus papeles al día, nadie sabe quién es,
únicamente la organización. Inclusive, hay mucho miliciano que ni los mismos
guerrilleros sabían quién era.
ENT: No sabían que era
miliciano.
TEST: Solamente sabían
los comandantes.
ENT: Eso le iba a
preguntar, ¿esa gente se relacionaba solamente con los comandantes?
TEST: Sí, con algunos,
no con todos. Todo eso es parte de la inteligencia.
ENT: ¿Qué tanto se involucraba
las familias?, pensando que no todas las veces la familia es precisamente
aliada, ¿no?
TEST: Hay mucha gente
que trabaja y otras personas no saben en qué, qué es lo que está haciendo esa
persona.
ENT: Pero, me refiero yo
a… ¿qué tanto la guerrilla contaba con el apoyo de familiares de los
secuestrados para el secuestro?, ¿sí se veía o más bien no?
TEST: Pues de pronto en
algunos ocasiones sí sucedió eso y lo otro es que no solamente aquí en el

Casanare, traían gente de por allá de Boyacá, por allá los botaban por el lado
de ------------, bajando por esos páramos y bajaban pa --------y toda esa joda.
Una vez me tocó ir a
traer una señora que me la entregaron en -------- la secuestraron, una señora
que supuestamente era la mamá de un esmeraldero. La secuestraron como en
--------- yo no sé dónde. Una cuchita, pero ya cuchita, nos pegaron una
encartada con esa señora muy hijueputa por allá por esos páramos. Esa señora
nos botaba muela, lo que fuera, nos miraba y "Mátenme gran hijueputas, yo
ya viví lo que tenía que vivir". Íbamos cuatro muchachos y esa señora
virgen santísima, ¿a lo último sabe qué tocó hacer?, un muchacho le tocó atutarcela,
amarrada con una sábana [risas] pa podernos mover, porque imagínese por allá y
esa señora se tiraba al suelo y no ando, llevábamos un caballo y no quiso
montar. Nos tocó pedir apoyo, que nos mandaran dos chinas y nos mandaron dos
muchachas, con esas pobres chinas sí nos tocó traerla, ahí sí, porque esa vieja
nos gritaba "Gran hijueputas violadores, me van a violar". Qué era lo
que no decía.
ENT: Decía la señora.
TEST: "Mátenme gran
hijueputas, pero no me vayan a violar", "No señora, nosotros no la
vamos a violar. Usted está retenida por esta situación", "No, ustedes
me van a violar", delicado eso. Nos tocó pedir, mandaron dos muchachas y
con ellas la bajamos; cuando ya miró las chinas, llegaron las chinas
"Abuelita...", una señora de edad, ya era bien vieja.
ENT: Se tranquilizó un
poco.
TEST: Ya con ellas sí la
pudimos traer. A nosotros nos daba vaina porque el ejército o alguna joda por
ahí que nos siguiera y pasamos por cerquitica del ejército.
ENT: ¿Qué otros sectores
cree usted TEST que se beneficiaban con esto?, o sea, con esos hechos que
ustedes cometían, llámese secuestro o llámese homicidios, o sea, ¿había otro
sector que se beneficiara al ustedes cometer esos hechos?
TEST: Lo que pasa es que
la organización tiene muchísimos gastos, muchísimos, son muchos los gastos,
porque yo creo que lo más que vale es la guerra, en lo más que se gasta
plata... es muy caro todo. Cómo será que hay Frentes que llegaban en ocasiones
y otros Frentes tenían que mandarle plata porque se llegaba el momento que no
se topaba por ningún lado tampoco, difícil; apoyarlos con logística, con
material de guerra, con plata. Por lo menos a nosotros, al 56, les tocó
mandarnos plata cuando se puso la vaina pesada; en esa época estaba era
CONOCIDO1 y se nos puso duro cuando recién entró la vaina de CONOCIDO7. Nosotros
fuimos a dar al pie de --------- pelando con el ejército y una cosa y otra.
ENT: Complicado.

TEST: Complicado y sin
plata, sin nada, ya la gente comenzaba a desertarse porque aguantando hambre y
una cosa y otra. En esas situaciones y cuando se llegaba una ocasión, tocaba
ahí sí como dice el dicho "Pasar por la pena", y por ahí donde
hubiera vacas coger una vaca porque qué más, comer vaca. Si se topaba al civil,
decirle "Bueno, nosotros le matamos una vaca, ¿cuánto vale?", y si no,
robada quedaba, porque qué más… Eso no es cuento que la guerrilla es santa, es
una mentira, eso hubieron cosas que se cometieron también y muchas, eso no
vamos a ponernos a decir "No, es que nosotros no...". Por medio de la
guerra se cometieron grandes errores y yo soy consciente de eso.
ENT: ¿Cuáles son esos
errores así más significativos que usted destaca?
TEST: Pues los más
significativos, digo yo, por lo menos quitarle a un civil, que tocó quitarle
sus vainas, o sea, 1 vaca, 2 vacas o algo. Lo otro, muchas de las veces gente
que... tocó ajusticiar gente, no sé si a veces se lo merecía o por sospecha,
pero tocó ajusticiar gente... por malas informaciones o por alguna vaina. Eso
es complicado, uno dice "Hijueputa, pero ¿qué más hace uno?". La
guerra es esa.
ENT: Todo este tema del
armamento, ¿de dónde lo sacaban?, ¿de dónde venía?
TEST: A veces venía de
otros Frentes, otros Frentes tenían más forma [INTERRUP]
ENT: Sí, pero digamos
que en general, ¿la guerrilla de dónde se abastecía?
TEST: Vea, le voy a
decir la verdad, hablándolo honestamente nosotros, pa qué nos ponemos con
huevonadas, eso hay mucha gente de la fuerza pública que es torcida también.
¿Cómo se va aparecer uno con 100 o 200 camuflados del batallón tal, insignias y
toda esa vaina?, eso cualquier civil no lo tiene, tiene que salir es de los
batallones. Las mismas granadas, la munición, todo de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 que la
fábrica es
aquí en Boyacá. Esto está como la biblia, nosotros nos ponemos a echarle cabeza
a toda esta vaina y resultamos es locos.
ENT: Uno se queda ahí,
eternamente.
TEST: Sí, porque es que
la corrupción viene es de allá mismo, a ellos lo que les interesa es el factor
dinero. No nos vamos a poner a hablar paja que no. ¿Cómo van a sacar 4 o 5
fusiles, 1 lanzagranadas y 1 ametralladora?, eso no lo venden en una panadería,
eso lo tiene es la fuerza pública. Si fuera que viniera por allá con serial o
marca de otro país, está bien, pero es de la misma fabricación colombiana, de
ORGANIZACIÓN PRIVADA2.

Las granadas de mortero, las granadas de mano, las granadas de...
ENT: Y, ¿eso se manejaba
solamente a nivel de altos mandos?, a lo que me refiero con esto es, el
armamento no precisamente lo conseguían los Frentes que están en la región con
la fuerza pública de la región, no.
TEST: No, eso viene...
lo que pasa es que eso viene como una red, ¿sí?, entonces la persona que tiene
la posibilidad y sabe dónde está y cómo lo puede sacar, tiene su pupilo que a
veces se lo vende, ese se lo vende a otro y ese a otro, a otro, hasta que viene
dando la vuelta y llegó donde está la guerrilla. Eso es un negocio, es una
cadena, de ahí mismo viene la vaina. La guerrilla intentó hacerlas, pero no
pudo, le quedó grande.
ENT: TEST, ¿la relación
de las FARC con el narcotráfico cómo fue?
TEST: Sumercé, yo le voy
a decir la verdad, yo gracias a Dios que no. En mi área que yo trabajé, todo lo
más aquí el Casanare, todo el tiempo fue Casanare y muy poquito Boyacá. Ya
cuando me fui pa Arauca, en el Arauca había un problema ni el arrecho allá por
el narcotráfico, porque se agarraban a pelear las dos organizaciones y yo
estuve también metido entre esa guerra cuando fui y conocí. Por allá únicamente
lo que se miraba era donde había cultivos, pero sí, de ahí dependió la vaina de
la guerra entre las dos organizaciones en Arauca, con narcotráfico, por plata...
porque el uno le quitaba el negocio al otro y el otro al otro, hasta que
resultaban los comandantes matándose por ahí. Nos metieron al cuento, porque no
teníamos nada que ver con eso por allá, ni sabíamos qué era, pero yo que sepa o
que yo haiga visto, que aquí en Casanare no se utilizó eso.
ENT: O sea, no tuvieron
ninguna participación con ninguna parte de la cadena.
TEST: Nada, nada, lo que
ya... por allá en Arauca, para el Guaviare, pal Vichada, el Meta, por allá sí
ya se negocia esa maricada. Tenían gente especialmente para eso, especialmente,
porque yo hablaba con -------------que los habían trasladado de por allá y
decían "Uy, pero por aquí este ambiente de mala muerte, ¿de qué
viven?", nosotros "De lo que se pueda", "No, pero es que
por allá sí se mira es la plata, es por bultos, -------------...
Narcotráfico, allá la guerrilla compra la mercancía y esa se la venden por allá
a otros.
ENT: Y había un fluido
ahí.
TEST: Sí, pero entonces
no es que la guerrilla la trabaje, no es que la produzca sino sabe qué, la negocia...
y como tiene las armas, tiene el poder, entonces ellos van vendiéndole por allá
al que verdaderamente la va pagando bien.

ENT: Sí, porque era como
entender también en qué parte de la cadena la guerrilla interviene, en qué
parte de la cadena del narcotráfico.
TEST: Vea, lo que pasa
es que la guerrilla en ese sentido... Hay gente que la cultiva, en los mismos
cultivaderos la procesan y como la guerrilla tiene la influencia en esas áreas
donde la cultivan y la producen, entonces ¿qué hacen?, la misma guerrilla se la
compra a esa gente y ellos ya tienen sus contactos, otro que se la vende a otro
y ese otro hasta que llega y desaparece. La guerrilla en eso sí tenía...
ENT: Tuvo participación.
TEST: Tuvo participación
porque si no, no comprara y en lugar de comprar, prohibía, pero entonces sí, sí
hubo negocio. Ahora, fuera de eso, de quién la compra y todo, esa persona que
la está trabajando tiene que pagarle un impuesto a la organización. La
guerrilla cobra un impuesto a eso.
ENT: Por
producción.
TEST: Por producción,
por producirle ahí, por... la guerrilla quedarse ahí cuidando, porque donde
está la guerrilla el civil se siente como más protegido, porque como la fuerza
pública busca es el... Entonces, son como los guardias de esa vaina. Eso se
miraba en Arauca.
ENT: Acá realmente usted
no lo percibió así.
TEST: No, o sea, en las
áreas donde yo estuve nunca, nunca...
ENT: O sea, la fuente de
financiación siempre fue el secuestro, la...
TEST: Eso, acá la región
de Boyacá, lo que fue Casanare, eso era siempre lo que era ganaderos,
empresarios, empresas... puay gentecita que hacía sus negocios por ahí, sus
vainas y el que tuviera platica de una vez lo... Cualquier empresita chichipata
"Venga pa acá que necesitamos...". Eso pa qué nos vamos a poner que
no.
ENT: Las vacunas -que
llaman-.
TEST: Esa vaina.
ENT: Bueno TEST, para
ir cerrando me gustaría que nos contara acerca de esos impactos que dejó en
usted la guerrilla. Cuando usted nos contaba en la primera entrevista que usted
se fue y su papá no supo, ¿luego pudo tener contacto con su familia estando en
el grupo?
TEST: Yo vine a tener la

oportunidad de volver a distinguir a mi papá cuando yo tenía 12 años de ser
guerrillero ya, yo ya era GRADO.
ENT: O sea, ¿usted
estaba más o menos en los qué?
TEST: Como por ahí en
unos 25 o 27 años, estaba en el jugo de la guerra. Esa oportunidad a los 12
años de ser yo... vine a volver a contactarme con mi papá, de resto con mi
familia nada, nada, ni primos ni tíos.
ENT: Y, ¿en ese tiempo
le interesaba saber de su familia o realmente usted se desconectó?
TEST: Sí, yo decía
"Pero, ¿cómo?", y vivía yo aquí en Casanare y todo, pero nunca
encontré una amiga, hasta que tuve la oportunidad de encontrarme un amigo y él
me preguntó, me dijo "Ole, ¿su papá qué?", dije "No, yo no sé de
mi papá nada", dijo "Yo sí sé dónde está su papá", le dije
"¿Verdad usted sabe?", dijo "Claro, su papá trabaja donde un
hermano mío por los lados de ------ por allá por el lado de la ---------", le
dije "¿Usted es capaz de traer a mi papá acá?", dijo "Pues
claro, cómo no va a ser", le dije "¿Cuándo usted puede ir a buscar a
mi papá?, y tráigamelo acá donde yo estoy" -un día tomándonos unas
cervezas allá, eso es aquí por los lados de ---------- pa arriba-, entonces el
viejo dijo "Nomás usted diga", yo le dije "Sí va irse mañana,
váyase mañana", dijo "Yo me voy el sábado", le dije "Hágale",
saqué 1 millón de pesos, se los di y le dije "Tome, pero me llega aquí con
mi papá", no lo amenace ni nada sino que le dije "Me llega aquí con
mi papá y tome este millón de pesos, ahí va esto pa ambos, usted mirara si se
la jarta o le compra algo a mi papá por allá", dijo "No,
tranquilo", y se fue el man. Me acuerdo tanto que fue pa un ---------------- me llegó con él allá
donde estábamos.
ENT: ¿Cómo fue ese
encuentro TEST?
TEST: Eso fue una vaina
para mí porque yo me crie fue con él, porque mi papá y mi mamá se dejaron
cuando yo tenía 3 años. Mi papá de ahí en adelante me sacó adelante, nunca me
dejó abandonado, mejor dicho, él hizo el papel de papá y mamá. Yo conviví con
él hasta la época que yo me fui pa la guerrilla y él no supo que yo me fui pa
la guerrilla, porque él no estaba en esa ocasión conmigo. Yo ingresé en un
puesto que llaman ---------y él se había ido a trabajar a donde una hermana, y
en esos días llegó la guerrilla por ahí a una reunión y dijeron que a los 8
días volvían y yo me fui... me fui sin tanta vaina.
ENT: O sea que, ¿cuántos
años tenía su papá cuando se reencontró con él?
TEST: En esa época mi

papá tendría que, por ahí unos... Mi papá murió de 62 años.
ENT: Joven.
TEST: Joven. Él tendría
por ahí unos... La última vez que nos encontramos fue en el 2010, porque él
murió en el 2011... Mi papá tendría por ahí como unos 47 años.
ENT: Y, ¿cómo fue ese
encuentro TEST?, ¿qué fue los primero que dijo su papá?
TEST: Bueno, donde yo
estaba no había señal. Yo mandé unos muchachos a una loma a que se comunicaran
con el señor, se comunicaron y dijeron que ya lo tenían ahí en la vereda, pero
más abajo. Al otro día ya mandé a subir un muchacho y ya alisté yo todo, porque
la vaina era pal ----... le dije "El ----------------lo necesito acá donde
yo estoy", él sabía dónde yo estaba y así fue; por allá fueron, se estaban
comunicando y esa noche tomaron. Al otro día mandé cuatro muchachos a recogerlo
a una vereda que se llama el ---------------- de --------- pa arribita-, ahí
lo trajo un muchacho en una moto, un hijo del señor, que ellos [DUD:
02:34:36] más tarde y yo no quise ir por allá, yo allá en mi campamento
donde yo estaba. Cuando ya lo recibieron y subieron esa loma, me llamaron por
radio y me dijeron "Ya lo llevamos, aquí ya va con nosotros". Los
cuatro muchachos le llegaron empistolados de civil y llevaban unos caballos, le
llevaban uno especialmente para él, una mula -por allá es parte del cerro-, que
le dijeron "¿Usted es FAMILIAR2?” "Sí señor", "Vea,
móntese en esa mula y nos vamos", mi papá dizque los miraba y no miraba al
hijo ni nada, ni sabía quién iría, "¿Alguno de ustedes es TEST?",
"No señor, sino que él lo mandó a llevar -imagínese todos esos muchachos-.
Móntese tranquilo que no va a pasar nada, vamos es pa donde está él", a lo
último que se montó en su mula y dos adelante y dos atrás, lo echaron en medio
y hágale, cogieron por esa loma. Llevaba una botella de aguardiente porque a mi
papá le gustaba mucho el aguardiente. Yo tenía mujer -se llamaba CONOCIDA10- y
estábamos ahí sentados cuando miré venir unos allá en un potrero, los dos
muchachos venían a pie adelante y cuando lo miré, venía en esa mula, "Ahí
viene -le dije a la muchacha-, allá viene mi papá", dijo "Vamos a
buscarlo", le dije "No, dejémoslo que llegue" -tocaba bajar un
cañito y pasar-, "No, camine vamos y lo encontramos", y nos fuimos.
Llegamos allá, cuando él venía ahí y dije "Orillémonos para un lado",
iba con mi pantalón camuflado, una camiseta de esa militar y el fusil nomás,
cuando los chinos me dijeron "Ahí ya viene, tranquilo que ya viene",
les dije "Echen pa allá, háganle pa allá pa la casa", cuando la mula
me miró -yo estaba a un ladito- y se jaló pa atrás, dijo "Buenas tardes
señores", como nosotros estábamos con vestido camuflado y con fusil.
ENT: No lo reconoció
inmediatamente.
TEST: Nada, no. La china

llegó y le cogió el nailon a la mula y llegué yo, me le acerqué y le dije
"Muy buenas tardes papá", cuando se bajó rapíditico, ya me reconoció
y se fue y pum, me abrazó y se fue al piso de una vez, quedó arrodillado; eso
qué era lo que no me dijo, lloraba, yo le dije "Tranquilo, móntese a ese
mula que tiene que nos queda un pedacito", y no quiso, me cogió de la mano
y de ahí pa arriba me lo llevé. Llegamos a la casa y eso yo tenía una novilla,
la habíamos mandado a azar, había trago, había de todo esa noche. Había
invitado unos civiles, como era el ---------------- había invitado a un poco de
civiles por ahí y había un poco de civiles tomando y nos miraron llegar, no
falta por ahí el guerrillero que suelte la jeta y fue y le dijo a unos amigos
"Es que ese señor es el papá del camarada", "¿Cómo así?", y
de una vez comenzaron a llegar los civiles como noveleros allá. A mí me quería
mucho la población civil.
ENT: Y, ¿cuánto duró esa
dicha?
TEST: 2 días, 2 días
nomás. Esa noche, yo me gustaba el trago y no quise, yo no podía.
ENT: Como perder ese
momento.
TEST: Yo tenía
Buchanans, cerveza, qué era lo que no había. Mi papá me llamaba y me decía
"Venga mijito, tomemos", le dije "No, tome usted, no ve que yo
casi no puedo tomar", y yo con esa vaina, ya como con esa joda... ya miré
a mi papá con esos años y yo ya también todo ese tiempo que llevaba allá. Ese
día tomaron ahí, hablamos y como a eso de las 11 de la noche dijo que tenía
sueño, le tenía una cama y yo dormía en otra, no se quiso acostar solo, que me
tenía que acostar yo al lado de él y me tocó. Al otro día se levantó, dijo
"Mijito, yo me voy porque...", dio con la vaina y yo dije "Es
mejor porque uno no sabe, estamos siempre cerquita al ejército".
ENT: Y, ¿de ahí para acá
usted tuvo comunicación con él?
TEST: Yo perdí contacto
con él otra vez, de un momento a otro ya perdí contacto. En 2010 volvimos a
encontrarnos en ------- por allá tuve la oportunidad con otro señor de aquí del
---------de encontrarnos y todo, él me dijo que él conocía a un -------- que se
llamaba FAMILIAR3, yo le dije "Ese señor es mi tío", dijo
"¿Usted es sobrino de él?", dije "Sí, él es hermano de mi
papá", dijo "¿Luego su papá dónde está?", -yo le conté la
historia de mi papá- "Está enfermo, está solo", dijo "Deme los
datos, yo le llego con su papá. Primero me contacto con su tío y así". El
viejo hizo eso, me llegó con mi viejo allá a Arauca otra vez en el 2010 y ya lo
miré muy jodido, ya estaba malo. Bueno, lo que no está pa suceder, porque de
todas maneras a mí me habían dicho los comandantes de la guerrilla allá, los

otros que estaban allá, me dijeron "Su papá está por allá solo, está
abandonado y nosotros estamos por aquí -había una finca que habíamos comprado,
una finca de la guerrilla-, que se venga para acá y aquí puede vivir. Le conseguimos
una vieja por ahí pa que lo acompañe -así como hablan allá en la guerrilla,
hablan así todos-", y yo le rogué a mi papá "Papá, vengase para acá,
aquí está esta finca, hay vacas de leche, hay de todo", por allá un
muchacho miliciano le dijo "Vea, cuando se aburra aquí yo me lo llevo pa
-----y allá nos estamos, nos venimos. Yo me la paso pa arriba y pa abajo",
no quiso, no quiso y no quiso. Algo iba a pasar.
ENT: Y, ¿murió acá en
------?
TEST: Murió en ------ en
el 2011 murió.
ENT: Y usted ni modo.
TEST: No. Y diga el
reencuentro con mi mamá, ese fue más complicado porque eso sí fue ya más... Yo
con mi mamá me vine a reencontrar en el 2011 también, cuando yo estaba en --------------en
el albergue, o sea, es que yo en el 2011 me desmovilicé por la muerte de mi
papá. Yo me desmovilicé, estuve en el albergue en -------------- en -------estuve y de -------me
echaron a -------------- de --------------ya salí herido
y me vine pa [DUD: 02:42:16]. Allá en --------------hice una conexión por medio
de un amigo, me contactó el número de una hermana y por medio de mi hermana me
pude contactar con mi mamá. En --------------yo pedí permiso pa venir a visitar
a mi mamá, yo le dije a un GRADO DEL EJERCITO, o sea, los encargados de uno, le dije
"Mi GRADO DEL EJERCITO, lo que pasa es que yo quiero distinguir a…", porque él
sabía que yo estaba allá y fue y me preguntó, dijo "De toda esta gente que
hay aquí, ¿quién es TEST?” yo le dije "Yo",
"¿Qué huevón?, ¿qué le pasó?, ¿cómo está?", dije "Bien",
dijo "¿Necesita hablar algo conmigo?", le dije "Sí señor, yo
necesito hablar algo", dijo "Vamos y hablamos", le dije "Mi
GRADO DEL EJERCITO, lo que pasa es que yo quiero saber quién es mi mamá", dijo
"¿Cómo así? ¿usted no sabe?", le dije "No, es que yo me crie
toda la vida con mi papá y duré más de 20 años en la guerra y yo la verdad no
sé quién es mi mamá, únicamente escucho por ahí que me habla una señora, pero
no sé quién es".
ENT: Ah, pero sí se
habían comunicado telefónicamente.
TEST: Sí, pero yo
estando allá, ya después de que salí de todo eso. Llegó y dijo "Y, ¿dónde
vive su mamá?", le dije "Que vive en ---------------, dijo
"Y, ¿cuánto necesita usted para... ?", y llamó al viejo, un tal
CONOCIDO11 que era el encargado de nosotros ahí de eso, dijo "Me le da 8 días
de permiso a este muchacho pa que se vaya a visitar a la mamá, le da viáticos y

todo", me dijo "Si se quiere ir hoy, váyase de una vez",
entonces dijo CONOCIDO11 "Toca mañana, porque nos toca cotizar la plata y todo
eso", dijo "Bueno, pero me lo manda, de todas maneras me lo
manda". Yo llamé ese día a mi mamá, le dije "Mamá, la voy a ir a
visitar, quiero saber quién es usted", y así fue.
Al otro día a las 4 de
la tarde arranqué de ------------, allá en medio de ---------y --------- era un
albergue... venía un bus y me trepé en ese bus, me vine. Llegué a las... como a
las 8 o 9 a ------y ahí cogí bus y me fui a esa hora, como a las 10 o 11
arranqué en un bus que salía pa Arauca, pero ese iba directo a Arauca y tan de
malas que ese día llueva y yo pa ---------------sin saber quién era. Llegué a
---------------y esa vaina estaba oscuro, entonces yo cuando iba en el bus me
le acerqué al chofer, al ayudante, le dije "Mano, lo que pasa es que yo
vengo aquí pa --------------- pero la verdad yo no sé dónde es el terminal ni
nada, yo no conozco ---------------y ustedes me van a dejar ahí en la vía"
-oscuro esa vaina y mi mamá me había dicho que eso era pero peligroso, solos
ladrones-, el man me dijo "Ole, usted tiene como porte militar,
¿no?", yo le dije "Pues sí, es que yo soy soldado voluntario y vengo
a visitar a mi mamá, vengo de permiso", dijo "Ah bueno, camine
vamos", fue tan buena gente el man que fue y me dejó al frente del
terminal, dijo "Vea, ahí es el terminal, espere ahí lo que va a esperar y
usted mirara". Gracias a Dios llegué ahí, mi maleta y me recosté contra un
negocio ahí, llamé a mi mamá y "Ya vamos pa allá porque a nosotros nos
tocó venirnos aquí porque su hermana tiene dos niñas pequeñas y nos tocó venir,
nosotros estábamos esperándolo -y llueva-. Nosotros andamos en un carrito así y
así", yo me senté ahí, recostado, cuando miré un carrito que venía y frenó
allá, yo no me moví de ahí, cuando se bajó mi hermana -yo la distinguía a ella
porque me había mandado unas fotos- y se vino derechito para donde yo estaba y
"¿Usted es TEST?", le dije "Sí señora", y se me botó y me
abrazó. Ya miré que se bajó mi mamá y yo me fui puay pa allá y nos saludamos y
todo, pero una vaina que no... no sé, ella estaba como asustada, con una joda
así. Llegamos a la casa, me dieron comida y yo me acosté. ¿Usted cree que yo
podía dormir?, medio dormido abría los ojos y yo decía "Yo no puedo creer
que yo esté aquí donde mi mamá". Duré 8 días allá con ellos, por allá por
una finca... Imagínese, 36 años sin saber quién era mi mamá.
ENT: No, claro, y 3 años
que tenía usted.
TEST: Entonces la verdad
no sabía ni quién era hermano, no sabía quién era mi mamá ni nada.
ENT: Y, ¿hoy ya tiene
una relación con ellos?
TEST: Sí, ella ha venido
aquí 3 veces y nosotros vamos pa allá y nos hablamos, todo bacano con ella.

Mientras estuve en la cárcel mi mamá estuvo muy pendiente de mí, pa qué.
ENT: ¿Por qué estuvo
usted en la cárcel TEST?
TEST: Porque me
aparecieron dizque un secuestro.
ENT: O sea, en el marco
del conflicto.
TEST: Sí, claro. Un
secuestro y entonces me mandaron orden de captura, inclusive ese día en --------------estábamos en un INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 -que llaman-, estábamos estudiando,
recibiendo una capacitación y habíamos varios ahí.
ENT: ¿Usted estaba
viviendo en -------------TEST: En --------------yo estaba con mi mamá. Cuando vi una camioneta que bajaba, cruzó y otro man
ahí, estaban en esa vaina de la política y yo miré unos manes ahí y yo le dije
al otro "Esos manes están como raros, ¿no?", dijo el otro "Si,
ole", yo le dije "Toca estar pilas marica porque no sabemos aquí y
más un domingo en capacitación", cuando dentró un man y le dijo a la
-----------no me acuerdo cómo se llamaba ella, la ---------- iba de ---------"Sumercé, ¿me permite una palabra?", y salió ella y hablaron, entró
otra vez y nos dijo "Bueno, dentro de 15 días nos encontramos otra vez
para otra capacitación", teníamos ese día deportes, recreación de deportes
y entonces ella inocente también de la vaina... cuando "Bueno mis chinitos,
entonces nos hablamos, que mi Dios los bendiga y que tengan suerte",
cuando salió el primero y de una vez ahí se pararon los manes en la puerta y empezaron
a pedir papeles, cédula.
ENT: Y, ¿usted tenía su
cédula?, ¿ya la había sacado?
TEST: No, hasta ahora
estaba en proceso, tenía era la contraseña y eso yo tuve un problema pa sacarla
bien arrecho. Estaba el otro ahí, llegó y me dijo "Su cédula", yo le
entregué la... la cogió el man y se fueron pa allá y empezaron a coger
una por una y a llamar, cada vez que llamaban yo le dije al otro "¿Cuál
será el afortunado de los 30 años?", las palabras de uno, cuando...
ENT: Pero, ¿usted no se
lo imaginaba?
TEST: Nada, yo... imagínese,
yo en --------------salí sin nada porque allá cuando uno está y le salen, de
una vez lo dejan a uno, ahí le llega la Fiscalía y lo coge a uno. Yo tendría
como 1 mes que había venido de -------------- ya había salido del albergue, ya
libre... cuando llegó el man y me dijo "Señor TEST le
dije "Sí, presente" dijo "Venga, ¿usted es TEST le dije "Sí señor", dijo "¿Usted es el mismo

CONOCIDO12?", yo le dije "No señor, ¿por qué?", "Sí,
es que aquí aparece, usted tiene una orden de captura de la Fiscalía
Especializada de ------------", y pum, de una vez llegó el otro
por detrás y me dijo "Ponga las manos". Estaba la, la...
ENT: La -----------.
TEST: ¡Uy! esa señora se
les puso pero bravísima, les dijo "¿Ustedes por qué hacen eso?, eso no deben
de hacer", inmediatamente llamó a la policía ahí de --------------- Eso
iban derechito de ---------------------- los mandó la Fiscalía a capturarme
allá.
ENT: ¿De qué secuestro
lo acusaban?
TEST: De un señor, un
---------que vivía por los lados de --------- pero yo no lo secuestré ni nada
sino que yo lo cuidé.
ENT: Lo cuidó.
TEST: Lo que pasaba es
que yo cuando eso estaba lesionado de una pierna, entonces cuando esa vaina se
puso así entonces me... yo estaba por allá con una comisión y me mandaron eso,
con esos viejos por allá y se dieron cuenta que yo era el RANGO de todo...
y cuando salieron y dejó el denuncito, me nombraron a mí y ahí yo tenía
pendiente eso.
ENT: O sea que, ¿cuántos
años estuvo usted preso?
TEST: 7 años.
ENT: ¿7?
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: De 25.
TEST: Ahorita en estos
momentos ya tendría casi como 10 años, más.
ENT: Bueno, ¿con todo
este proceso fue fluido?, ¿cómo fue todo este proceso de que usted pudiera
salir de allá en el marco del acuerdo?
TEST: Créame que yo fui
de los primeros, ¿sí?, yo tenía prioridad porque de todas maneras yo... quién
era el que no me conocía y todo, y aparecí en el listado como... normal, como
si hubiera estado activo y todo.
ENT: ¿Usted está como
compareciente o no?
TEST: Sí... nunca me
pusieron ningún problema de nada, de nada, yo como cargaba el ------que le
dan a uno, yo... fueron allá a investigarme y yo me puse el --------- y unos
papeles que inscribimos pa la Fiscalía y toda esa vaina. A mí me dieron salida,

fui de los primeros.
ENT: Sí, pero digo yo
ahorita, ¿usted ha sido llamado como compareciente por la JEP o no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Está en el
proceso?
TEST: Pues no me han
llamado.
ENT: ¿No lo han llamado?
TEST: Nada, nada, no sé.
Yo siempre he estado con esa vaina, que de pronto me llamen, pero yo qué más,
¿sí?, yo acepté todo.
ENT: Bueno, pues ya es
otra vida, ¿no?, es otro momento.
TEST: Ah no, sí, ya
gracias a Dios.
ENT: Bueno, yo creo que
con esto vamos cerrando. Acá hay como algunas preguntas puntuales que quisiera
hacerle TEST y es, ¿por qué decidió usted dar esta entrevista a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1?
TEST: Pues la verdad...
mejor dicho, de pronto va a servir de algo, ¿no?, a algunas personas les irá a
servir como tanto para mí más adelante o alguna vaina, porque de todas maneras
ya estamos en esto, uno ya pa qué se esconde, ¿sí?, ya estamos en esto. Yo, por
lo menos, hasta el día de hoy me siento consciente que yo le estoy cumpliendo a
la JEP como está establecido, no estoy con vainas raras, estoy estudiando y me
dieron mi proyecto, lo estoy trabajando. Algún día me dicen "Bueno TEST,
tiene usted que presentarse en tal parte", ahí estamos... Estoy ahí sí
como dijo el dicho "Solito", no tengo por allá compadrazgos con
nadie, no ando con gente que hayan sido de allá porque uno no sabe. Ya estoy
ubicado yo solito con mi vida. ¿Yo qué saco con andar con un poco de gente de
esa?, uno no sabe de pronto por ahí ellos qué hagan o lo metan a uno en un
problema, entonces, así como voy, estoy bien.
ENT: TEST, ¿usted cree
que hay forma de reparar lo sucedido?, la responsabilidad de los diferentes
grupos, ¿no?, en este caso de ustedes.
TEST: Eso va haber
muchas cosas que se van a quedar escondidas, eso no nos pongamos con vainas,
eso... todo, todo, todo lo que pasó no se va a saber. Yo me pongo a pensar de
todas maneras, como... como las fuerzas militares, eso hay muchas cosas
escondidas, hay manos oscuras también en todo eso y lo mismo en la vaina de la
organización. Eso depende de cada quien individualmente, conscientemente, porque
yo sé que hay mucha gente [INTERRUP]

ENT: Quien haga el
ejercicio de manera consciente.
TEST: Sí. Hay mucha
gente que puede aportar a esto, pero no lo hace... sea como sea, así haigan
sido rancheros, haigan sido lo que haigan sido, pero es algo que significa
algo, de pronto de aquí a mañana hasta un libro pueden sacar de eso, alguna
joda se saberá.
ENT: Eso hace parte
precisamente de la tarea que tenemos, del informe final y es poder presentarle
al país esos patrones, esas dinámicas del conflicto y todas estas lecturas que
nosotros podemos hacer de las entrevistas, ¿no? Le preguntaba yo TEST era que
si usted consideraba que hay alguna forma de reparar los daños
ocasionados.
TEST: Pues la única
forma que dicen ahí, es contar la verdad, porque qué más.
ENT: ¿Cree usted en
efecto que la verdad le puede reparar a las diferentes víctimas?
TEST: Eso ni por más,
puede uno decir la verdad, lo que sea, se puede dar los picos que sea con la
persona que haiga sufrido, sea víctima, pero eso no se va a reparar.
ENT: ¿Cree que
contribuye en algo o definitivamente no?
TEST: Pues habrá mucha
gente que sí, pero siempre tienen su dolor. Quién no va tener ese dolor de
pronto de yo saber... bueno, que no haiga sido uno, pero que sí fue la
organización. Por el simple hecho de haber sido de la organización, todo mundo
lo... o sea, las personas que tienen su rencor lo están viendo a uno como un
asesino, así no lo haya hecho uno. Yo soy consciente de eso.
ENT: Hace parte
precisamente de esas consecuencias sociales, ¿no?, de lo que pasó y de lo que se
hizo. Bueno TEST, ¿qué le recomienda usted al país?, mejor dicho, ¿qué cree
que se podría hacer para que esto no se repita?
TEST: Pues de todas
maneras uno, en el caso mío, ya mis 4 años que yo llevó por aquí, hay muchas
formas uno de echar adelante. Hay muchos jóvenes que fueron parte de la
organización y están jóvenes, tienen mucho futuro por delante y con las
oportunidades que ha ofrecido la JEP y los gobiernos, no tanto de aquí de
Colombia sino los otros gobiernos de los otros países, porque yo sé que todo
está más por otro lado que no por lo mismo de acá, porque si fuera por el
gobierno de acá, no movían una pata, yo sé que es por otro lados y lo están
haciendo de buen corazón. Bacano porque muchos volvimos al seno de las familias...
Por lo menos en el caso mío, yo siempre hasta el día de hoy he cumplido, estoy
en mi proceso y ahí estamos para aportar en lo que se pueda. Le digo a la

juventud de hoy en día que realmente de la guerra no quedan sino consecuencias,
tanto como para uno, para la familia, para otras familias y para la sociedad. Imagínese
en el caso mío, yo me pongo a pensar hoy en día que tengo ya mis años, tengo 44
años y me gusta el trabajo... con lo poco que puedo hacer he salido adelante,
ahora, ¿todos esos años perdidos que yo estuve allá? ¿yo de eso qué tengo?,
nada, no puedo decir "No, es que yo tengo una casa, tengo un carro, tengo
una finca o yo tengo un poconón de cosas por esto de la organización",
nada. Yo lo único que saqué de allá fue sufrimientos y más encima un carcelazo,
de resto nada. De pronto algunas otras personas sí lo han hecho, no voy a decir
que no ha salido gente rica de la organización, hubo mucha gente que en una
época aprovecharon las oportunidades y se desertaban con plata... o cuando
estaban allá y tenían la plata echaron a hacer negocios oscuros por fuera a
escondidas de la organización y hoy en día dicen que son súper señores, pero
todos no corrimos con esa suerte. Echar adelante, hay muchas oportunidades en
este país para salir adelante también, uno ve y uno puede, uno es capaz y mucho
más los jóvenes. De esa vaina de la guerra no queda nada, muertos, heridos,
desplazados, desaparecidos y enfermo uno, porque eso de nosotros hay un poco de
gente que está afuera, pero estamos llevados.
ENT: Sí, las condiciones
de salud tampoco fueron o debieron ser las mejores. Bueno TEST, yo creo que
con esto cerramos, agradecerle inmensamente en realidad por su tiempo, por
estar acá, por abrirnos la puerta de su casa, eso realmente es valioso y eso es
un voto de confianza que valoramos realmente muchísimo.
TEST: Si señora.
De todas maneras como se dice, sumercé hace parte de todo eso y así necesito que
de pronto hable por uno también, porque muchas veces dirán... Por lo menos yo
de CONOCIDA10, ¿qué tengo que decir?, ella ha hablado, ella dice que cuanta
oportunidad haiga para mí o lo que sea de ayudarme, me ayuda, porque ella sabe
que yo estoy trabajando, estoy juicioso, quiero salir adelante. Ya esa vaina lo
que fue, fue y yo por allá no... No le estoy haciendo daño a nadie, todo lo que
tengo, lo que pueda conseguir, va ser legalmente, porque uno ya sabe cómo es la
vida.
ENT: Así es, ya para qué
más de lo que ya vivió.
TEST: Ya pa qué más
cosas, sí.
ENT: Bueno, entonces
vamos a apagar acá el audio. Muchas gracias TEST.
TEST: No señora.

