176-VI-00017
ENT: entrevista en ------------- el -------------. Si quiere
sumercé regáleme el año en el que nació, dónde nació, sus estudios...
TEST: el -------------. Aquí en ------------ENT: aquí en -------------, aquí en el pueblo en...
TEST: no en el campo
ENT: qué vereda
TEST: ------------ENT: ¿y estudió alguna primaria, secundaria?
TEST: tercero de primaria
ENT: y de ahí a qué se dedicó, ¿qué hacía en el campo?
TEST: la ganadería toda la vida
ENT: ¿y sumercé para esa época se escuchaba en el pueblo esa guerra
entre liberales y conservadores y todo eso?
TEST: así, pero eso fue por allá en el 48-49, antes de yo nacer,
resultaron con la tal guerra de color...
ENT: ¿y cómo era eso? qué
historias se escuchaban en ese momento?
TEST: pues eso era revolucionario, los liberales levantaron revolución y
el ejército peleaban contra el gobierno. Porque mi papá lo alcanzaron a
reclutar para eso, alcanzó a ser soldado de la revolución [INTERRUP] ¿de los
liberales? [CONT] de los liberales, sí. Y eso pues también se cometieron
grandes atrocidades, eso era más en guerra. Imagínese uno... le tocaba a la
gente huya pa'dentro del monte. Vivía uno en una crisis también dura, porque mi
papá le tocó por ejemplo vivir por allá en unos ranchitos y lo sacaron a correr
y le tocó con la mudita de ropa que tenía encima, todo lo perdió. Tenía sus
gallinas, su ganado, todo... le quemaron la casa, toda esa joda. Eso fue
también algo terrible.
ENT: ¿y qué se veía acá en el pueblo de violencia, para esa época?
TEST: en esa época, el pueblo también fue arrasado, porque eso llegaron
y sacaron a toda la gente a corres (aunque el pueblo era liberal) pero siempre
no faltaba de haber uno que otro de los otros, entonces sacaron y destruyeron
toda esa joda. Porque como los dos bandos (cuando entraba el uno y entraba el
otro). Cuando entraron el ejército y todo, claro, arrasaron con lo que había y
la gente salió toda a volar
ENT: ¿y por qué venían aquí a -------------, buscando qué... por qué era
importante?
TEST: porque, o sea, la según la versión de los antiguos, era acabar con
el liberalismo. No era una guerra, por decir algo como la de hoy, que es
digamos una guerra sucia, porque no se sabe para qué lado coge uno. En cambio,
esa guerra era de color.
ENT: ¿y cómo fue eso que quemaron el pueblo?
TEST: dicen, porque uno no estaba, lo incendiaron y toda esa joda

ENT: porque el pueblo antes no quedaba, donde queda acá, ¿no?
TEST: no. Primero antiguamente el pueblo era allá donde vivió CONOCIDO1 Después lo
pasaron ahí donde están los hornos de la salina; y ahí
estaba la empresa salinera y la guerra destruyó la empresa salinera y desde esa
época no se ha vuelto a levantar la empresa. Ahí hay hornos, pero ya... es que
en esa época trasladaban la sal en aviones y toda esa joda y había un
movimiento tenaz, porque imagínese, eso bajaba gente de ------------- de
------------- de ------------- de todos los lados del llano a llevar sal. Y ellos eran los
que habían construido el aeropuerto y todo eso. Entonces había un movimiento
más extraordinario y eso se decayó todo, debido a esa guerra.
ENT: ¿en qué año se cayó todo?
TEST: eso debió por ahí en el 50, que fue cuando fue más dura. Según
cuentan, porque en esa época (yo nací en el ------------- imagínese).
ENT: y después vino la paz, ¿o no?
TEST: ah, sí, ya vino la paz... ya cuando subió Rojas Pinilla, regaron
volantes en aviones como pudieron y sí, lograron controlar y hubo la paz, que
fue cuando salió el frente nacional. Que un periodo gobernaba los unos y otro
periodo gobernaban los otros. Y así duramos... y ahí sí eso duró, porque yo
tenía como ------------- años, cuando se echó a ver el otro problema...
ENT: ¿cómo fue eso, don TEST?
TEST: pues eso... y que yo me acuerde, echaron a llegar los del ELN, así
de a uno, de a dos, de a tres... y llegaban por ahí y pasaban... no pasaba nada
por ahí. Entonces cuando se abrió la carretera, que se firmó la carretera para
acá [INTERRUP] ¿la de ------------- [CONT] sí, la de ------------- porque todo esto
era a lomo de mula... entonces como la construyó fue el UNIDAD MILITAR1,
entonces claro el ejército y todo mundo confiado de que por aquí no molestaban
ni nada. Entonces una vez llegó un teniente [un hombre muy buena gente el
hombre] y se sentó ahí donde era la tienda del -------------, y cuando llegan los otros,
dos manes y pum, le dispararon en la cabeza y lo mataron. Y esa sangre corrió
de ahí para abajo, juemáquina, menos mal ese día no estábamos nosotros ahí
(estábamos por allá en una molienda) cuando llegamos por la tarde, ese reguero
de sangre de ahí para abajo. El pueblo todo asustado, alarmado y los manes
salieron y se volaron; y eso no los pudieron coger... cuando el ejército
reaccionó ya fue tarde. Y de ahí para acá se empezó a poner pesada la
situación. Duró así unos días entonces el ejército tomó represalias, claro eso
se ofendieron. Y cogieron unos muchachos que estaban por ahí jugando tejo (que
eran unos tales GRUPO FAMILIAR1) y tal vez los habían visto yo no sé, que tal vez habían
estado jugando con los manes. Y el ejército eso, los torturaron, los bajaron
ahí por el río abajo y al otro día los toparon por ahí en un palo amarrados y
torturados (eso sí yo no lo vi, ni nada, apenas que contaban). Y lo cierto, fue
que, de ahí para acá, se empezó a poner horrible, ya entonces la guerrilla echó
a tomar más represalias y echó a salir a salir. Entonces, ya después como al
año, entró las FARC (esos ya eran más...) entonces se echaron a haber ataques

por aquí, por todo lado, por aquí los -------------, por -------- por todo eso,
esas balaceras tenaces. Pero antes... el ejército quedó adolorido y represando,
entonces nosotros estábamos construyendo el puente allá del ------------- [INC:
municipio vecino de -------------] y lo estábamos haciendo en colgante para pasar
carros y eso llegaron esa noche y se llevaron como a cuatro manes de ahí,
amarrados como a las 11 de la noche (yo estaba esa noche ahí); santo cielo,
pero entonces a mí gracias a dios ni siquiera me bajaron de la hamaca, porque
bueno yo no me metí (la única salvación que yo tenía era que yo no me metía con
nadie, yo... allá pasaban, yo ni tomaba, porque el problema era de la gente era
que se ponían a tomar con ellos y ahí se involucraban, y los embobaban por las
armas, por las mujeres, por todo eso, embobaban a los muchachos) [INTERRUP] la
guerrilla [CONT] sí. Y así se fue incrementando hasta que ya llegaron fue las
FARC, y las FARC entraron fue a pelear y ya después dominaron el pueblo ellos.
Eso era como un ejército en el pueblo.
ENT: ¿en qué año era eso don TEST?
TEST: ahí si no me acuerdo, eso fue por allá como en el 92 o 90. La
verdad es que yo no me acuerdo. Y después entonces ya mandaron la policía. Y la
policía duró un poco por ahí, y la guerrilla les hizo el primer asalto y no
pudieron hacer nada. Por ahí hirieron a unos guerrilleros, toda esa joda, entonces
pasó eso y después ahí si la guerrilla se tomó el pueblo. Entonces destruyeron
el puesto de la policía y fue cuando me tumbaron la casa y ahí si fue terrible.
Pero entonces, ese día yo estaba por ------y venía y nos pararon del ------------- [INC
río a las afueras del municipio de -------------] para allá, en una casita nos
botaron les carro al suelo, la guerrilla y eso esa balacera terrible y eso
bombas... que eso fue toda la noche. Claro acabaron el pueblo. Al otro día
imagínese, yo como a las 9 me dejaron pasar, yo para acá, me vine a pie. Qué,
la gente toda encerrada, y esos regueros de sangre por ahí por lado y lado. Tal
vez sufrió más la guerrilla, porque de la policía no cayó sino uno, pero porque
tumbaron una pared y se le vino encima y lo jodió. Pero la suerte fue que
tenían una bomba grandísima frente al puesto de la policía y había un camión
varado ahí, y con la batería del camión no la pudieron reventar y sino ahí si
nos acaban y acaban toda esa manzana de ahí para allá y acaban todo. Le tenían
unos piedrones y no sé qué más le tenían encima a esa bomba, porque como ellos
venían en una ambulancia... se habían robado la ambulancia de recetor y la
traían cargada con la bomba. Pero la voluntad de dios no quiso que la
estallaran, y si no, nos acaban. Eso fue algo extraordinario y así siguió
sucediendo. Y ya después fue cuando echaron a desaparecer la gente. Hay mucha
gente desaparecida. Ahí están las plaquetas en el parque, ¿si las ha visto? de
toda la gente que desaparecieron. Y los pendejos muchachos que se dejaron
creer, a la mayoría los mataron, porque como eso, claro se formó el conflicto y
esa gente, quién sabe, quizá no se inclinarían bien, quién sabe qué pasaría
ENT: ¿quién desaparecía?
TEST: a toda esa juventud que cogieran y se la llevaban

ENT: ¿era la guerrilla?
TEST: la guerrilla, sí. El ejército pa'qué... pues el ejército también,
según dicen (porque a mí no me consta) también torturaban y jodían, pero no era
igual el estrago que hacían, siempre eran más controlados. Y después ya fue
cuando entraron los paramilitares. Pero ellos, entraron una vez y llevaron un
muchacho y lo mataron por ahí pasando el río para acá y torturaron a otro,
en la escuela de -------------, a otro lo volvieron nada, por allá fue un curita y
lo absolvió, por ahí es que lo tenían todo sangrado, dicen, yo no miré nada.
Pero eso ya eran los paramilitares
ENT: ¿y por qué los habían torturado?
TEST: jum, ahí si quién sabe... porque eran sabedores de la guerrilla. O
que pertenecían o que eran, bueno, milicianos que llamaban, pero decían, que
no, que el muchacho no estaba involucrado mucho con eso.
ENT: ¿cómo se llamaban esos chicos?
TEST: era CONOCIDO2 (es que no me acuerdo el nombre) uno, el otro sí era
una pariente (él fue desaparecido) un tal CONOCIDO3 un tal ------------- no
recuerdo el nombre); en esa misma entrada los desaparecieron.
ENT: ¿en qué año fue eso don TEST?
TEST: eso fue como en el 92 y el 95. Entre esos años fue.
ENT: ¿pero a ellos los desaparecieron los paramilitares?
TEST: eso ya fueron los paramilitares. Porque ya fue cuando se encendió
la guerra más dura, porque ya se agarraron los dos bandos.
ENT: ¿y a dónde estaba la guerrilla?
TEST: la guerrilla estaba en el pueblo. Y la guerrilla a lo que vio la
vaina mal parada ahí si salió a correr. Porque por allá le pararon la batalla
fue en la vereda de -------------, esa vaina es que hubo una mortandad de gente de
lado y lado, pero terrible, eso por ahí dizque encontraban todavía cuerpos mal
tapados por ahí, eso era terrible. Cayeron unas muchachas del lado de las
autodefensas y un poco muchachos de todo. Allá fue una batalla tenaz, seguro,
eso hubo estragos que ¡dios mío! Pero, ahí si como el ejército los apoyaba (eso
era que decían, pero eso sí no lo vi yo)
ENT: ¿y por qué decía la gente que los apoyaban?
TEST: pues ahí si quién sabe, porque como el ejército estaba en el
pueblo, y los otros estaban peleando por el otro lado, cerquita, entonces
decían era que el ejército los apoyaba a los paramilitares. Y en las
entrevistas que les hacían por ejemplo (porque hubo mucha gente que los
paramilitares los hacían ir a dar sus indagatorias por allá, porque como el
ganado se lo llevaron...) [INTERRUP] ¿cómo así? [CONT] o sea, los paramilitares
se llevaron cantidad de ganado de los dueños de las fincas por ahí. Entonces
ellos por la ambición de ir a rescatar el ganado, pues iban y se entrevistaban,
pero había gente que no los dejaban volver. Al principio, por primera vez los
dejaban venir, después ya no los dejaban venir (o sea la segunda vez que se
presentaban, el que estaba por ahí tantico involucrado ahí mismo lo iban

pelando como dicen) y los otros si... entonces los que nos estaban por ahí muy
involucrados los dejaban volver... y así. Porque un cuñado mío lo llevaron por
allá y casi no lo dejan volver. Pero al fin él se favoreció, porque al fin él
se supo hablar y todo. El problema de esa gente era que, de todas maneras, la
gente que no estaba muy involucrada, o que no estuvieran por ahí muy aventados
por la gente, por la misma gente (porque eso concebía, que la gente por
cualquier cosa, ahí mismo aviéntelo a usted ahí, y se formaba más el conflicto)
entonces, la gente que se sabía defender que eso no era así, pues no les hacían
nada. Y el problema es que todo eso yo lo oía, pero gracias a dios no lo viví así
en propia carne, porque yo siempre me cuidé mucho. Yo, por aquí pasaban los
carrados de guerrilla, por ahí para abajo y cuando eso por la carretera, decían
"bueno súbase y lo llevamos para el pueblo" decía "no, que pena,
yo tengo que hacer algo ahí abajo"... pero no me les subía. Y eso me
favoreció, no me involucré con ningún grupo. Por allá una vez fuimos donde
papá, había como dos o tres, dizque eran paramilitares, pero, no nos
preguntaron así nada. Claro que papá "no se metan que esos son mis hijos,
no sé qué..." porque ellos llegaban ahí, pero pa'qué...
ENT: ¿y para qué año llegaban esos paramilitares?
TEST: eso ya fui como en el 97, 96. Porque ya cuando subió en CONOCIDO5 que
subió en el 2000, fue cuando ya se calmó. Porque, según ese CONOCIDO5 yo no sé si
sería... él echó a recoger a los paramilitares, los echó a volar él. Esa es la
historia. Pues, como la gente, unos cuentan una cosa, otros cuentan otra...
pero claro que, a mí, para lo que yo había echado, todo eso, había eso gente,
amigos, que estaban por ahí estirados... los manes de los nervios me echaron a
matar y me tocó fue salga de pela. Yo duré tres años en ------ENT: ¿lo amenazaron?
TEST: no, para qué a mí no me chitaron [INC: dijeron] nada. Pero
entonces a mí el nerviosismo hijuemadre no me dejó. Me tocó, cuando eso tenía
una casa pequeñita, la vendí y compré otra más grandecita para podernos meter
allá...
ENT: ¿en qué año se fue usted para -------------?
TEST: eso fue como la más dura... Eso fue como en el 93 por ahí así,
94... no me acuerdo bien...
ENT: se fue para -------tres años.
TEST: sí me fui tres años, duré en ------ENT: ¿con su familia, o se fue solo?
TEST: no, nos fuimos con todos. Porque los muchachos yo los saqué
pequeños, cuando tenían 12-14 añitos porque no que, a dos, casi se me los
llevan...
ENT: ¿cómo así don TEST?
TEST: o sea, la guerrilla les quería llevar. Y entonces yo lo que hice
fue, como pude, por allá me compré una casa chiquita allá, y los llevé, eso los
llevé chiquitos [INTERRUP] pa' -------.. [CONT] pa' ------- Y ellos por ahí

aguantaron hambre lo que fue (como eran menores de edad no les daban trabajo)
pero entonces, por ahí así con amigos... eso llevaron del bulto que dio miedo.
ENT: ¿a qué barrio llegaron?
TEST: al -------------, allá es donde tengo la casa. Y así se establecieron y
entonces ahí fue para ellos montar por ahí un taller y después se
independizaron ya.
ENT: ¿y cómo se enteró usted que querían reclutar a sus hijos?
TEST: porque... ellos no contaban, pero no faltó que por ahí el amigo dijo
"cuídese, porque por ahí esto y esto". Y claro y yo al ver eso...
entonces, gracias a dios una muchacha de la misma guerrilla, le cogió como
confianza al chino (esa, dizque está ahorita en -------------). Le dije, hombre,
bréguese a zafar, no se meta en esto porque esto es llevar uno del bulto, esto
no es nada fácil. Y lo aconsejé que no se metiera a eso, porque el pendejo ya
estaba convencido. Y cuando claro, cuando yo me enteré, lo cogí y le di
consejos y todo y fue cuando los llevé para -------------. Primero llevé el mayor,
después como a los cuatro meses saqué el otro y así los fui sacando uno por
uno, porque no podía sacarlos [INTERRUP] de un sopetón... [CONT] sí, no se
podía.
ENT: ¿cuántos hijos sacó?
TEST: todos cuatro. Y apuesta, todos varones...
ENT: ¿y qué edades tenían ellos?
TEST: el mayor tenía como 14 años... y así sucesivamente para atrás.
ENT: ¿y cuándo regresó a ------------- usted, después de irse para -------------?
TEST: yo, yo vine como en el 2001, por ahí así
ENT: o sea, usted sacó a sus hijos como en el 93...
TEST: por ahí así, como en el 94, los saqué...
ENT: y usted, ¿cuándo decide irse, con su esposa... o se fue solo?
TEST: me tocó sacarla a ella también que se fuera adelante, porque no
podíamos decir arranque. Tocaba, cuando hubiera el claro salir. Entonces ya a
lo último me fui yo.
ENT: ¿eso en qué año don TEST?
TEST: ahí si no me acuerdo tampoco bien. Como en.… es que lo más duro
fue por ahí en el 92 o 93... y ya yo fui e iba y venía. Duraba por ahí 15 días
y volvía y me iba. La finca yo la dejé aquí, topé un muchacho que me la recibió
y me la cuidó, porque eso la guerrilla recogió ganado por allá en el llano una
cosa tenaz y traiga y embuta por aquí ganado en todo esto... El hombre sí se
paró en sus dos piernas y no los dejaba entrar ganado en la finca acá,
"que no, que él venía cuidando"... y por aquí, por todo esto a lo que
daba, saque ganado para afuera.
ENT: ¿entonces fueron una vez que los paramilitares se llevaron todo el
ganado y otra vez que la guerrilla trajo todo el ganado?
TEST: sí, pero según dicen, la guerrilla empezó primero, a traer ganado
de por allá de abajo y claro, los otros aprendieron [INTERRUP] y entonces no

traían, sino que se llevaban [CONT] sí, ya sacaban por aquí para arriba por el
lado de ----- [INTERRUP] y para dónde se lo llevaban? [CONT] jum, quién sabe,
por allá para el llano otra vez
ENT: qué cree que hacía atractiva esta zona para que estuvieran
aquí esos grupos armados?
TEST: pues ahí sí eso era como coincidencia, como el que el terreno se
les prestó o también la convención de la gente que los apoyara. Porque en esto
no hay por decir algo, ni la hierba ni nada de eso, ni hay gente capitalista
para decir de ahí prenderse, no. Tal vez el terreno, o ya la avanzadera que
llevaban en el país, porque era que ya estaban regados por todo lado. Entonces
eso tal vez los llevó a amañarse en esto.
ENT: ¿y qué grupos andaban por acá don TEST?
TEST: por acá decían que el ELN y las FARC
ENT: ¿pero, no se escuchaba de algún frente en particular, como de
número, el cincuenta y tantos...?
TEST: ah sí... el 56 y el 52 eran los de las FARC. Los del ELN si no
tenían número. Pero los primeros que empezaron a llegar, si fue el ELN, ellos
fue los primeros...
ENT: ¿y cuando llegaron las FARC, entre ellos dos se enfrentaron
también?
TEST: no, eso sí no, yo no oí decirles que se hayan enfrentado entre
ellos
ENT: ¿y el ELN se fue después y quedaron las FARC?
TEST: sí. El ELN ya, después de que mataron a la finada CONOCIDA6... a la
finada CONOCIDA6, la mataron el ELN, dizque porque abría carreteras para los carros
(imagínese una locura tan tenaz) y era lo mejor, o sea, si en este pueblo no
hubieran matado a esa señora, este pueblo estaría mucho más avanzado, porque
era una persona supremamente inteligente y muy servicial y muy honesta; esa
señora no se robaba un peso para nada. Y que, porque abría carretera para las
escuelas, para todo eso... por eso la mataron, pues eso es lo que dicen, no se
sabe la versión exacta. Pero qué, esa señora ni se metía con ello ni nada, ni
les formó la guerra ni nada eso, no...
ENT: ¿tampoco colaboraba?
TEST: tampoco les colaboraba así, cosa mayor. No faltaba por ahí
cualquier cosa, pero así colaborarles, no. Ella era una persona muy honesta,
esa gente... eso fue una injusticia muy juemadre que hicieron.
ENT: ¿y después que llegaron las FARC, inmediatamente salió el ELN?
TEST: pues ahí sí, no sé cómo harían ahí, porque, como uno sabía ni
quién era quién...
ENT: ¿y las FARC se la pasaban ahí en el pueblo?
TEST: ah sí, eso se la pasaban ahí
ENT: ¿cómo era eso, tomaban harta cerveza?
TEST: eso, ahí era que comprometían la gente en esas tomatas...

ENT: ¿sí? y les gastaban a los
pelados... o qué
TEST: les gastaban y les proponían este mundo y el otro y más que todo
los comprometían por medio de las mujeres o las armas
ENT: ¿por qué las mujeres?
TEST: porque los embobaban [ríe] [INTERRUP] a eran las chicas las que
les... [CONT] sí, las que los comprometían, que no sé qué, que no sé cuándo.
Pues eso era lo que decían y por lo que le pasó al chino, pues casi creo que
era así. Porque eso sí, una chica era la que más le insistía que se fuera, que
no sé qué. Y el pendejo ya estaba qué... Pero ahí sí como dice el dicho, cuando
el de arriba manda, los de abajo hacen caso [ríe]
ENT: ah bueno... está el ELN, se fueron. Luego llegaron las FARC y
después de las FARC, entonces luego vino el ejército a tratar de controlar otra
vez la situación...
TEST: ah sí ayudó a controlar, pero entonces, después de las FARC, o
sea, cuando las FARC y ya todo eso el ejército, entonces ya entraron los
paramilitares, aunque los paramilitares no entraron peleando el pueblo,
entraron una vez, pero no entraron peleando. Cogieron a los que necesitaban y
se los llevaban y ya, pero no entraron peleando. Los que entraban peleando
siempre eran las FARC, cuando atacaban a la policía, porque eso aquí hicieron
como tres hostigamientos; el más duro fue el último, que acabaron con la
municipal y toda esa vaina...
ENT: ¿y en qué año fue eso don TEST?
TEST: ahí si yo no me acuerdo... eso fue como en el 91... del noventa
para adelante, pero no me acuerdo qué exactamente, qué año
ENT: ¿sumercé cuántos años tenía por ahí?
TEST: cuando eso … como 55... como 50 años.
ENT: ¿y qué pasó entre el 95 y el 2000?
TEST: pues ya echó a retornar la calma, que ya fue cuando... o no, ahí
fue cuando se echó a agravar eso, porque eso siempre se agravó duro hasta que
subió el CONOCIDO5 [INTERRUP] ¿en el 2001? [CONT] sí, ya cuando el CONOCIDO5 echó a
gobernar fue cuando echó calmar. Porque ya vinieron los soldados campesinos y
los soldados campesinos, esa gente claro, conocían todo, no los dejaron
arrimar.
ENT: ¿cómo era eso de los soldados campesinos?
TEST: o sea, reclutaron todos los muchachos del pueblo, del mismo pueblo
y les pusieron el nombre de soldados campesinos.
ENT: ¿y esa fue una figura que hizo el ejército?
TEST: sí, o sea [INTERRUP] o sea, eran del ejército, pero se llamaban
soldados campesinos [CONT] sí, o sea, los reclutó el ejército. Y claro, como
los muchachos conocían todo el territorio, les sirvió de base al ejército para
poder derrotar a los otros. Eso fue una estrategia que les sirvió de mucho.
Pero en esa vez, yo no estaba aquí. Una vez si vine y me demoré como 8 días y

ahí estaban los soldados campesinos, y eso ya se calmó y como ya como que se
echó uno a entrar un poquito más de confianza. Porque eso la [DUD: 28:14] era
terrible, señor!... y yo y eso era lo que me favorecía, que yo no me había
involucrado con nadie. Siempre me mantenía bregarme a aislarme. Cualquier cosa
les... porque una vez (eso ya fue el ELN) una vez me hicieron ir hasta puallá
arriba de una casa, eso yo iba más temeroso, jum decía yo, qué me irán a
hacer... Y yo llegué allá y un señor alto mono ahí decía, que "usted lo había
hecho venir, porque decían que usted era muy buena gente, que no sé qué, que
ellos no tenían nada qué ver conmigo, pero que necesitaban que les
colaborara". Entonces yo le dije, me da mucha pena, pero yo colaborarles
así, no les colaboro, porque yo no sé más tarde cómo se ponga esto. La única
colaboración que les voy a hacer es por ahí, si veo algo me cayo, pero yo no
puedo decir más nada. Porque uno nunca sabe lo que se sobreviene. Y así me los
saqué y al fin el hombre me dijo "váyase, usted no tiene nada qué ver,
todo mundo dice que usted es buena gente". Y me mandaron, pero eso me puso
nervioso... [DUD: 29:27]
Porque la toma si fue terrible, eso volaron casas al suelo. Eso toda esa
manzana de mi casa, la mayoría de casas se fue pal al suelo. Y resulta que salió
un auxilio para eso, para reconstruir esas casas, y yo no sé los alcaldes de
esa época qué la hicieron, la volvieron loca, nada nos dieron. Y yo fui allá a
víctimas en ------- me presenté allá y me dijeron "no, usted le puso mano
a la casa no se le puede hacer nada" dije yo, pero entonces, ¿yo dónde me
metía? como eso se voló todo para el suelo, me tocó volver a reconstruir. Y con
esas me salieron, no me dieron nada.
ENT: ¿don TEST y los paramilitares también vivían en el pueblo como la
guerrilla?
TEST: no, eso sí no. No sé yo que hayan vivido... no, esos no vivían
ahí. Entraban por salida.
ENT: ¿solamente venían, recogían gente y salían otra vez?
TEST: sí, salían otra vez. Pues eso fue lo que yo vi. Pero por allá en
las veredas ------------- y ------------- y todo eso si hicieron campo de batalla
terrible. Por ahí si se demoraron como unos 15 días.
ENT: enfrentamientos entre los paramilitares y la guerrilla...
TEST: y la guerrilla sí.
ENT: ¿y los paramilitares, usted vio a alguno de ellos?
TEST: no, en esa época yo no vi a ninguno, no.
ENT: ¿de pronto la gente comentaba cómo eran físicamente? altos, trigueños...
TEST: eso sí eran común y corriente, vestían lo mismo que el ejército en
camuflados... lo mismo que la guerrilla. Eso ahí era uno difícil de presentar
cara, de pronto estaba hablando con un paramilitar, no sabía si sería
paramilitar o era guerrillero...
ENT: no tenían distintivos...
TEST: eso sí, dizque tenían distintivos en el hombro (como yo no los

logré ver) y una C yo no me acuerdo...
ENT: ¿don TEST y de pronto alguno de estos grupos, tanto guerrilla
como paramilitares o el mismo ejército, le decían o le imponían a la gente
alguna persona para votar... o les decían por tal persona no puede votar?
O para eso no había...
TEST: no… para eso [INTERRUP] ¿eso no se dio acá? [CONT] no, no se dio
acá. Por ahí le decían a la gente que no apoyaran a los corruptos -la
guerrilla-, decía. Los paramilitares no sé.
ENT: ¿y los paramilitares no hacían reuniones públicas?
TEST: como que sí también, decían, porque para qué yo esa gente no. Es
que, de todas maneras, el problema era que yo, lo que oía por ahí de la gente,
de los amigos... porque yo, dialogar con esa gente yo no dialogaba. Y a mí, si
me saludaban, saludaba y de ahí no pasaba más nada. Porque yo sentía era miedo.
Porque la primera vez que entró la guerrilla (yo no sé si serían Elenos, yo nos
les pregunté) tenían una finca allá en ------------- y yo, casualmente esa tarde
íbamos juntos y nos fuimos a quedar allá. Y llegaron cuatro manes con unas
maletas cargadas (¿y usted cree que yo pude dormir esa noche?) y llegaron y nos
dijeron que ellos eran de la guerrilla, que no sé qué más, que no tuviéramos
miedo; pero me pidieron que, si tenía panela, que les regalara un pedacito.
Entonces yo dije, pues yo no tengo, porque yo vine aquí fue de visita a ver el
ganado. Y al fin por ahí había dejado unos obreros, y por ahí escarbaron en la
casa y toparon una panela, se la llevaron y por allá se fueron a la orilla de
la quebrada y de ahí para acá, empezaron a joder. O sea, empezaron a dejarse
ver, porque no se dejaban ver. Y ahí si el temor... y desde ahí yo les cogí un
temor, que yo no prestaba para entrar en conversa con ellos ni nada; yo los
veía y si me saludaban saludaba y si no yo pasaba. Eso, en sí, me sirvió
muchísimo, porque no me involucré con nadie.
ENT: ¿don TEST, cree que hubo impactos al ambiente, con el conflicto
armado?
TEST: ¿cómo así?
ENT: ¿que de pronto por la incursión de los grupos tanto paramilitares o
guerrilleros, se viera afectado el medio ambiente?
TEST: pues en cierto sentido sí, porque como eso, todos esos estragos
que hacía, bombas y toda esa joda, pues eso sí, daña siempre la naturaleza,
donde cae una joda de esas, destruye.
ENT: y en qué veredas se veían más como esos enfrentamientos...
TEST: así todo esto de [INTERRUP] ¿-------------, ------------- [CONT]
aquí por donde tiene la doctora CONOCIDA7 los equipos, por ahí pa'rriba, eso
descargaban bombardeos con avionetas, con toda esa joda, con helicópteros. Eso
se escuchaba totear que daba miedo
ENT: ¿don TEST y acá no se escuchaba de pronto el tema de drogas,
narcotráfico?
TEST: no, aquí nunca, eso si no ha tenido esa joda del narcotráfico.

Intentaron una vez, pero hace muchos años, antes, mucho antes de venir guerrilla
por aquí, pero no les dio resultado. Cuando eso estaba el aeropuerto.
ENT: ¿y quiénes intentaron meter?
TEST: eso sí, yo no, yo apenas fue que oí por ahí, pero no, no le dio
resultado... [INTERRUP] y qué querían meter, marihuana... o... [CONT] o
sea, sacarla, poderla como expulsar, extraerla y acá tomar el avión y sacarla.
Pero no se les prestó tal vez porque como sólo era camino de herradura...
entonces.
ENT: ¿y no se sabía de pronto qué grupo?
TEST: no, eso sí ya era gente que intentaron cultivar. Porque yo estuve
intentado cultivar y después yo me di cuenta, que eso era malo [INTERRUP] ¿cultivar
qué, marihuana? [CONT] no, cocaína... y resulta que bueno por allá apareció un
muchacho que dijo "no, yo lo planté y sembremos comunitaria"... pero
resulta que en esa época se abarató demasiado y sacamos sólo como dos kilos y
se abarató esa joda [INTERRUP] pero sacaron sólo la hoja... [INTERRUP] o sea,
la harina... y resulta que la policía se me metió ahí cerquita y usted cree que
yo podía vivir con esos nervios? Y claro, dije, yo no me aguanto más y me
dijeron bueno, se la regalamos, porque esa vaina no da la base, está muy
barata... jum, más me dijeron regalármela, que yo pagué gente y al río la venté
toda, y acabé con esa joda. Y ni más. Eso se pasmó, la gente no siguió jodiendo
con eso.
ENT: ¿y había harta gente interesada en eso?
TEST: ah claro, la gente por la ambición de la plata, eso cada uno
cultivaba en su cultivo de pan coger allá
ENT: ¿y quién trajo ese cuento acá?
TEST: por ahí lo trajeron unos muchachos de ----- esos ya se murieron.
Un tal (él fue alcalde de -----después), era hasta buena gente el hombre
lástima, gobernó muy bien a ----ENT: ¿cómo se llamaba?
TEST: CONOCIDO8, como que era. Pero aquí se acabó esa joda
ENT: ¿por qué años fue eso?
TEST: eso sí fue como en el 79 o el 80. Cuando eso por aquí qué
guerrilla ni qué conflicto, eso todo eso era sano. Era bonito usted andaba a
cualquier hora de la noche y no...
ENT: ¿y el aeropuerto don TEST, de qué años a qué años funcionó?
TEST: eso sí funcionó después de la guerra del 52, para acá [INTERRUP] ¿empezó
a funcionar? [CONT] funcionaba, ahí llegaba la avioneta, ahí se movían, pero
eso era para sólo emergencias, o un enfermo o cualquier cosa que tuviera así,
formas de pagar el expreso. Sí, porque ahí no había línea
ENT: y hasta qué año, ¿cuál fue la última vez que salió la avioneta?
TEST: como en el 88, por ahí así, 89. Porque en esa época yo hice como
tres viajes en la avioneta, inclusive metí un enfriador de petróleo (como aquí
no había eso) y los muchachos se armaban la rapiña ahí por los helados. Y eso

era hasta bonito, todo era sano y muy bonito, todo mundo se movía ahí. Ahí que
se movía uno a lomo de mula, pero no tenía uno ninguna verraca zozobra. Vivía
uno en paz. Después ya del conflicto si fue terrible, porque ya nadie podía
vivir en paz ni nada, eso uno no puede ni dormir, es tenaz.
ENT: ¿don TEST, y se han escuchado casos de abuso, de violencia sexual
contra las mujeres, por parte de los grupos armados?
TEST: pues eso sí, lo decían por ahí todas esas muchachas que fueron (cómo
llaman eso... que se...) [INTERRUP] ¿reintegraron? [CONT] sí, exacto.
Ellas si contaban que allá las violaban mucho, que no sé qué más, volvían, las
hacían abortar... bueno, cantidad de cosas... [INTERRUP] ¿la guerrilla? [CONT]
en la guerrilla sí, que no las dejaban porque se ofrecía una arrancada y que
así no podían correr y bueno... Pero, quién sabe cómo sería eso, porque ellos
llegaban (porque eso sí me acuerdo) que una vez un man, me decía que eso allá
tocaba vivir uno muy respetuosamente y todo, pero que las peladas contaban otra
cosa.
ENT: ¿y qué chicas eran? del pueblo?
TEST: no, eso como que del pueblo no era, sino de otras partes. Por ahí
andan como una o dos, todavía de eso. Una que fue esposa de un muchacho aquí,
un vecino que se insertó a la vida civil. Y así vivieron hasta hace poquito y
como que se apartaron [ríe]. Pero eso sí era que decían, pero en eso no tengo
mayor conocimiento.
ENT: ¿don TEST y de pronto se oían minas antipersonas, para los lados de las
veredas en la zona rural?
TEST: ah sí claro, por ahí a un muchacho de un vecino de aquí arriba no
más, le quitó una pierna un explosivo de esos y el muchacho duró por ahí un
poco de tiempo. Y de la pena de la pierna, se murió.
ENT: ¿se acuerda cómo se llamaba él?
TEST: ole, eso sí no me acuerdo... ------------- era el apellido. Pero no
recuerdo el nombre.
ENT: y él murió de...
TEST: de la pena de verse sin pierna. Pero él duró por ahí seis meses, un año,
después de que lo operaron.
ENT: y la gente quedó con zozobra de pronto de subir a las fincas, o...
TEST: ah claro, eso quedó, inclusive aquí arriba en lo mío, dizque había
40 bichas de esas, enterradas.
ENT: ¿para qué lados?
TEST: aquí en las minas de arena (donde estuvimos y nosotros por allá corra,
donde estuvimos con en esas matas de monte) en eso por ahí. Entonces yo hice la
denuncia y mandaron una comisión desde ------------- del ejército y por ahí buscamos
y no encontramos nada, pero siempre la zozobra. Porque resulta que, yo le metí
candela en una época a eso, y en el verano eso claro, eso se formó un incendio
terrible y eso totearon como unas seis o siete y otras las explotó por ahí unos
perros en -------------, el bicho iba adelante y pum; e iba dos compañeros (muchachos

ahí de la finca) iban apartados y el uno pensó que el uno había caído y el otro
también. Y como en esa época no había celulares, al fin el uno echó a gritar a
ver si el otro aparecía y ahí se encontraron... Pero la boba si toteó. Y el
bichó que la destrancó, lo despedazó. Eso sí, eso sí también es una zozobra
tenaz; pero aquí estuvieron los manes y me dijeron, no, eso ya en este tiempo,
de pronto la batería... o que le echara ganado mejor a eso [INTERRUP] ¿para que
explotara el ganado? [CONT] sí, para que el ganado de pronto... porque es que
dicen que el ganado olfatea la mina, y no las destrancan, pero quién sabe si
será o no será. La cosa fue que para qué, la gente si vino.
ENT: ¿y para qué año fue eso de la explosión de ese muchacho?
TEST: jum, eso ahí si no me acuerdo. Eso fue por ahí, apenas el conflicto
empezaba a arraigarse en la... la verdad, no me acuerdo.
ENT: don TEST y la guerrilla de pronto también hacía reuniones de tipo
político, reunían a la gente…
TEST: ah eso sí, hacían sus reuniones y convenza a la gente, como todo.
ENT: ¿y qué decían?
TEST: pues ahí si no sé qué más les dirían porque yo nunca asistí a eso...
ENT: pero qué se comentaba, que decían...
TEST: que había que pelear contra el Estado, porque el Estado los estaba
explotando mucho, que los robaba que no sé qué más. Pero en sí, de todas maneras,
uno se pone a pensar que el Estado es una explotación tremenda a la gente,
porque cantidad de impuestos, cantidad de cosas... y la gente vive trabajando
es prácticamente para el Estado
ENT: ¿y ahí en esas reuniones no sacaban listados de gente para pedirles
vacunas, para pedirles ganado, cosas?
TEST: no, que yo sepa, no. O tal vez sí, quién sabe a cuántos
vacunarían, porque, claro que ellos decían que en esta región no había gente
para vacunar. No había gente que tuviera plata, pero que ellos iban a pedir
cuando se vieran alcanzados; eso sí tenían el rumor por ahí la gente, que
iban a echar a pedir. Pero quién sabe... ahí si no sé.
ENT: ¿y ellos ponían reglas?
TEST: ah sí, eso si ellos controlaban que el abigeato, los robos, las
violaciones sexuales, violaciones de asesinatos, todo eso, lo cobraban. Por ejemplo,
una persona mataba a otra, ahí mismo lo agarraban y lo mataban también. El que
mataba, era muerto. [INTERRUP] y el que robaba [CONT] el que robaba, lo mismo.
ENT: la guerrilla los mataba cuando incumplían las normas...
TEST: sí, cuando incumplían las normas, pues por un lado la gente vivía
atemorizada, y eso nadie robaba, porque como decir hoy en día, juemáquina ya
después de esto, se ha levantado eso, por ahí se pierde el ganado... hacían eso
lo que me estaban haciendo a mí, llamada extorsivas que les dejara plata en tal
parte que no sé qué. Y se hacen pasar por los grupos. A mí, se querían hacer
pasar por el ELN y que estaban por ahí otra vez... Pero, yo no les hice caso. Y
hasta un día, les dije "vayan a robar a otro que sea pendejo, porque

ustedes no son originales, ustedes son una manila de ladrones [ríe]"
ENT: y cómo cree que se transformó el pueblo, o las relaciones de la gente con
el conflicto, con todo eso que les tocó vivir...
TEST: como, o sea...
ENT: por ejemplo, las relaciones entre vecinos...
TEST: no pues claro, ya cuando retornó la paz, la gente echó a volver a, como a
tener esa confianza de vida, como a relacionarse otra vez los que quedaron.
Volver como a despertar. Aunque con temor y todo, pero se fue volviendo otra
vez esa calma, la gente empezó otra vez a laborar y echaron a volver los que se
habían ido y sí, o sea, si hubo... porque ya llevamos qué, como 20 años, más o
menos que estamos gracias a dios bien. Porque antes eso qué, eso era una
zozobra tenaz, no sabía uno de qué lado le toteaba
ENT: don TEST, ¿cuáles cree que fueron los impactos que le dejó a
usted la guerra, el conflicto... a usted?
TEST: la zozobra.
ENT: la zozobra es uno de ellos, qué otra cosa... ¿cómo cambió su vida, por
ejemplo?
TEST: pues, fue mejor dicho catastrófica casi, porque imagínese yo iba bien
económicamente, yo siempre me ha gustado el trabajo y todo e iba bien, pero de
ahí para acá tuve una caída muy tenaz, porque como tocó uno salir, imagínese,
dejar todo botado... entonces uno perdió muchísimo. Claro, por ejemplo, si esa
guerra no hubiera habido yo estaba súper bien. Tenía todas mis cosas arregladas,
y de ahí para acá juemadre, eso fue... empezar uno como de nuevo otra vez
ENT: ¿y en su salud?
TEST: en la salud pues si un poco afectado por el nerviosismo, siempre
el estrés del nerviosismo es... uno se desespera, imagínese yo me eché como
unos 10 años encima.
ENT: y su familia, ¿cómo vio usted que afectó eso en su familia,
directamente?
TEST: pues eso fue, también bien tenaz. Por ejemplo, hay un sobrino que está
desaparecido, unos dicen que es vivo, otros que es muerto. No se sabe.
[INTERRUP] cómo se llama su sobrino? [CONT] se llama FAMILIAR1 Y él
fue alcalde ------------- de ------------- [INTERRUP] ¿quién lo desapareció, los
paramilitares? [CONT] pues dicen que fueron los paramilitares primero que lo
cogieron, después que volvió a la guerrilla, que la guerrilla volvió y lo
cogió. Quién sabe ahí si, lo que uno diga son mentiras
ENT: ¿cuántos tenía el muchacho cuando se desapareció?
TEST: tendría por ahí unos 30 años, él estaba totalmente joven
ENT: ¿y se acuerda de pronto usted en qué año se lo llevaron?
TEST: eso no me acuerdo tampoco, por ahí en el 93 o 92, jum ahí si lo que le
diga es mentira, no me acuerdo. Lo cierto es que está desaparecido. Y no ha
habido huellas de que de pronto lo hayan encontrado en alguna fosa o.… nada...
ENT: y a su familia cómo le impactó toda esta...

TEST: eso sí fue tenaz, porque imagínese, él es hijo de la hermana mayor
mía. O sea, la primera era ella, entonces claro, eso afecta terrible
ENT: y qué profesión tenía el muchacho, ¿qué hacía?
TEST: él se dedicaba también a la finca, la ganadería, pero resulta que cuando
mataron un alcalde de los que mataron, entonces a él de casualidad lo nombraron
alcalde y subió a la alcaldía y manejó como 2 años un año y medio, algo así. Y
el muchacho manejó muy bien porque él fue el que fundó el parque que tenemos,
el puente ahí, lo logró a sacar, el puente aquí sobre este --------------(esos
fueron obra que él logró hacer) y otras obras por ahí, mantenimientos en las
vías y todo. Manejó bien. Él donde lo hubiera dejado, él hubiera sido un
alcalde elegido popularmente, porque era inteligente. él no tuvo tanto estudio,
tuvo por ahí como primero o segundo de bachiller, pero tenía una inteligencia
extraordinaria, y muy amable con la gente, él no se metía con nadie. No se sabe
ahí por qué lado, por qué lo involucraron... tal vez por envidias, ahí sí no se
sabe.
ENT: en ------------- mataron a dos alcaldes no la señora CONOCIDA6
TEST: ah sí, a la finada CONOCIDA6 y al finado CONOCIDO9.
ENT: y a él por qué, ¿quién lo mató a él?
EST: pues ahí si dicen que fue las FARC, por allá llegando a la escuela de -------------, por allá
llegando a la escuela de... [INTERRUP] ¿de -------------? [CONT] de
------------- sí.
ENT: ¿y por qué, se sabe algo?
TEST: pues que yo sepa, no sé mucho [INTERRUP] no se rumoran... [CONT] pues
decían que él tal vez no lo iban a matar, pero se identificó que él era el
alcalde por favorecer a un muchacho que llevaban... jum, para más ligero lo
quebraron. Pero ahí sí no se sabe cómo sería. Y la finada CONOCIDA6 si la mató tal
vez el ELN, pero ella si es que, porque abría carreteras, quién sabe...
ENT: ¿y se sabe qué comandantes andaban por esta zona, del ELN?
TEST: no, porque cuando eso, andaban era de a dos, máximo de a tres...
[INTERRUP] poquiticos [CONT] sí, eran poquiticos...
ENT: ¿y de las FARC?
TEST: ah eso de las FARC si andaban hartos, eran por ahí de a 15 de a 20.
ENT: ¿Y en cabeza de quiénes o quién?
TEST: jum, ahí si yo no sé...
ENT: no se identificaban con alias...
TEST: únicamente era que el 52. Esos tenían varios comandantes, pero no me
acuerdo el nombre de esa gente
ENT: ¿don TEST y qué otros impactos, como culturales cree que pasaron acá en
el pueblo?
TEST: ¿culturales cómo?
ENT: como de la forma de ser de la gente, la forma de convivir, la forma de
relacionarse socialmente
TEST:

¿o sea, el cambio de ya cuando la paz o antes?
ENT: ¿antes, con la guerra, cree que hubo impactos?
TEST: ah claro, eso hubo el terrorismo y la gente ya no podía uno
saludar a fulano nu nada porque decía, de pronto pertenezca a tal grupo, de
pronto de involucre en algo. Ya había como esa... [INTERRUP] ¿desconfianza?
[CONT] sí, como ese aislamiento entre las personas, para no poder uno confiar;
por decir algo voy a tal parte o así... Se creó una especia de casi conflicto
entre la misma sociedad. Porque uno no decía. Para cuidarse era muy difícil. No
sabía uno si se metía con alguien o de pronto ese alguien lo aventara con
alguien... Bueno, tantas cosas que uno hallaba como en incertidumbre.
ENT: sumercé, y usted está registrado en el RUV
TEST: como que si
ENT: ¿y se acuerda el año en que se registró?
TEST: jum, ahí si no me acuerdo.
ENT: ¿y ha tenido algún beneficio de reparación individual o colectiva?
TEST: me dieron una bonificación de un beneficio que dieron de 6
millones de pesos
ENT: ¿por la ley 1448?
TEST: más o menos. Eso fue todo lo que me dieron. Porque de resto me
habían prometido que me daban lo de la tumbada de la casa, me habían prometido
que me daban por lo de las pérdidas por todo eso y que me daban otro auxilio ya
por la tercera edad. Y no salieron con nada
ENT: ¿y ayudas humanitarias, nada de eso?
TEST: no, nada.
ENT: ¿cómo afrontó usted esos que le tocaron a usted vivir? uno de esos que me contaba
pues fue sacar a
sus hijos para que no los reclutaran, pero a qué otras formas usted se aferró
para...
TEST: pues le tocaba a uno enfrentar la situación, porque como uno quedó
sin labranzas, quedó sin nada. Pues rebuscarse uno de cualquier manera para uno
sostener su familia, sus hogares, sus... por ejemplo a mí me tocó muy duro en
------- porque imagínese, yo sin saber de la ciudad, pero me tocó rebuscármela,
me tocó entrar a trabajar en muebles en lo que pude. Después me salí de eso y
monté un negocito chiquito por ahí, pero ya como que la gente lo echó a rechazar
a uno y entonces me echaron a levantar a los muebles... no, mejor dicho, fue una
situación totalmente cambiada y angustiada, como si tuviera uno una regulación
tenaz. Porque ya no se podía uno mover con los mismos movimientos ni nada,
tenía que todo apretado. Si. Pero ya gracias a dios, se superó la mayor parte.
Inclusive, eso me llevó a mí a las deudas tenaces, me endeudé con los bancos,
me reportaron los bancos (inclusive yo tengo un reporte que me castigaron por
20 años) que yo había sacado, parte de la casa que tengo en ------- la saqué
por crédito, la vivienda. Entonces cuando se formó más duro aquí, entonces yo
quedé claro mal allá con la vivienda. Y duré un año, ya me iban a rematar la

casa. Y al fin como pude, reactivé el crédito y me pude desenvolver. Pero
escasitamente podía defenderme para pagar las cuotas, y así... pues ya salí de
eso, pero el reporte si no me lo han quitado. Ahí estoy embalado con eso,
porque yo entré fue trabajando fue con los bancos [INTERRUP] para poder
salir...
ENT: ¿colectivamente, el pueblo hizo algo y generaron algunas acciones
para poder defenderse colectivamente, para poder superar esas situaciones o eso
no?
TEST: no, pues eso casi no, la gente siempre [INTERRUP] ¿cada uno por su
lado? [CONT] o sea, el temor siempre lo tenía uno ahí abismado. No podía. Pero
al fin a lo que echó a llegar más la confianza así, entonces la gente echó como
a despertar, pero cada uno en su labor. Y ya echaron a llegar las ayudas del
Estado, ya que ejército permaneció, ya que llegó el puesto de policía con más
fuerza, con más harta gente, entonces ya pues se echó a armar la confianza. Y
ahí, estamos [ríe]
ENT: don TEST, ¿qué cree que debe pasar en Colombia para que estos
hechos no se repitan?
TEST: pues tal vez, lo que hablábamos anoche, la comprensión del
diálogo. O sea, saber las opiniones de cada persona. Estudiar lo que cada
persona... o sea, comparar la ideología de cada uno, no como mandarla al vacío
o de pronto rechazarla no; sino estudiar más bien qué solución se le puede dar
a cada cosa, a cada pensamiento de cada persona; comparar las ideologías.
Comparar las personas, de pronto una persona tenga una ideología más mejor que
la que yo o usted piense. Me parece. Que no sea como ese arranque de odio, que
por sembrar, que por una idea la gente tenga que matarse miserablemente como
dicen, por la simpleza de una idea. Porque unos tienen unas ideas, y otras
otra. Y como este mundo vive sólo de ideología. Desde que se pone uno a pensar,
por ejemplo, en los grandes y sus ideologías... y a veces no compiten con
los que están bajo el yugo de la esclavitud o del peso del trabajo o de bueno,
tantas cosas que a la humanidad se le presentan. Entonces yo diría que, si las
ideologías se estudiaran, se evaluaran, de pronto entraría en la vía de la compresión
de la humanidad, porque las guerras han venido desde los comienzos. Y ahí sí,
como Jesús dijo, yo no vine a traer paz sino fue guerra. Entonces el mundo siempre
ha venido como con esa discordia de que, porque usted pensó una cosa, no ha
compartido con la del otro, no la dialogaron, no la pusieron como se dice, en
vigencia, lo que hacen es formar conflictos. Y ese conflicto no lleva sino a la
violencia, a la guerra y al que mejor pegue más duro. Ya.
ENT: bueno don TEST, agradecerle su entrevista, su tiempo, su relato,
como habíamos conversado también, pues esto hace parte del proceso del
esclarecimiento de la verdad, y donde esperamos que todos estos relatos, todas
estas historias, (como usted me decía pues puedan ser verificadas,
contrastadas) en esa búsqueda.
TEST: sí, o sea, que tengan como una base fundamental en el esfuerzo.

Porque ahí como dice el dicho, la peor diligencia es la que no se hace.
ENT: bueno, don TEST, pues muchas gracias y damos por terminada la
entrevista, ¿le parece?
TEST: bueno, gracias, muy amable

