Audio
176-VI-00015:
ENT: Municipio de -----, Casanare, ----- del año 2019. Entrevista con
don [Datos personales: 00:14]. Buenas tardes, don [Datos personales:
00:15] si quiere sumercé coja este bicho y si quiere sumercé regáleme, cuénteme
primero dónde nació, en qué año nació, la fecha.
TEST:
Yo nací aquí en ---- el -------------------45. Criado acá en ----, estuve en
-------en el seminario, después estuve en ---------estudiando en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, después de eso me fui a prestar servicio: estuve en ------instrucción básica y 22 meses en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, siendo
presidente por la época el señor Guillermo León Valencia [INC: 1962-1966]. Al
salir del ejército volví a mi tierra. A los pocos años contraje matrimonio y
comencé a formar mi hogar y aquí he vivido siempre.
ENT:
¿Sumercé hasta qué año hizo? ¿Hasta el 11 o hasta el 9?
TEST:
Estudié hasta el 9 no más.
ENT:
¿Y a qué se dedica? ¿Su profesión, oficio, ocupación?
TEST:
Por la época... se secó acá el ----------- se fue le cauce por un caño -por el
------ y el río se trozó en época de verano y era muy fácil ir a coger
pescado y de ahí me nació la vida de tener contacto con los peces, con el río
y, más tarde, compré un motor fuera de borda y comencé a trabajar como transportador
fluvial y también como pescador. Estuve comprando pescado unos 5 años y ahí
nació la idea del proyecto que tengo hoy en día: la reserva natural, la
conservación de la vía en todas sus formas. Y ya por la década del 90-95 en
adelante la situación se puso, pues, ¡difícil! Que eso no es un secreto para
nadie la descomposición social que hubo en nuestro departamento y en nuestro
país y a raíz de eso acá en esta región predominaron los paramilitares
comandados por HK [INC: Luis Eduardo Linares], que era el comandante. Y dentro
de esos problemas desaparecieron un hijo, un hijo mío. Eso fue el ------ del 97, lo
desaparecieron, ----- del 97 y todo el delito
que había cometido el chino fue que le paró bolas a la mocita que tenía HK. Ese
fue el delito y por eso lo llevaron y lo mataron. Él lo encontramos como a los
3 meses, encontramos los restos, alguien nos dijo de unos restos y sí, se

identificaron y sí eran los restos de él. Y a consecuencia de eso nos tocó
salir desplazados porque...Yo salí desplazado el ------- del 98 porque la
orden que había dado HK era que me mataran porque yo era un tipo peligroso que
podía vengar la muerte del hijo. Y eso llevó a que nos persiguieran en todo
lugar. Y lo peor de eso es que acá todo el mundo sabía en el municipio quiénes
eran ellos, la misma ley, la autoridad, la policía sabían quién eran ellos,
dónde se quedaban, armados aquí por el pueblo, nadie decía nada, le quitaban
las motos a la gente, los carros a la gente, "¡présteme las llaves!"
y de una vez se la quitaban y se iban. Entonces, llegará un punto en el que le
tuvimos igual de miedo a los paramilitares como a la misma ley actual... de la
época, estoy hablando de la ley de la época, del 98-2000.
ENT:
Don [datos personales: 04:48], ¿cómo se llamaba su hijo?
TEST:
[datos personales: 4:49].
ENT:
¿Cuántos años tenía él cuando sucedieron los hechos?
TEST:
Él era nacido en el... 71, creo que 71 al 97... ¿Cuántos serían?
ENT:
¿26?
TEST:
26 años más o menos.
ENT:
Ok, y cuando sumercé le tocó salir desplazado en ----, ¿hacia dónde se fue?
TEST:
Nos juimos para ------- ¡Pues, con más cantidad de gente ve como uno más
formas de camuflarse entre las multitudes! Pero muy difícil la situación para
uno adaptarse después de estar uno acostumbrado aquí al medio, lo que ustedes
pudieron ver [DUD:5:49], mi proyecto de la arrocera me tocó dejarlo botado e incluso
el primer trabajo que se había hecho de árboles maderables que se han sembrado
los derribaron, los sacaron tablas, los utilizaron para madera y nadie podía
decir nada. Y la situación de la ciudad, pues para uno, hombre de campo, no
es... Fue lo peor que yo pude sentir fue estar en medio de 4 paredes sin poder
salir. Y ahí dejé la familia en -------y me fui para -------- buscando otras

alternativas, pues relacionado a mi oficio, ¿sí? que era el transporte fluvial
y lo de la conservación de la vida, de la reserva de platas y todo eso.
Entonces yo miraba como una alternativa el Amazonas, ¿sí? por su variedad tanto
de fauna como de flora. Y lo importante explorar y comenzar a enseñar a
esa gente la importancia de hacer un uso racional de cada producto para que
haya sostenibilidad. Ese fue como mi intención para irme pa'l Amazonas, pero
entonces ya no, ya después decidí no hacerlo porque muy distante para la
familia, para uno comunicarse y para irnos todos a ese lugar sin tener nada
fijo, ¡muy difícil! Me regresé a -------y de ahí salí para -------ENT:
¿Cundinamarca?
TEST:
Sí.
ENT:
¿En qué año se fue al Amazonas y cuánto se fue para -------- don [datos
personales: 07:28]?
TEST:
Para el Amazonas me fui en el 2001.Y para la -----me fui en el 2002. Ahí sí me
fui con toda la familia. Allá conseguimos una finca en arriendo, un predio de
unas 2 hectáreas parecido al de la reserva, a la orilla del río, muy bonito, de
--------para abajo a la orilla de la carretera, de la ------------------- Allá
duramos 4 años en ese lugar. Nos tocaba salir a trabajar a un conjunto
residencial campestre a 11 kilómetros y en bicicleta. Fue duro, pero fue la
forma de poder sostener mi familia porque ningún auxilio pudimos obtener porque
no podíamos ir a denunciar. Aquí se denunció y los papeles se perdieron en la
Personería. No aparecieron después. Y en ninguna parte donde fuimos podíamos
decir que éramos desplazados, porque nos tocó cambiar de nombre para poder,
porque ellos estaban infiltrados en todas las entidades, entonces fue, pues un
momento difícil. ¿Y por qué quiero contar esto? ¡Porque no fui yo sólo! ¡Muchas
personas sufrieron igual! Que tener que salir toda mi familia, salir únicamente
la ropa que teníamos y lo que cupo en un maletincito. De resto quedó todo.
ENT:
¿Salieron su esposa...?
TEST:
Y nos fuimos... Éramos 3 familias: 2 hijos y la mía. Y todos nos fuimos en
carros diferentes, que era como la estrategia de poder que si agarraban a unos,
los otros se salvaran; diferentes horas de la noche, porque tenían retenes...

que la Ley lo sabía, que ellos tenían retenes aquí en ----------- tenían
retenes en ---------y tenían retén en -------- que era la forma de controlar la
salida de la gente. Entonces, un hijo que era concejal le tocó irse, renunciar
al concejo porque toda la familia nos tenían en la vista... ¡Ahh, y el
pretexto! ¡Lo más triste es lo siguiente: que para justificar lo que ellos querían
hacer con nosotros nos tildaron que éramos auxiliadores de la guerrilla! Era
como la estrategia para poder justificar la muerte que querían darnos.
Entonces, así hubieron muchas familias que ni a un bando ni a otro, porque yo
no estoy ni con los unos ni con los otros, ni en un extremo ni en el otro. ¿Por
qué? Porque eso no vale la pena, hoy en día no vale la pena decir "No es
que yo pertenezco a esta línea o pertenezco a esta línea". ¡No! ¡Eso es
negocio, eso es dinero! ¡El dinero es el que manda! Entonces, por ese punto no
tengo nada que ver con política, ni con partidos ni nada. Yo doy mi voto, si no
veo una persona que en realidad pueda hacer algo voto en blanco, pero cumplo
con mi deber como ciudadano, pero tampoco voy a hacer una escalera para que
siga la misma rutina. Y ¿por qué quiero contar esto con esta franqueza?
Porque muchísima gente sufrió el mismo flagelo y muchos no han denunciado
porque todavía se siente ese temor. ¡Se siente ese temor de que si yo denunció
de una vez me mandan la perseguidora! Ahora, esas personas permanecían acá en
el pueblo, como dije antes, armados, con los fusiles ahí en el carro y nadie
decía nada. Los civiles, nosotros los civiles nos tocaba callarnos por
obligación, pero la ley nunca dijo nada. ¿Por qué? ¡Porque estaban de acuerdo!
ENT:
¿En qué año llegaron los paramilitares aquí a ----?
TEST:
Pues, ellos estuvieron desde ¡Jumm! Sino que así abiertamente, abiertamente
ellos llegaron como del 95 en adelante.
ENT:
¿Se acuerda qué bloque?
TEST:
No sé, lo único que sé es que era HK... [INTERRUP]
ENT:
El que mandaba.
TEST:
El que mandaba, sí.
ENT:

¿Y cuántas personas por ahí tenía a su mando?
TEST:
Si esos reclutaron muchachos de aquí y es lo más triste: que muchas personas,
muchachos de aquí, ilusionados de portar un arma, ilusionados de tener poder,
porque muchachos de aquí mismo llegaban y su moto, su carro y de una vez
"¡páseme la llave!", le quitaban las llaves del carro o de la moto,
2-3 días por allá se la llevaban por allá. Entonces eso también fue muy triste:
ver uno muchachos, amigos de uno, de los padres, que los ayudó a levantar o
esto y estaban metidos en eso. Pues, triste. Al otro hijo le hicieron un
atentado...
ENT:
Al que era concejal, ¿sí?
TEST:
No, no. Al otro. Es que son dos.
ENT:
Al otro. Ajá.
TEST:
Le hicieron un atentado y le llegaron a la casa y cuando lo vi cerquita yo lo
que hice fue cerrar la puerta, que estaba sólo con otro compañero. Cerraron la
puerta y ¡pin! ¡pin! ¡pin! le dieron a la puerta pa abrirla, la abrieron, mataron
al otro amigo (al amigo del hijo mío), que el chino se había metido al baño, lo
mataron. Y el otro se quedó afuera, prestando guardia con la pistola y el otro
entró a buscar al otro hijo mío. Entonces el chino mío tenía una escopeta y se
escondió atrás del armario. Cuando el hijo lo vio que iba entrando se puso la
mano así y le dijo "¡Por favor no me mate!" y apenas le dijo así de
una vez se entró rapidito; el chino le pegó un tiro en el pecho. Ahí sí que fue
peor, peor la condición.
ENT:
¿Cómo se llama su hijo?
TEST:
No doy el nombre. No doy el nombre.
ENT:
Vale.
TEST:

Fue peor la situación porque nos tocó, mejor dicho, enterrarnos, enterrarnos. Y
esa era la gran persecución que nos montaron. ¿Por qué? Porque el tipo que
cayó, que murió, era uno de los sicarios más tremendo de ellos, que le daban
una lista de 10, 15, 20 personas pa 2-3 días y el hombre cumplía la misión.
ENT:
¿Y cómo se llamaba ese señor?
TEST:
RESPONSABLE 1, él era.
ENT:
¿RESPONSABLE 1, le decía ----TEST:
Le decían RESPONSABLE 1.
ENT:
¿Y él era de acá de ---- o venía de otro lugar?
TEST:
No, no sabemos de dónde sería, pero pues ese era el nombre [DUD: 15:01]: RESPONSABLE
1. Entonces, uno, pues con tristeza recuerdo yo de que la gente buena, la gente
trabajadora, la gente honesta nos tildaran de cosas que no eran para poder
justificar la muerte de uno. Y que eso fue mucha gente a la que sucedió.
ENT:
Don [datos personales: 15:27], que pena que lo interrumpa: ¿en qué año sucedió
lo de su hijo y el amigo que mataron ahí?
TEST:
Eso sucedió exactamente el ---- de 2001.
ENT:
------ de 2001.
TEST:
Y póngame cuidado: esa mañana ya habían matado otro chino, ellos mismos mataron
a otro chino confundido con el hijo mío, lo mataron. Entonces, cuando se dieron
cuenta que no era fue cuando le llegaron a la casa. ¿Por qué hicieron eso?
Porque ellos tenían miedo de que el hijo mío vengara la muerte del hermano. Ese
era el temor de ellos, no era que debía nada para que fueran, sino que temor,
porque el miedo ese a todos nos alcanzó y de a poquitos, ¿sí? Ellos tenían ese

temor de que el hijo reaccionara y que... porque, pues, la misión nuestra
hubiera sido era darle, pues, a HK que era el comandante, no a ningún
subalterno porque... Y HK era un hombre flojo, flojo, flojo. Ese era un guapo
con armas y con las compañeras, pero en persona, persona que yo me lo encontré
así de frente y no, no. Entonces, ve uno que la estrategia de ellos
fue tildarlo de algo pa poder justificar.
ENT:
¿Las muertes?
TEST:
Sí, las muertes.
ENT:
¿Y esas muertes realmente eran por cuestiones personales, por riñas personales?
TEST:
Personales, claro. Que por una mujer, porque el hijo que mataron fue por una
mujer y era que la mujer venía, llegaba acá a la casa a buscarlo. El chino era
bien plantado, llegaba aquí a la casa a buscarlo y después cogió a la muchacha
que le decía la verdad o que la mataba. Y, claro, pues la china contó que
sí, que había tenido relaciones. Y mató a la china y mató al chino mío, porque
siempre era a matar.
ENT:
¿Cómo se llamaba la chica?
TEST:
No me acuerdo cómo se llamaba.
ENT:
No se acuerda.
TEST:
Pero ve uno... Ahora, otra cosa: desaparecieron un sobrino que hasta la fecha
no se sabe dónde esté, dónde hayan quedados los restos y a otro sobrino que
trabajaba aquí en la petrolera (era jefe de seguridad) lo secuestraron, se lo
llevaron ahí del puente, lo tuvieron un poco de tiempo, lo torturaron y después
apareció muerto, torturao. Entonces, ve uno que hubo esa persecución a la
familia.
ENT:
¿Cómo se llamaba su sobrino, don [datos personales: 18:21]?

TEST:
[datos personales: 18:21].
ENT:
[datos personales: 18:21].
TEST:
[datos personales: 18:22].
ENT:
[datos personales: 18:22] ¿Y el otro sobrino?
TEST:
[datos personales: 18:24].
ENT:
¿Y eso le sucedió lo mismo a los 2? ¿Los desaparecieron y los torturaron y
los... [INTERRUP]
TEST:
Uno lo desaparecieron, porque el otro por allá como un mes y lo mataron y
vinieron y lo botaron donde lo encontraron todo desfigurado.
ENT:
¿Y sucedió por los mismos años?
TEST:
Eso fue exactamente en el 2002.
ENT:
2002.
TEST:
¡Nosotros ya no estábamos aquí! Entonces son cosas que ve uno que hoy lo
obligan a callarnos la boca, así miremos lo que miremos, nos obliga a callarnos
la boca, así nos duela. Porque hoy -esto quiero que quede muy claro- hoy
todavía las comunidades sienten ese temor, sienten ese temor. Hay mucha gente
que militó en esas filas de los paramilitares y está acá en los pueblos. Y aún
de la autoridad tampoco tenemos confianza. Da es como tristeza decir esto, pero
es la realidad que no se puede negar ni se puede ocultar, porque es una gran
verdad. Entonces son situaciones que le ciudadano de a pie es muy difícil hoy
en día y le toca a uno ser muy prudente en su forma de hablar, porque hay

intereses, en toda esa guerra que hubo, hubo intereses. Fíjate que después
llegaron los Urabeños y se levantó guerra entre los de acá de Casanare y los
Urabeños.
ENT:
¿En qué año?
TEST:
Yo pienso, no estábamos acá, pero eso fue como en el 3, como en el 4, porque
oíamos, ¿sí? Se oían los comentarios y aun por noticias, mortandades de gente,
entre ellos mismos matando gente. Y todos esos chinos que se habían ido aquí de
bobos a seguir fueron los que eran carne de cañón. Entonces, todo eso...
ENT:
¿Y eran chicos de18 pa'bajo o de 18 pa'rriba?
TEST:
Ahí había de todo.
ENT:
¿De todo?
TEST:
¡Sí!
ENT:
¿Pero eran jóvenes en todo caso?
TEST:
¡Sí! ¡Jóvenes, jóvenes, jóvenes! Entonces, ve uno que lastimosamente
desplazaron mucha gente de sus fincas para apropiarsen de esas tierras.
ENT:
¿Sí?
TEST:
¡Claro! Claro, claro.
ENT:
¿Y con qué propósito, don [datos personales: 20:58]?
TEST:
Hoy en la reunión lo que dijo CONOCIDO 1 de la familia GRUPO FAMILIAR 1: que mataron

hermanos,
sobrinos, por quitarles las tierras.
ENT:
¡Me quiere contar un poquito de ese caso en particular, de la GRUPO FAMILIAR 1?
TEST:
Ellos tenía un predio de ------[DUD: 21:18], es el nombre de... Y... RANGO 1, que era el jefe de
los de aquí de Casanare se quedó con un poco de
tierra ahí. Mucha gente les dieron plata, pero ni la tercera parte de lo que
valía una finca; a otros les quitaron todas las tierras. Entonces, hoy todavía
han habido muerte por esas tierras.
ENT:
¿En dónde están ubicadas esas tierras, don [datos personales: 21:57]?
TEST:
Eso está por la ----------------[INC: vereda de ---], toda esa región del lado
de ------ Y, entonces, otra cosa que me pregunto: ¿por qué nunca
volvieron a hablar de RANGO 1 si lo cogieron? Que lo tenían preso,
que lo estaban investigando, pero todo eso quedo en silencio. La pregunta
es: RANGO 1 sabe muchísimas cosas, quién era cada quien de los mandos
militares y de las mismas autoridades y de los mismos políticos, porque ellos
patrocinaban políticos y ponían gobernadores, ponían alcaldes, ponían
personeros...
ENT:
¿Los paramilitares?
TEST:
Los paramilitares. Entonces, ¿dónde se habla de RANGO 1? RANGO 1
les toca tenerlos, me imagino, como niña bonita para que no hable, porque es
mucha gente la que iría a prisión.
ENT:
¿Y qué hacían con las tierras que le despojaban a la gente, don [datos
personales: 23:10]?
TEST:
¡Apropiarsen!
ENT:
¿Solamente para tenerlas y ya o producían alguna cosa?

TEST:
¿Pero qué iban a producir si el ánimo de ellos era tener, tener, tener, tener?
Otra experiencia que viví en que comenzaron a comprarle a muy bajo precio a los
vecinos. ¿Sabe cómo llamé yo eso? Un desplazamiento voluntario, que si no me vende su
finca... ¿sí? Entonces, si la finca valía 1 millón le ofrecían 200.000 o
500.000 pesos, por poner un ejemplo, ¿sí?
ENT:
Sí.
TEST:
¡Se va porque se va! Los recibe o no va a recibir nada. Entonces, otra forma de
sacar la gente de sus predios.
ENT:
¿Y usted para qué cree que ellos querían esas tierras?
TEST:
Pues como es pura sabana, sabanas inundables, ellos metían era ganado y muchas
veces les llevaban rodeos de un ganado de un lugar para otro para esas fincas.
Y de esto, ¡Nadie habla de eso!
ENT:
O sea: ¿ellos, digamos, sí metían ahí el tema económico también?
TEST:
¡Claro, claro, claro! Y lo que sí montaron en algunos lugares eran laboratorios
para el procesamiento de la base.
ENT:
¿De doca?
TEST:
De coca.
ENT:
¿Se acuerda qué veredas, de pronto?
TEST:
Sí, pero prefiero no hablar. Porque todavía hay gente que está viva y que viven
aquí y mejor cuidarse uno.

ENT:
Sí señor.
TEST:
Y la ley sabía de todos esos movimientos. Como transportador fluvial yo me di
cuenta de muchas cosas: laboratorios que bajaban o subían en lancha para
instalarlos acá en los predios de ---- y nadie dijo nada, nadie dijo nada.
ENT:
¿Y por cuál río: por el ---- o por el ------?
TEST:
Por el ------. Y que la gente le tocaba obligatoriamente callar, ¡callar
porque callar!
ENT:
Sí.
TEST:
Pero cuando digo que no decían nada primero me refiero [DUD: 25:25] a las
autoridades.
ENT:
Claro.
TEST:
¡Nadie decía nada!
ENT:
¿En qué años empezaron, digamos, usted a observar que subían cosas por el río,
bajaban cosas por el río?
TEST:
Eso sí fue antes, como desde el 90.
ENT:
¿Que fue cuando empezaron a ver gente por acá?
TEST:
Sí, sí, sí, sí, sí.
ENT:
¿Y de pronto sabe de qué grupo eran inicialmente?

TEST:
Pues todos decían que era de RANGO 1 y el papá [INC: RANGO 2,
o ----------, creador de Los
Buitrageños].
ENT: ¿RANGO 2?
TEST: Eso, RANGO 2.
ENT:
RANGO 2.
TEST:
Que esos eran los jefes. ¡Ah, y estaba también RANGO 3! Que también
tenía su gente. Y a RANGO 3 lo mató fue el mismo HK. Y, desafortunadamente,
por lo alto estaba eso, no solamente por lo bajo. Fue una estrategia desplazar
la gente, no solamente en el Llano, sino en Córdoba, en muchos lugares para, hoy,
es de grandes terratenientes, incluso senadores de la república son dueños de
esas tierras.
ENT:
Don [datos personales: 26:49] me contaba que sumercé tenía un hijo concejal y
le habían hecho algún tipo de amenaza.
TEST:
Sí, a él era que por la época citaban la gente -que usted lo escuchó allá en la
reunión-, citaban la gente "Hoy la necesitamos en tal parte". ¡Todos!
visitaron al concejo y el hijo no fue porque... [INTERRUP]
ENT:
¿A todo el concejo? ¿En qué año, don [datos personales: 27:15]?
TEST:
Eso fue como en el 2000, creo que fue en el 2000. Y el hombre qué iba a ir
sabiendo que era para... Sí, en el 2000. Entonces le montaron la perseguidora y
también le tocó salirsen con toda la familia, dejar todo, todo, todo.
ENT:
¿Me puede decir cómo se llama su hijo concejal, que era concejal?
TEST:
[datos personales: 28:26]. Y él es que está haciendo hoy una réplica de la

reserva natural del proyecto.
ENT:
Que lindo.
TEST:
Sí. Y él habla el mismo lenguaje: la conservación de la vida en todas sus
formas, la gran importancia de la sostenibilidad -----de
nuestros recursos para que haya equilibrio dentro de los ecosistemas. Entonces,
ve uno que gente con ganas de trabajar en el bien común -que esa era nuestra
intención, trabajar en el bien común- [INAD: 28:28] ¡perseguirnos en esa forma
tan infame! ¡Eso duele, duele! Yo le doy gracias a Dios que tuvo misericordia,
porque hoy estamos vivos mi familia por la misericordia de Dios. Eso fue muy
tremenda la cosa.
ENT:
Don [datos personales: 28:28], ¿de pronto su hijo en algún momento le comentaba
cómo era la injerencia de los paramilitares al interior del concejo, al
interior de la alcaldía?
TEST:
Pues yo nunca le pregunté porque... Pero lo que sí se oía comentar es que ellos
eran los contratistas de los municipios, no solamente de ----.
ENT:
¿Cómo es eso de contratistas?
TEST:
¡Claro! Los municipios tienen un plan de desarrollo el cual les toca a los
alcaldes más o menos darle cumplimiento, como pavimento, como de vías, como de un
puente, como de esto, como de lo otro. Entonces, ¿quiénes eran los
contratistas? ¡Ellos! Cuando se hizo esa carretera de --------a ----, la
pavimentada, los contratistas eran ellos mismos. ¿Y qué pasó? La capa
asfáltica era muy delgaditíca, de ahí que se deterioró muy rápido, porque para
ganar más plata ahorraron. Y ellos no iban a aparecer ahí en los contratos:
tenían sus testaferros que eran los que iban a firmar.
ENT:
¿De pronto sumercé se acuerda de algún nombre?
TEST:
No. No y si me acordara no lo pronunciaría.

ENT:
¿Algunas empresas de pronto?
TEST:
Tampoco quiero hablar de eso.
ENT:
Don [datos personales: 29:54], ¿y se comentaba a veces que ellos -los
paramilitares- pedían una cuota del presupuesto del municipio? ¿usted sabe algo
de eso?
TEST:
Pues, que sepa, no, pero sí he oído rumores: como a cada finca le tenían
asignado una cuota o una vacuna y era mensual; de acuerdo a la cantidad de
ganado y de acuerdo al predio era la cuota que le asignaban.
ENT:
¿Si la persona se negaba a pagar la cuota?
TEST:
¡Lo mataban! ¿Sí? Ese es el problema: ¡que obedece sí o sí o si no la persona
muerta! Y como todos nos amañamos a estar vivos, tonces ese era el problema. Y
callar, porque ese era el problema: callar. Aquí no íbamos a comentar, aquí no.
ENT:
¿De pronto sumercé escuchó decir que de las personas que trabajan en la
alcaldía tenían que darle alguna parte de sus sueldos o alguna...?
TEST:
No, no. Sería mentira ya para probar eso. Yo nunca oí eso. Pero, me imagino que
así como hacían con los finqueros debían de hacer con las personas que devengaban
algún sueldo: les ponían una vacuna.
ENT:
Ok. Don [datos personales: 31:16], de pronto me puede conversar un poquito
sobre esas reuniones públicas que hacían ellos cuando citaban a la gente: ¿qué
les decían ahí? ¿de qué se hablaba?
TEST:
Yo nunca asistí, porque si uno asistía a las reuniones que eran formales de
políticos y eso... Yo nunca he participado en reuniones porque,
desafortunadamente, mi niñez fue diferente a lo de un niño normal: cuando se

inició el problema de la guerra bipartidista en el 48 -yo tenía escasamente 3
añitos- me tocó salir con mis padres al monte a huir, no se podía llorar, no se
podía hacer comida de día, tocaba de noche comer todo frío, una situación...
Nunca tuve la oportunidad de con un juguetico, nada tuve la oportunidad de
compartir momentos felices con los padres o con más niños, con más amigos ¡No!
Eso fue una niñez diferente a lo normal que debía ser de cualquier niño y eso
me trajo como cierto resentimiento y me volví como incrédulo de lo hablaba la gente,
de lo que venía a contarle uno. ¿Por qué? Porque aquí se estaban matando
los liberales con los conservadores ¡y allá arriba tomaban güisqui en Bogotá!
Entonces, de ahí que no, ningún tipo de política me ha gustado. Independiente,
cumplo con mi deber ciudadano de votar sí veo que hay una persona que... ¿Qué
hago yo cuando voy a dar mi voto? Le oro a Dios, le pido a Dios que me ilumine
cuál es el más honesto, Él que conoce los corazones para no tratar de no
equivocarme y dar mi voto. Nosotros los seres humanos nos equivocamos porque
vemos lo que está en nuestra vista, pero Dios ve el interior, los pensamientos,
dice la Biblia que aun las intenciones del corazón. Entonces, he tomado esa
actitud.
ENT:
¿Entonces cuando citaban a esas reuniones no era obligatorio ir?
TEST:
Sí, pero yo iba y entraba ahí no más el que le valía [DUD: 33:44] a uno.
ENT:
¿Y qué se comentaba en el pueblo? ¿de qué hablaban? ¿qué decían?
TEST:
Pues mucha de las veces era pa fijar lo de las cuotas que tenían que pagar cada
quien.
ENT:
Don [datos personales: 33:56], una pregunta que me surge en este momento: ¿cómo
tenían ellos o cómo accedían ellos a las personas que tenían las propiedades, a
esos listados? ¿quién les daba a ellos esos listados? ¿cómo los hacían ellos:
se iban de finca en finca con un listado haciéndolo o cómo era?
TEST:
Sí [DUD: 34:13]. Pues resulta que había misma gente de aquí del pueblo, lo que
le dije antes, ¿sí? Y ellos sabían quién era cada quien, quién era fulano,
quién era zutano, cuántas fincas tiene, cuánto ganado tiene o qué más
propiedades tiene, tiene carro, tiene moto o tiene esto, ¿sí? Porque los mismos
muchachos de aquí estaban con ellos, pues algunos, no todos, ¿sí? Pero les

quedaba muy fácil, los mismos conocían la región, tenían los baquianos.
ENT:
¿Y qué más hablaban en esas reuniones?
TEST:
Pues, como le dije antes, yo nunca...
ENT:
Hum-jum.
TEST:
Pero lo que sí era que acordaban las citas y también a mucha gente le daban
ultimatos, "Le damos tanto tiempo para que se vaya del pueblo o si no se
muere" y muchos finqueros les tocó también salir así: les daban un ultimátum,
"48 horas para que se desaparezca".
ENT:
Don [datos personales: 35:25], ¿en la reunión mencionaban de pronto de una
masacre?
TEST:
No, no y que personalmente no oí nunca eso, pero que sí sé es que ellos exigían
que la gente se uniera a apoyar la causa, ¿sí? Según ellos era la causa justa,
pero resulta que el problema era que si yo tenía disgusto con otra persona iba
y lo acusaba "¡Fulano robó! ¡Fulano hizo esto! ¡Fulano hizo lo otro",
iban y lo mataban, nunca preguntaron si sí sería cierto o que era algo personal
que había entre 2 personas, iban y lo acusaban de lo que no era pa darle
muerte. Entonces, todo eso sucedió y ¡triste, triste!
ENT:
¿Ellos querían como ejercer la ley, ejercer el orden, pero no se investigaba si
sí efectivamente?
TEST:
Exacto, exacto. Porque la acusación peor que hacían cuando había diferencia
entre 2 personas era ir a acusarlo que era auxiliador de la guerrilla, que ahí
sí mandaban de una vez, de una. Entonces, vemos que todo eso sucedió y... ¡Uno
[DUD: 36:44] sabe: nadie dice nada porque nos dio como -igual que a mí- nos dio
temor hablar.
ENT:
Claro. Don [datos personales: 36:50] y cuando por lo general la guerrilla

estaba antes en los territorios que ya a veces llegaron los paramilitares, ¿acá
también sucedió lo mismo?
TEST:
No. Pues aquí yo... O si habían, habrían muy pocos y muy camuflados. ¿Por qué
le digo esto? Porque el terreno no se le prestaba, porque esos sí tenían que
escondersen, en cambio los paramilitares, como vivían en el mismo pueblo y como
compartían con las mismas autoridades entonces pa'ellos no había ningún
problema, ¿sí? Porque aquí en ------ fue una incursión guerrillera que hoy lo
mencionaba alguien allá en la reunión, no me acuerdo que año, una toma
guerrillera hubo aquí en ----, hubieron muertos ni de un lado ni del otro, pero
sí estuvieron... La casa de donde era la policía la destruyeron y a raíz
de eso como que ya llegó la invasión paramilitar, ¿sí? A tomar como el control
de la región, porque por aquí por arriba por los lados de --------hacia el que
es [DUD: 38:10] hacia el sur si comentaban -no me consta- que los elenos [INC:
miembros del Ejército de Liberación, ELN] sí llegaban por ahí. Pero de resto,
de resto no, de resto no. Y por lo que le digo: porque sabanas muy limpias,
tonces no se les prestaba el terreno, muy fácil que los podían ubicar.
Pero los otros sí tenían todo el acompañamiento de la misma. Tan eran felices...
[DUD: 38:43]
ENT:
Don [datos personales: 38:43], ¿y se hablaba de pronto por acá que hubiesen
fosas comunes? Porque muchas historias es que en algunas veredas, pues se
utilizaban para apilar cuerpos o que las formas también utilizaban los ríos.
TEST:
La gente, más que todo los botaban al río o los desmembraban y que los chulos
de los comieran, ¿sí? Y cuando hubo así la batalla entre los Urabeños y
los de aquí, de Casanare, los de RANGO 1, tuvieron masacre... Nos
estábamos acá, pero nos contaron que los recogían y hacían huecos con retro,
¡pero cantidad de huecos!
ENT:
¿De pronto se puede saber alguna vereda en particular?
TEST:
Ahí sí como difícil, porque, ya le digo, no estábamos acá. Y nos contaran ya
después de, pues, cuando volvimos, que era tremendo, que fue una situación muy
difícil.... Como le dije antes: chinos de aquí del pueblo que se habían metido
con esa gente a las filas fueron la carne de cañón, ¡|los primeros que mataron!
¡los ponían al frente! HK acá que era el comandante, él daba órdenes por radio
y por allá bien guardadito. Tonces...

ENT:
¿Y aquí habían enfrentamientos directos entre los Urabeños y los de Casanare o
eran por los lados de la sabana o cómo eran?
TEST:
Por la sabana y a este lado. Entonces, ve uno que... ¡tremenda la situación
para las familias! ¡y que muchísimas familias, muchísimas familias les tocó
sufrir ese flagelo!
ENT:
Don [datos personales: 40:24]: ¿cuándo llegó aquí...? A Casanare se sabe que
algunas empresas petroleras empezaron a explorar el territorio por allá en los
90, finales de los 80, 90... ¿Aquí a ---- en qué año llegaron las petroleras?
TEST:
Pueeees... La de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [DUD: 40:46] llegaron temprano y incluso
descubrieron algunos yacimientos como es el pozo ---------que está funcionando
todavía.
ENT:
¿En qué vereda queda?
TEST:
Eso es aquí, no sé si la vereda, pero es aquí, del ----- [DUD: 41:01],
pasando el puente son 7 kilómetros al pozo petrolero. No me acuerdo exactamente
la época que comenzaron ya a explorar y a sacar crudo, porque eso lo cerraron
un poco de tiempo el pozo ahí sellado [INC: Cierre en 1953 de 8 pozos petroleros
por contaminación de varias fuentes de agua]. Lo que sí me acuerdo y que me
duele es que esos 7 kilómetros iban desde aquí del parque, cruzar el río, del
río hasta el pozo... la carretera era con tablas, entablada, tablones de 21
centímetros como por 6 o 7 centímetros de grueso... Toda esa madera la traían
de la rivera del -----, pero ya en la parte de loma, ¿cuánto deforestaron
para poder una carretera cubrirla con madera de aquí hasta allá? Entonces, de
esos impactos nadie habla hoy.
ENT:
¿Y eso en qué año era?
TEST:
Es que no me acuerdo en qué año fue que inicio, pero eso fue como en la década
del 90 ya, como en la década del 90.
ENT:

¿Y qué empresa petrolera llegó por acá? ¿La ---?
TEST:
Tampoco, tampoco me acuerdo... como ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 [INC: ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2 era la dueña de
los pozos mencionados -incluyendo ---------------que fueron cerrados
temporalmente en 1993] era que llamaban la que comenzó, pero no sé si
ellos sería los primeros por explotar, pero que yo haya conocido fue ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2, ¿sí?
Entonces ve uno que hoy sí lo único que decimos es "¡que calor! ¡que
solazo! ¡que esto! ¡que lo otro!" con frecuencia... Y ¿por qué hago
mención a esto? porque sigo viendo que el gobierno ha sido permisivo a hacer
esas cosas.
ENT:
Don [datos personales: 43:08], ¿cuál era la relación que la gente sabía que
había entre la policía y los paramilitares?
TEST:
¡Eso no era un secreto para nadie!
ENT:
¿En qué se evidenciaba en la vida cotidiana, por ejemplo?
TEST:
De que podían, uno, andar armados acá en el pueblo.
ENT:
¿Con fusiles?
TEST:
Pues no los cargaban a la vista, pero los cargaban dentro del carro y la
policía sabía, incluso les prestaban fusiles. Otra: era como si fuera un mismo
ejército.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
¡Porque se prestaban armas de unos a otros! Y para mí cuando la misma ley, la
misma fuerza pública se presta para prestar su herramienta de trabajo que eran las armas- ¡es grave!

ENT:
Ya se cansó sumercé.
TEST:
Pero resulta que desde le alto gobierno había complicidad. Son cosas que uno
prefiere callar.
ENT:
¿Cuando sumercé dice alto gobierno se refiere a.…?
TEST:
Presidente para abajo.
ENT:
¿Presidente para abajo?
TEST:
Congreso, legislativo, ejecutivo.
ENT:
Ahorita sumercé comentaba que los paramilitares financiaban campañas
políticas y todo esto.
TEST:
Uno lo ve por las noticias, ¿recuerda la parapolítica, que eso no era un
secreto para nadie?
ENT:
¿Aquí en el municipio se vio eso? ¿Que ellos financiaran algún alcalde, algún
concejal?
TEST:
Pues hubo un alcalde que le tocó pagar cárcel, que fue CONOCIDO 2. No me
consta, pero investigaban porque él había firmado un compromiso con los
paramilitares para poder ser alcalde o si no no lo iban a dejar subir. Y al
hombre le tocó pagar cana. Entonces ve uno que ahí es donde uno se da cuenta
que ¿el alto gobierno cómo no iba a tomar riendas en el asunto?... ¿qué está
pasando ahorita en el Urabá? ¿cuántos muertos van y sí tiene el control? ¿el
estado tiene el control de esa zona? ¡No la tiene! ¡Todos los días siguen
matando líderes sociales!
ENT:
Don [datos personales], ¿y acá de pronto ellos llegaron a quemar urnas...?

TEST:
No.
ENT:
¿De votación?
TEST:
No, no.
ENT:
De pronto llegaron a decirle a la gente "Tiene que votar por tal o tal
persona", ¿eso sí?
TEST:
Eso sí ocurrió.
ENT:
¿Se acuerda el año?
TEST:
Hablo, pero no hablo [DUD: 46:02]. Aquí exigieron que se debía de votar por
CONOCIDO 3.
ENT:
¿En 2001 o en 2000...?
TEST:
No, en la primera. Entonces, queda uno manicruzado, queda uno manicruzado.
ENT:
¿Y cómo le dijeron a la gente que tenían que votar por él? ¿Cómo fue eso: los
llamaron públicamente?
TEST:
No, les llegaban a la gente a las casas. Así, como en una campaña, ellos
terminaban haciendo campaña. O en las reuniones. ¿Y por qué hacían eso? Porque
al contendor que hubieran lo tildaban de alguna cosa para mostrar que no era el
deseado, que no se debía votar por el contrincante, sino por determinada persona.
ENT:
Ok.

TEST:
Entonces.... Y eso nos ha llevado a muchas personas callarnos. De ahí, que el
que estuvo allá hoy, el de amarillo, el de blanco, él sí cuando salió ahí, que
nos despedimos, dijo "Yo quiero hablar así me maten, pero quiero
hablar". Porque se siente que le duele lo que vio hacer aquí con su gente
y en su región. Ese fue alcalde, el primer alcalde por voto popular, entonces
el hombre, pues, él se enteró de muchísimas cosas.
ENT:
Claro. Don [datos personales: 47:32], ¿se llegó a saber, se llegó a escuchar de
algún tipo de violencia específica contra mujeres? Por ejemplo, ¿que cogieran
niñas y las llevaran a algún punto para violarlas, para hacerles cosas?
TEST:
Eso sí se oyó. Incluso, con represión de que si no iban la familia los torturaban
o los mataban. Tonces, era como normal, como los otros grupos de hubieran o que
han habido aquí. Eso no es un secreto para nadie, como lo fue las FARC, como lo
fueron los otros, ¿sí? Que eso sucedió lo mismo. Por ejemplo, en el caso
mío yo no puedo hablar de unos y favorecer los otros ¡No! ¡Eso fue la misma
vaina.
ENT:
¿Las FARC qué hacían ellos?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
Las FARC.
TEST:
Pues, lo que ve uno: reclutar menores, niñas menores de edad embarazadas...
ENT:
¿Pero acá en el pueblo?
TEST:
¡No, no, no, no!
ENT:
¿En general?
TEST:

En general y que uno por noticias miraba uno que las hacían abortar y todo eso.
Entonces eso...Tantos unos como los otros iguales de malos, iguales de malos.
ENT:
¿De pronto acá hay alguna generación de niños que sean producto de
hijos de paramilitares? ¿que la gente los reconozca de esa manera?
TEST:
Pues, los conocí a algunos pequeñitos la vida, la últimamente que se hicieron.
Pero eran chicos que, en general, por paramilitares.
ENT:
¿Y a las chicas las seducían de qué manera, don [datos personales: 49:29]?
TEST:
Pues, más que todo era a las malas. Y les daban plata.
ENT:
¿Y organizaban fiestas ellos?
TEST:
No me consta, pero eso se oía, que organizaban sus fiestas, sus parrandos
llevando chicas o mujeres, las mujeres que a ellos les gustaban.
ENT:
Don [datos personales: 49:59], ¿cómo cree que se vio afectado el medio ambiente
cuando llegaron ellos acá? ¿se vio afectado?
TEST:
Claro que sí, claro que sí. Ellos se adueñaron de fincas y hicieron talas que
pa sembrar arroz. Por ejemplo, de aquí pa'l otro lado es tierras que
cogieron y les cultivaron. arroz
ENT:
Cuando sumercé dice "pa'l otro lado"... Acuérdese que yo no soy de
acá [risas].
TEST:
AL otro lado del ------------ estamos en la margen izquierda aguas abajo, aguas
abajo margen izquierda, y cuando digo al otro lado es margen derecha hacia el
centro, hacia ajuera... El ganado...
ENT:
¿Metieron ganado?

TEST:
Metieron ganado o los trasladaban de [INAD: 50:57], que ellos se apoderaban de
un ganado y se lo llevaban pa otra parte. O hacían potreros, preparar
tierra pa sembrar pasto. Y todo es un impacto, ¿sí? La tala de bosques pa
sembrar pasto también, porque era para eso que talaban.
ENT:
¿La mata e monte la talaban?
TEST:
Sí, claro, claro, claro. Porque los terrenos rivereños al río son las tierras
más fértiles, eran perseguidas... Conocí un caso por la orilla del río
---- abajo, un lugar de para abajo del ---------- de la -------------------derribaron unas 50 o más hectáreas, un bosque nativo, tal cual estaba el
bosque.
ENT:
¿Qué sembraron ahí? ¿Arroz?
TEST:
¡Maíz y pasto!
ENT:
¿Maíz pa'l ganado?
TEST:
No, el propósito era pasto, pa sembrar pasto. Pero recién que queman y talan,
talan y queman siembran maíz, cultivan el maíz y le riegan el pasto. Pero, ni
pasto ni bosque. Y como a los 2 años el año estaba como 50 metros adentro:
erosionado, erosionado. ¿Por qué? Porque se le quitó la ronda protectora.
Entonces son impactos negativos, que es la pregunta.
ENT:
¿Pa qué años fue eso más o menos que usted recuerde así?
TEST:
Eso sería como en el 97, porahi...sí, como en el 98. Entonces ve uno que... Y
como nadie podía decir nada... Otro caso que conocí, no eran paramilitares,
pero era un finquero que llegó y compró: le metieron bulldozer al bosque y
-para que menos se dieran cuenta la gente- en las partes más bajas
fueron encarrando con el mismo bulldozer y picando madera, palmas y todo y
luego los taparon con tierra, pa hacer espacio para sembrar ¡pasto!

ENT:
¿En qué vereda?
TEST:
Eso fue exactamente por el lado de... ¿cómo se llama eso? ... De ----------para abajo, pero no sé
si eso pertenezca a ---------- Es -----[DUD: 53:42]
[INC: ¿---- = versión corta de la ----------------] o es ------- pero fue por
ese sector. Entonces ve uno que... [INTERRUP]
ENT:
¿Y ese señor tenía vínculos también con ellos?
TEST:
Pues era un señor que había sido militar, un coronel del ejército.
ENT:
¿Usted se acuerda del nombre del señor?
TEST:
No.
ENT:
¿Se acuerda por ahí el año?
TEST:
El año fue entre el 97 y el 98.
ENT:
¿Lo mismo pa esas fechas?
TEST:
O un poquito más.
ENT:
¿Se acuerda de pronto el nombre de la finca?
TEST:
Sí, pero no quiero hablar de esa finca.
ENT:
Vale.

TEST:
Entonces, a la pregunta "¿si se produjo un impacto negativo?"... Y
que como una de las estrategias de ellos, pues, era producir el billete
con cultivos de palma, con cultivos de arroz, con cultivos de esto, con
cultivos de lo otro, ahí venían más contaminaciones. ¿Por qué? Los insecticidas.
Si hacían, por ejemplo, un cultivo de arroz se fumiga y llega a llover esa
noche o después de que fumiga, la escorrentía, ya esos venenos, va a la cañada,
va al caño y va al río, va matando.... Tonces son impactos negativos y ¡hoy,
hoy en día están sucediendo casos similares en cuanto a la contaminación del
agua!
ENT:
¿Cuánto arroz cree usted que sembraron acá en ----?
TEST:
No tengo ni la menor idea.
ENT:
¿Pero creería usted que es considerable?
TEST:
Considerable.
ENT:
¿Y palma sembraron acá?
TEST:
Palma hay como unas 25.000 hectáreas.
ENT:
¿En ----?
TEST:
En ----... Arroz...
ENT:
¿A quién pertenecen? ¿Sabe?
TEST:
Arroz a este lado sembraba como la gente así, por decir de alguna forma, de
menos recursos. Pero, pa'l otro lado, al mismo lado que hablaba del río
------...

ENT:
¿Aguas arriba?
TEST:
Aguas, sí, a la derecha, allá han sembrado 2000 hectáreas de arroz, en esos
terrenos que ellos se han apropiado. Saque cuentas.
ENT:
¿Don [datos personales] en qué año regresa otra vez a ----?
TEST:
Exactamente el ----- de 2005.
ENT:
¿Por qué decidió regresar?
TEST:
Por una promesa que recibí.
ENT: ¿Por parte de quién?
TEST:
De un pastor cristiano- evangélico, CONOCIDO 4, en la ------------------------.
ENT:
Sí.
TEST:
En una prédica él no sabía de dónde era, yo asistí a ese lugar, pero él no
sabía ni por qué estaba en -------ni qué había pasado y dijo "Aquí hay una
persona que le tocó dejar su tierra, abandonar todo lo que tenía, su trabajo,
sus parcelas"... Enseñó primero sobre la vida de David, David fue ungido
como rey y después de ser ungido tuvo persecución del mismo pueblo hebreo
durante 10 años. Y en base a eso es que él daba la enseñanza de que "Yo sé
que esta noche aquí hay personas que les tocó dejar todo... Pero pasará 1 año,
pasaran 2 años, pasaran 3 años, pasaran 4 años y ¡regresaran a su tierra y se
van de bendiciones!". Tome esa palabra y dije "Ese soy yo" y a
los 4 años exactos me vine y todavía no estaba esto.
ENT:
¿2005? ¿Se vino con su señora?
TEST:
No, me vine con el trasteo, sí, pero mi viejita dejé y la nieta, que era la

otra que me acompañaba, una nieta. Porque en mi familia no hubieron hijas,
fueron varones. Me vine y ellas vinieron como a los 3-4 meses que ya, pues se
miró que como que sí... Entonces continué con el proyecto de la reserva, con
miedo, con temor de estar trabajando allá sólo, porque como no tenía recursos
me tocaba trabajar sólo y siempre me ha tocado trabajar solo. Entonces, un poco
de temor, pero yo confiaba que Dios tiene el control de las cosas cuando uno le
es obediente, porque el problema es que cuando uno es desobediente, las
consecuencias hay que pagarlas.
ENT:
¿Cómo encontró sumercé el pueblo en términos de esa zozobra? ¿todavía estaban
ellos acá en el pueblo?
TEST:
¡Sí, claro! Estábamos cuadrando el camión para bajar el trasteo cuando ¡TA!
¡TA! ¡TA! mataron un chico allí, le botaron una piedrita a la ventana, el
hombre abrió la ventana y ¡PIN! ¡PIN! ¡PIN! ... no estaba...
ENT:
Así fue como lo recibieron.
TEST:
Pero yo... ¿Sabe qué dije? "Yo sé en quién he creído". Y, bendito sea
Dios, pero eso me ha llevado también a ser muy moderado en mi forma
de hablar.
ENT:
Eso veo.
TEST:
Porque de la lengua mana la vida. La lengua bien usada es de bendición y mal
usada es de maldición.
ENT:
Entonces sumercé llega acá otra vez en el 2005, empieza usted otra vez a
reconstruir su proyecto de la reserva... [INTERRUP]
TEST:
Sí, sí, sí.
ENT:
¿Lo volvieron a boletiar? ¿lo volvieron a decir alguna cosa? ¿qué pagara
impuestos?

TEST:
No, no, no... ¿para qué? ¿para qué? Hubieron otras consecuencias, ¿sí? Como por
ejemplo: atrasaron el impuesto predial, tener que hacer convenios de pago,
pagar un poco de intereses, que esos son perjuicios [DUD: 1:00:09], ¿sí?
ENT:
Claro.
TEST:
Tenía una moto que también tocó dejarla, pagar impuestos, hacer convenios con
el departamento por no pagar impuestos, unas 185 [DUD: 1:00:22] por no pagar
impuestos... Esas son consecuencias: tocó reiniciar de nuevo el proyecto de la
reserva; lo mismo la casa en total deterioro, pero bendito sea Dios, que lo
importante es la vida, la teníamos y el ánimo de seguir adelante, ¡Y ser útil a
la sociedad! Ser útil a mi prójimo, como les decía yo en la reserva:
"Primeramente, en paz con Dios, consigo mismo, con mi prójimo y con el
entorno ambiental". Porque es la única forma que yo puedo, es decir, con
mi obediencia es la única forma en que yo le puedo agradecer a Dios lo que ha
hecho por mí.
ENT:
Don [datos personales: 1:01:14], ¿conoció usted cómo eran los profesores, cómo
eran ellos con los chicos si de pronto estaban en riesgo de ser reclutados?
¿cómo era el entorno escolar, rural, no solamente acá del casco urbano, sino de
las escuelas?
TEST:
Algunos profesores les desaparecieron, allá un profesor de ----, una vereda
que se llama -----------..
ENT:
¿-----------o ----?
TEST:
----.
ENT:
---TEST:
----- es acá, ---- es allá.

ENT:
Pa'l otro lado.
TEST:
Desaparecieron a un profesor, buen hombre, buen educador. Pero, quizá, lo
marcaron por algo, que no sé por qué lo hayan marcado, pero él viajaba todos
los días a dictar sus clases a la vereda, cuando un día en la tarde no llegó a
-----, al otro día no llegó a su lugar de trabajo, desparecido el hombre. Y así
muchos. Otros profesores que sepa les toco irse.
ENT:
Don [datos personales: 1:02:26] y, ¿acá había hospital?
TEST:
Es un puesto de salud.
ENT:
¿Ese puesto de salud atendía heridos de los paramilitares? ¿médicos tenían que
verse forzados, de pronto, a atenderlos a ellos en la zona rural? ¿sabe?
TEST:
Pues, no sé hasta qué puntos cuando fue el conflicto entre ellos, porque
antes, como no había quién se parara delante de ellos, porque guerrillas no
había por aquí. El conflicto fue de ellos, pero urabeños contra casanareños.
ENT:
Sí.
TEST:
¿Sí? Entonces en esa época nosotros no habíamos... [INAD: 1:03:07]
ENT:
Don [datos personales: 1:03:15], ¿por qué cree que llegaron los casanareños
acá? ¿por qué cree que ellos estaban acá en ese municipio?
TEST:
Pues, lo que se oía decir es que donde había influencia petrolera ahí estaban
ellos para sacarle plata a las petroleras.
ENT:
¿Para vacunar a las petroleras?
TEST:

Sí, eso se oía. No sé si sea cierto o no, porque eso no lo puedo yo asegurar.
ENT:
Sí señor.
TEST:
Pero eso se oía: que donde había petróleo, donde había arroz, donde había
ganadería, ellos estaban ahí, vacune a la gente. Y como nadie podía decir no.
Ingenieros, ¡también hubo personas de las petroleras que les tocó irsen! Porque
alguna vez, me imagino, que dijeron "No" a algo. Y fueron personas,
ojetivos militares que les tocó irse [audio: chasquidos de dedos]. Tonces, a
esa voz, tocaba todo el mundo "¡Sí!".
ENT:
Don [datos personales: 1:04:16], y ¿de pronto conoció, escuchó de algún caso de
tortura?
TEST:
¡Claro que eso sí se oía siempre porque gente que ellos mataban aparecían
torturados! Entonces, ¿qué nos decía eso? ¡Que los habían torturado, qué más!
ENT:
De pronto sumercé me quisieras contra un poco qué se observaba en esos cuerpos,
en esos... o qué comentaba la gente, ¿habían sobrevivientes de esos
procedimientos?
TEST:
Yo me baso a decir eso porque uno de los sobrinos que le dije antes que
mataron, desfigurada la cara, el rostro. Otros los jalaban a caballo, los
amarraban y los traían de rastras con los caballos. Entonces, eso es tortura.
Pero como nadie podía decir nada.
ENT:
¿Y hubo bastantes personas...?
TEST:
No, que yo sepa de hartos, no.
ENT:
¿O eran casos... [INTERRUP]
TEST:
Pero sí hubieron casos, sí hubieron casos.

ENT:
Don [datos personales: 1:05:23], quiero preguntarle un poco... Ya me estaba
comentado un poco de esos impactos a nivel económico que sumercé tuvo a causa
de ese desplazamiento, a causa del conflicto. Aparte de esos impactos económicos:
¿qué otros impactos tuvo usted a nivel familiar, a nivel personal, a nivel
espiritual?
TEST:
A nivel familiar la pérdida de un hijo, ¿sí? La pérdida de un hijo, que eso ya
lo dijimos. Ahora, queda uno como... ya uno sentía temor de todo el mundo, desconfianza
de todo el mundo, que ese es otro impacto. A mi viejita, ella le impactó
muchísimo eso. Se siente uno perseguido, que él que lo ve ya como si lo tuviera
persiguiendo a uno, porque sentía más zozobra, ¿sí? De estar escondido y de
ocultar, de ocultar hasta el mismo nombre y llegar otra vez a un pueblo donde
todos lo conoce y sin saber qué hay dentro de cada corazón. Uno queda... Y el
estrés, el estrés... Mi vieja eso la afectó muchísimo en la parte de salud y
fue una consecuencia por haber fallecido.
ENT:
¿Sumercé mentalmente tuvo algún impacto?
TEST:
Pues...
ENT:
¿A nivel psicológico? ¿Mental?
TEST:
Yo digo que no tanto. ¿Por qué? Porque después... Le decía que yo salí de aquí
el ----- del 98.
ENT:
Del 98.
TEST:
Sí. Y el ----- del 98 fui a una iglesia cristiana por primera vez,
porque yo rezaba eso, pero ahí Dios me atrapó: mi vida cambió, soy una nueva
criatura, pude perdonar, en mi mente y en mi corazón no quedó ningún
resentimiento, prefiero callar y colocar todo en las manos de Dios, que la
venganza sea de Él y no la mía. Y eso me ha traído paz tanto a nivel personal,
a nivel familiar y para mi proyecto, para mi trabajo. Yo trabajo con un agrado,
como si estuviera devengando millones de pesos. ¡Es gratificante ese trabajo

que yo hago! ¿Por qué? Primero, estoy consciente que es un bien común, es un
proyecto de beneficio común y es un proyecto a que le apunto a que las futuras
generaciones puedan tener, al menos, formas de vida aceptables. De ahí que
nuestro lema es "La conservación de la vida en todas sus formas".
ENT:
¿Qué impactos emocionales cree que permanecen en el tiempo de alguna manera?
TEST:
Para mí ya no.
ENT:
¿No?
TEST:
Para mí ya no, porque ya perdoné, ya eso es una cosa del pasado que me haría
daño si lo traía otra vez a mis recuerdos... Entonces yo estoy consciente ya de
muchas verdades bíblicas, del por qué y cómo debo de actuar como persona, como
ciudadano, cómo ha de ser mi comportamiento con mi entorno ...Entonces yo tengo
claro y me he ganado el respeto, la simpatía de mucha gente muchos amigos, me
respetan, me quieren por ese trabajo que estoy haciendo. Fascinante que voy
caminando por las calles y los niños me saludan "¡Don [datos personales:
1:09:28]! ¡Don [datos personales: 1:09:28]!", todos me conocen porque
los colegios los han llevado allá desde pequeñitos, saben mi trabajo, saben qué
les estoy transmitiendo: la importancia de hacer buen uso de nuestros recursos
naturales, de hacer buen uso desde nuestra asa, el comportamiento con los residuos
que salen de un hogar. Entonces, ya hoy viví como una paz especial que puedo
sentir por eso. Uno de los mayores admiradores hoy son los niños, para mí.
Ellos me respetan, me quieren, me saludan "¡Don [datos personales:
1:10:04]!" o "¡[Datos personales: 1:10:05]!" unos más
confianzudos "¡[Datos personales: 1:10:05]!" y me agrada que me digan
[datos personales: 1:10:08].
ENT:
[Risas]
TEST:
Culicagaditos que han ido allá, yo a veces ni me acuerdo, "¿No se acuerda
de que yo estuve en la reserva? Yo estuve allá que miramos las babillas, que
miramos los monos, que miramos esto, que miramos lo otro", "Ahh, sí,
sí sí"
ENT:

[Risas]
TEST:
¡Eso es muy satisfactorio para mí y es lo que me tiene a mí con deseos de
seguir viviendo, de lo contrario no habría un motivo para seguir en la lucha!
ENT:
Don [datos personales: 1:10:36], ¿qué otros impactos o, más bien, de qué manera
impactó a su familia, ya como su esposa, sus otros dos hijos?
TEST:
¿Pero en la época o en la de hoy?
ENT:
En la época.
TEST:
Ellos si se afectaron. Mi viejita sufrió muchísimo emocionalmente, muchísimos,
muchísimo. Lo mismo los muchachos, porque yo vine aquí a ----- y me estuve como
3 meses, después de haber salido desplazado, con la gran convicción de que no
me pasaba nada y nada me pasó, porque yo sé en quién en confiado y sé también
del estilo de vida que debo llevar. Hay que usar la lengua de una forma
moderada, como dije antes: la lengua si no se maneja bien es peligrosa, porque
a veces uno habla por hablar o porque otro dijo o porque se comentó, entonces,
pues mejor la prudencia.
ENT:
¿Habían niños pequeños cuando ustedes salieron desplazados?
TEST:
¡Claro, la nieta! La nieta que estaba con nosotros y de los nietos habían dos
pequeños, ¡claro!
ENT:
¿Usted cree que eso les impactó a ellos de alguna manera?
TEST:
Yo pienso que sí por lo que me sucedió a mí en mi niñez, que ya
comentaba.
ENT:
Sí señor.

TEST:
Desde el año 50. Eso le impacta a uno y como que le endurece el corazón, a no
sentir miedo por las situaciones. Ya cuando se siente uno como con fuerzas,
también, que llega la adolescencia para ser uno adulto, ya uno dice
"Pero si cuando chiquito me tocó afrontar esto, huir de esto", ¿sí?
Tonces eso lo afecta, eso afecta.
ENT: ¿Y
hubo impactos a nivel de red social? ¿de red de amigos? Por ejemplo,
¿estigmatizaciones? ¿algo a nivel social?
TEST:
Sí, en un principio ya por las amenazas ya como que a la gente le da
miedo hablar con uno. Y es que es más, que no lo he contado, pero ahorita me
vino a la mente: este señor HK del cual hablábamos le dio la orden a un
subalterno, una orden personal que tenía que matarnos. Y un día salía yo de la
reserva y el hombre estaba unos 100 metros acá del --------------------la moto la tenía como atravesada en la carretera... Yo lo vi y lo conocí, que
yo sabía, andaba con una mujer que la china era de aquí y... Yo pensé "me
voy por la orilla" -todavía no era cristiano, eso fue antes del --------------- porque ahí por la
orilla del río hay una vía que viene aquí al parque
y dije "me voy por ahí, pero van a decir que es miedo" y yo miedo no
le tenía al hombre, a pesar de que estaba con la misión de darme. Y yo andaba
armado también, me vine fue preparado: "apenas el hombre mueva una mano me
boto a tierra y.…". Y la conclusión de eso, para no estirar más eso, este
hombre le dijo a un amigo que me dijiera a mí que me fuera, porque él tenía esa
misión, se la habían encomendado y que si no lo hacía le daban a él. Dijo
"Yo sé que ese hombre es inocente porque yo lo conozco. Ese hombre es
inocente, no debe nada, ¿por qué lo voy a matar?". Y ese le dijo a un
amigo mío para que me dijiera y ahí fue para salir el ---------------

ENT:
El --------------TEST:
¿Sí?
ENT:
¿Usted cree que muchas personas se salvaron de esa manera?
TEST:
¡Sí! Sí, sí, sí, sí, sí. Y es que, es más, si yo me fui de aquí el --------------y el ----... ¿cuántos días
hay? 15 días.

ENT:
¡Nada!
TEST:
15 días. A los 15 días conocí a Cristo, recibí a Cristo en mi corazón como mi
señor y salvador. Entonces, Dios utilizó esa dificultad
para bendecir mi vida, porque mi vida cambió, hoy soy otra persona.
Entonces, porque si no hubiera sido así no estaría con vida, ¿por
qué? porque hubiera cobrado venganza.
ENT:
Don [datos personales: 1:16:26]...
TEST:
Y esto lo digo para gloria y honra de Dios, porque yo en un principio creí que
era que me tenía miedo porque no me mató, que era que me tenía miedo. ¡Y no!
¡Miedo no me tenía, sino que Dios estaba obrando y no permitió, no le concedió
fuerzas para hacerlo! Pero no era por mí.
ENT:
Don [datos personales: 1:16:47], ¿cree que hubo impactos a nivel del pueblo, a
nivel colectivo?
TEST:
Pues sí, porque hubo mucha gente que se pusieron de parte de ellos. Y ya el que
no estaba de parte ni de un lado ni del otro, ya lo miraban como...
ENT:
Es decir, ¿habían como unos primeros que simpatizaban?
TEST:
¡Claro que sí, claro que sí! Y decían con orgullo "¡Yo pertenezco a la
organización!". Entonces, eso es un impacto.
ENT:
¿Y de qué manera esos colaboraban?
TEST:
Había tantas formas para colaborar. Una, por ejemplo: recibirlos muy bien en las
casas, como si fueran parte de la familia, "Bienvenidos" y pin, pin,
pin. Otros, con dinero, que tenían dinero, con dinero. Otros que tenían
talleres, por ejemplo, de motos, de carros: allá llegaban con sus motos y sus

carros y se las arreglaban y listo y tin, tin, "No, mi hermano, tranquilo.
Gracias, eso no vale nada!”. ¡Ahí estaban apoyando la causa! Unos por
miedo, otros por gusto, porque no puedo decir que todo fue por gusto.
Muchos fue por miedo, por el mismo miedo.
ENT:
¿Cuáles cree que fueron a nivel colectivo esos impactos en los derechos
sociales y derechos económicos? Sumercé ya me habló un poquito de los
suyos, pero, ¿a nivel colectivo cómo cree que fue como esos impactos?
TEST:
Pues una vez si oí que citaron a todo el comercio y que el que no fuera, le
daban. Y era para fijarles cuotas. Entonces ahí ya hay un impacto a nivel
colectivo, porque el comercio, ¡de ----!
ENT:
¿De pronto habían restricción para salir? ¿Ellos decían "Sí puede salir,
no puede salir" o eso era normal o.…?
TEST:
Pues... En cierta forma pareciera normal, ¡pero era anormal! Porque los que
ellos tenían entre cejas, donde miraban que le dieran papaya, ¡ahí mismo le
daban! Tocaba no salir de esas casas.
ENT:
¿Cree que se deterioró, por ejemplo, las relaciones del pueblo? ¿Cuánta
población tenía ---- para esa época, más o menos?
TEST:
Eso sí no me acuerdo, pero... [INTERRUP]
ENT:
Pero, digamos, ¿era un pueblo pequeño? ¿grande?
TEST:
No, ya se había extendido por el boom del petróleo, ¿sí? Porque --- fue pequeño
hasta no descubrir petróleo. Cuando descubrieron petróleo, que llegó gente de
todos los lugares, entonces día a día se fue fomentando la población y hasta
tal punto que hoy hay harta gente, hoy tenemos harta comunidad.
ENT:
A nivel cultural, don [datos personales: 1:19:55], ¿cree que hubo impactos?

TEST:
Pues, no sé hasta qué punto, pero si ha tenido que producir impacto porque
cosas que se hacían como costumbre en los pueblos ya se dejaron de hacer por el
mismo temor que sentían.
ENT:
Por ejemplo, ¿acá en ----- que dejaron de hacer?
TEST:
En cuanto a las festividades, celebraciones. ¿Por qué? Porque ellos taban
metidos allá, como ordenando en la junta.
ENT:
¿En las juntas de acción comunal?
TEST:
No, no, no. En las juntas de ferias y fiestas.
ENT:
Ya.
TEST:
Sí, que eran temporales, ¿sí?
ENT:
Si.
TEST:
Para la temporada designaban a esta persona presidente, vicepresidente,
tesorero, ta, ta, fiscal, para programa lo de la fiesta. Eso es un impacto
porque les tocaba sometersen a lo que ellos ordenaran.
ENT:
A como ellos querían que fuera la fiesta.
TEST:
¡Claro! Que si "vamos a traer a tal artista", por ejemplo. "No,
ese no lo traen, traen a Fulano". Eso es un impacto.
ENT:
Por ejemplo, así que usted recuerde, ¿qué artistas mandaron a traer
ellos?

TEST:
Pues, cuando eso sucedió nosotros ya no estábamos.
ENT:
Ah, claro. Pero, ¿escuchó algo por ahí?
TEST:
Que fue cuando estuvo más, más encendida las cosa, ¿sí? Y la otra es que mucha
gente dejó de asistir a las festividades. Porque eso era muy común las fiestas
aquí en --- eran tradicionales, por ejemplo, las quemas de pólvora y eso, ¿sí?
Era muy tradicional, pero por la época ya el turismo, por ejemplo, el turismo
también ya no se fomentó, por el mismo temor de que les quitaran los carros, le
quitaban uno, le quitaban lo otro, le sacaban plata, entonces ¡todo eso fue una
afectación para el municipio! Porque dejó de moverse recursos en bien
común, ¿sí? Del cual se beneficiaban las comunidades: el uno vendía el tinto,
el otro los tungos, el otro vendía las arepas, el otro vendía esto, el otro el
almuerzo, ¿sí? ¡Entonces se afectó! Porque se menguó la asistencia de público a
nuestro municipio.
ENT:
Y, ¿de pronto había constreñimiento para asistir a grupos cristianos o grupos
religiosos?
TEST:
Pues... Oí que algunas personas los citaron pa llamarles la atención, no sé
hasta qué punto sea cierto, pero personas que decían ser cristianos y no eran
cristianos, sino como por estar camuflados para como aparentar ser buenos o
pasar por buenos y seguir haciendo su vida normal. Entonces, a esos los tenían
sí entre cejas, ¿sí? Les llamaban la atención de que si no se alineaban, bien
una cosa o bien lo otro, o si no.
ENT:
¿De pronto personas que infringían como qué? ¿Robos o cosas de esas o.…?
TEST:
Ehhh... Bueno, no sé si me hago entender: la vida cristiana es un estilo de
vida, no es una religión, ¿sí? Entonces, mi estilo de vida debe ser
basado a lo que dice el texto bíblico, no como yo lo veo, no como yo lo pienso.
Mi actitud debe ser tal cual porque es la constitución, así como debemos
conocer y acatar la constitución que tiene derechos y deberes de nuestro
país, así mismo es pa los cristianos la Biblia. Entonces, hay muchas
cosas que personas querían camuflar como cristianos, pero estar con la mocita,
por ejemplo, ¿sí? Que estar emborrachándose, que estar peleando o el hurto,

como acabo de decir. Entonces, todas esas cositas no deben existir en un
verdadero cristiano. ¿Por qué? Porque dice la Biblia, en Efesios 2:10, que para
poder ser cristiano necesitamos ser una nueva creación y dice textualmente
"Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras, las
cuales Dios preparó de antemano para que anduviésemos en ellas". Entonces,
el verdadero cristiano le es necesario el bien obrar en todo sentido: dentro y
fuera de una iglesia.
ENT:
Entonces, algunas de estas personas que tenían como esta doble calidad...
[INTERRUP]
TEST:
Militancia, sí.
ENT:
Militancia, digámoslo, ¿los paramilitares los...
TEST:
Sí, les llamaron la atención.
ENT:
¿Sí?
TEST:
Sí. Y en esa parte, pues estaba bueno, ¿sí? Porque cada quien debe mostrar lo
que es.
ENT:
¿Y se llegaron casos de, de pronto, matar a alguien por no?
TEST:
No sé que hayan matado, pero sí sé que les llamaban la atención.
ENT:
¿Y en particular sobre las iglesias cristianas? ¿sobre lo católico?
TEST:
Es que como los católicos... son más permisivos. ¿Por qué le digo eso? Yo fui
católico durante 40 años, por decir algún tiempo, podía ir a una misa, a una celebración,
salir normalmente, tomarme mis cervecitas, pelear, ser grosero y un resto de
cosas, ¿sí? Y en ese sentido es que yo le digo que la católica es permisiva. En
el cristianismo no puede haber eso.

ENT:
Es otro estilo.
TEST:
¡Es un estilo de vida!
ENT:
Exactamente. De pronto para cerrar un poquito el tema de los impactos. Ya
hablamos bastante de cómo había sido esa dinámica en lo político, en la
democracia, pero así, puntualmente, ¿cuáles cree sumercé que fueron esos
impactos directos en la política y en la democracia aquí en ----?
TEST:
Uno de los problema e impactos: las contrataciones. Y era que a los alcaldes
los obligaban a darle los contratos a ellos. Al señor que tuvieron en la
cárcel, un exalcalde le tocó firmar un compromiso de darles participación desde
antes de subir o si no lo mataban. Entonces, sucedieron muchas cosas, no es una
forma voluntaria, sino obligados. Y eso fue a nivel departamental también, no
es únicamente en los municipios. Y eso no es un secreto para nadie.
ENT:
El tema del voto también se vio afectado, ¿no?
TEST:
¡Claro que sí, claro que sí, claro que sí!
ENT:
¿De pronto personas que fueras candidatos hubo de pronto que le dijeran
"No, usted no participa?
TEST:
Por ejemplo, aquí es más, ni hubo [DUD: 1:27:26] concejales que eran de esa
agrupación.
ENT:
¿Ah sí?
TEST:
Sí [Audio: Hum-Jum]
ENT:
¿Sumercé de pronto se acuerda de algún nombre?

TEST:
Ángel se llamaba uno. Y nadie podía decir nada.
ENT:
¿Qué partido tenía? ¿Ni idea?
TEST:
Yo he sido como muy alejado de eso. ¿Y por qué? Por lo que me sucedió en el 50.
Desde mi niñez, de ahí me nació una apatía por eso...
ENT:
Por la política.
TEST:
De la política.
ENT:
Don [datos personales: 1:27:58] ya me ha conversado bastante sobre cuál
fue esa manera cómo usted afrontó toda esta situación, que fue a través de
Dios, apegarse a toda esta paz interior, sanación. Pero, ¿de qué otras maneras
sumercé logró salir adelante?
TEST:
Tuvo que haber un esfuerzo personal. ¿Por qué le digo eso? A mí edad que
tenía por la época ya no nos recibían en una empresa, ¿sí? Me tocó someterme al
trabajo al día a día.
ENT:
Jornaleando.
TEST:
Que eso fue en ----, Cundinamarca, que nos tocó salir desplazados. Porque
aquí yo no le trabajaba a nadie, trabajaba en mi proyecto y como transportador
fluvial en mi embarcación. Y allá me tocó, como le dije antes, recorridos de 11
kilómetros y 11 de regreso, 22 kilómetros diarios por pendientes, tierra
quebrada, todos los días y 2 años. ¡Un trote de 2 años para poder alimentar mi
familia, porque nunca recibimos un beneficio como desplazados! ¡Nunca, nunca,
nunca! Entonces, ese fue como el esfuerzo más tenaz. Y como era poco lo que
ganaba tenía que pagar el arriendo de la finca en contraprestación, entonces no
trabajaba sino 4 día en el conjunto campestre y 2 días a la semana...
[INTERRUP]
ENT:

En la finca.
TEST:
[CONT]... en la finca para compensar el arriendo. Y lo que era domingo producía
plantas para ayudar a construir, ¿sí? Porque donde yo iba, mi labor por la
conservación continuó. Yo en --------dejé, al menos, unas 5.000 plantas
sembradas, ¡por mínimo 5.000 plantas sembradas! Entonces, yo seguí y
llevando el mensaje de la conservación de la vida. Entonces, porque la
dificultad para mí no fue obstáculo para callarme la boca. No, allá también
había la necesidad igual que acá sobre ese tema. Entonces, fue como lo más
pesado que me tocó, porque a mis años tener que subir 3-4 kilómetros parado en
los pedales en mi bicicleta cuando muchos jóvenes yo los encontraba con la
bicicleta en la mano, de cabresto, a pie y yo subía en mi bicicleta. Cuando yo
iba en esas condiciones llevaba en mi mente y en mi corazón "Señor Jesús,
ayúdame. Señor Jesús, dame fuerzas, dame fuerzas para subir". Tenía una
ventaja: que en mi juventud practiqué el ciclismo, era mi ventaja.
ENT:
Familiarmente, don [datos personales: 1:31:00], ¿cuáles fueron esos medios de
resistencia? ¿se apoyaron? ¿se dividieron? ¿cada uno resolvió por su lado?
¿cómo fue?
TEST:
Hmm, no... Pues, ahí hubo apoyo. ¿Por qué? Porque de todas maneras como familia
quedamos aislados... salí [DUD: 1:31:28] con mi familia, acá que quedaron las
otras familias de los dos sobrinos que digo, también ellos quedaron aislados.
El apoyo lo teníamos era más que todo en oración. De resto...
ENT:
¿Era usted, su esposa y sus dos hijos que estaban con usted?
TEST:
Sí, ellos con sus hogares. Ni una comunicación ni nada: los teléfonos los
interceptaban. Por eso digo que ellos estaban en todas partes.
ENT:
Don [datos personales: 1:32:01], ¿usted denunció en algún momento?
TEST:
Sí, denunciamos. El hijo denunció; personalmente yo no lo hice.
ENT:
¿Cuál de sus hijos?

TEST:
[datos personales: 1:32:03], que era el que estaba en el concejo, entonces él
denunció el caso de ellos y el nuestro, como papá, como mamá.
ENT:
Es decir: ¿la amenaza a él, lo de su hijo y lo del desplazamiento? ¿sí? ¿ante
quién denunció?
TEST:
Eso se denunció a la personería.
ENT:
¿Y qué pasó?
TEST:
¡Los papeles se desaparecieron!
ENT:
¿Quién era el personero en ese momento?
TEST:
No me acuerdo y si me acordara no lo nombraría.
ENT:
[Risas]
TEST:
¿Por qué digo esto? Nosotros confiados que el denuncio se había pasado acá,
no gestionábamos por allá, porque nos daba miedo ir a una alcaldía o
a una personería” Somos desplazados", nos daba temor porque estaban
infiltrados en todos los estamentos públicos. Entonces, dijimos "De todas
maneras tenemos allá puesto el denuncio". Cuando regresamos nos dimos
cuenta de que no figurábamos en el registro de víctimas.
ENT:
En el RUV.
TEST:
Exactamente, no figuramos.
ENT:
¿En qué año su hijo puso la denuncia?

TEST:
En el 2000... ¿qué sería eso? ... Como en el 2000, 2001, algo así.
ENT:
Antes de ustedes salir.
TEST:
¿Cómo?
ENT:
Antes de ustedes salir en todo caso.
TEST:
Fue que hay una cuestión: la primera vez salí yo solo, el -------------después regresé...
ENT:
3 meses.
TEST:
Y nos tocó ahí sí salir todos.
ENT:
¿Y ese de todos en qué fecha fue? ¿Se acuerda?
TEST:
Eso fue exactamente el ----- de 2001.
ENT:
¿Salieron toda la familia?
TEST:
Yo me quedé.
ENT:
[Risas]
TEST:
[Risas] Yo me quedé, pero ya era cristiano.
ENT:
Ok.

TEST:
Yo me quedé.
ENT:
Perdóneme que lo interrumpa, ¿en ese 2001 fue que su hijo interpuso la
denuncia? ¿antes de salir o.…?
TEST:
Antes de salir.
ENT:
Ok. Y cuando regresan ya usted y su familia a ---- en el año 2005 se da cuenta
que su expediente no apareció, no estaba.
TEST:
Sí. No, no figuramos ahí.
ENT:
¿Y cómo sumercé hubo otros casos?
TEST:
Claro que sí, claro que sí.
ENT:
¿De muchas mayorías o de pocas?
TEST:
Pues no sé de mayorías, pero que sí hubieron más casos. Entonces, ¿qué quiere
decir esto? De que un personero podía actuar por varias razones. Una, por
amenaza. Llegaban y le decían: "Bueno, eso lo desaparece o se muere".
Esa, una posibilidad. Otra, porque le agradaba hacerlo, porque estaba de parte
de ellos. Otra posibilidad. Otra, porque como ellos tenían el mando de todo.
Entonces, porque yo no puedo decir "No, de pronto fue el personero de
turno". ¡No! ¡había presión!
ENT:
Sí.
TEST:
Había presión, entonces ahí no puede uno juzgar, porque había presión.
Entonces...

ENT:
Si no que acuérdese que todo este ejercicio se trata de esclarecer, entonces...
[INTERRUP]
TEST:
Sí, sí, sí.
ENT:
[CONT] ...digamos por eso son un poquito las preguntas.
TEST:
Sí, sí, yo entiendo. Entonces, ¿qué pasa? Tocó volver a hacer la denuncia, pero
eso ya se hizo un poco tarde.
ENT:
¿En qué años la hizo, don [datos personales: 1:35:39]?
TEST:
En el 2012.
ENT:
2012. Tuvo un gran proceso [DUD: 1:35:42].
TEST:
Entonces ya no tuvimos ningún... [INTERRUP]
ENT:
¿En la Unidad?
TEST:
[CONT] ...ya no tuvimos ningún bene... En la Personería.
ENT:
Primero.
TEST:
Pero la recibieron en la Unidad y aparecemos en el registro, peor ya no hubo
ningún beneficio porque ya habían pasado 10 años. Entonces, no hubo ningún
beneficio.
ENT:
¿Ningún tipo de reparación?

TEST:
Hasta la fecha no hay ningún tipo de reparación.
ENT:
¿Qué le dicen en la Unidad, don [datos personales: 1:36:06]?
TEST:
Bueno, horita ya me incluyeron como adulto mayor... haber cumplido los 74 años,
estuvieron aquí una comisión que vinieron de ------y ahí llenamos el
formulario, la solicitud para la reparación. Y me dijieron que en -------- a
-------------------- averiguara acá en.…[INTERRUP]
ENT:
La personería.
TEST:
No, en la oficina que tienen ellos.
ENT:
Ah, sí.
TEST:
Que averiguara cómo iba el expediente. Y también está pendiente lo de la
reparación de la muerte del hijo.
ENT:
De su hijo. ¿Hasta ahora no le han reparado absolutamente nada?
TEST:
¡Nada!
ENT:
¿Le han dado algún tipo de ayuda humanitaria? ¿de vivienda? ¿salud?
TEST:
Nada, nada, nada, nada, nada, nada, nada de nada.
ENT:
Nada es nada.
TEST:
¡Nada de nada, exacto!

ENT:
[Risas]. Don [datos personales: 1:36:58], ¿qué cree que es necesario -y eso lo
hablábamos un poquito ahora- que necesitamos como colombianos, como sociedad,
para que estos hechos no se repitan? Usted me hablaba un poquito del tema de
los acuerdos. Cuéntenos un poquito sobre eso.
TEST:
Pues... Primeramente, yo no tengo mucho conocimiento qué pactarían en los
acuerdos, peor lo que sí creo es que es importante darle cumplimiento
a lo que haigan acordado. ¿Por qué? Porque eran 2 partes, ¿sí? Y cuando 2 partes
se llega a un acuerdo, ¡habrá que cumplirlo! Pues, me imagino yo,
¿sí? La otra que necesitamos es que de los niños de hoy, de los jóvenes de hoy
necesitamos levantar una nueva generación, ¡comprometidos!
ENT:
¿Y cómo cree que se hace eso?
TEST:
Es una tarea dispendiosa, larga y no es fácil.
ENT:
¿A través de qué mecanismos?
TEST:
Por ejemplo, esa educación tiene que comenzar dese cuna, la responsabilidad, ¡y
debe comenzar por el ejemplo de los padres! Los chicos son una esponja que
absorben lo que ven, lo que escuchan. De acuerdo a lo que observen del adulto
-del padre, de la madre- eso van a estar, ¿sí? Entonces, eso por un lado. Otra:
cuando hay un verdadero temor y ese temor que hablo,
hablo de un temor reverente a Dios, el comportamiento del
ser humano va a ser diferente, ¿sí? Va a ser diferente, porque siente
temor de no desobedecer, de poner en práctica y hacer lo que la escritura dice,
que no es difícil, no es difícil. Ahora, ayer cuando estaba uno en el
comedor en el restaurante, cuando decían que eso estaba aquí, ¡sí! ¡Todo está
en la mente! Por ejemplo, el sexo. El sexo está aquí en la mente, lo digo con
experiencia. Tengo 74 años, pero mi vida es normal, pero yo controlo todos los
impulsos y me puedo comportar como tal. Entonces, se necesita que haya una
formación de los chicos y ¡enfatizar en hacer lo correcto y decir siempre la
verdad! Para poder tener una nueva generación, para que cuando ellos
gobiernen nuestro país, nuestros departamentos, nuestros municipios y estén
allá, tomando las riendas de los municipios, de los departamentos, de la
nación, ¡se hagan cumplir las normas! Hay muchas normas que en el papel están
más o menos, pero no se hacen cumplir, tonces es fatal. Es

mi punto de vista, ¿sí? Porque cada quien piensa diferente.
ENT:
¿Don [datos personales: 1:40:18] quiera añadir alguna otra cosita?
TEST:
Ehhh, ¿qué sería? Por ejemplo, el hijo que tuvo problemas, él nunca denunció
nada. No denunció nada, mucho menos va a ser reparado. Perdió casa, perdió
todo. Y así hay mucha gente, que prefirieron no denunciar, porque ven que
nada pasa.
ENT:
¿Hay una descredibilidad en las instituciones?
TEST:
¡Exactamente! En las instituciones. Muchas cosas hoy no se denuncian porque
dicen "¿Para qué? ¿para echarse uno un enemigo más?". Permisivo se
volvió uno. Allá me desocuparon la piecita, esa que hay ahí en la reserva: herramienta,
donde entra guadaña, palas, peinillas, hachas, ¡todo desapareció! Y sabe uno
quién, pero uno prefiere estar callado.
ENT:
Don [datos personales: 1:40:18], ¿de pronto se escucha, se oye que estos
muchachos están todavía en esta zona?
TEST:
Pues... Estar, están. Lo que no se puede decir es si están todavía como
perteneciendo a una organización o no, que es diferente, ¿sí?
ENT:
¿Y de pronto se pueden asociar de alguna manera a grupos de bandas, de hurto?
TEST:
Pueeees, suceden tantas cosas... Y para mí es malo el juzgar, ¿sí? Pero, todo
es posible cuando no hay ese temor reverente a Dios.
ENT:
Bueno, Don [datos personales: 1:42:24], pues agradecerle infinitamente su
tiempo, lo que nos regaló para esta conversa. De la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 estamos
realmente muy honrados de haber podido escucharlo a usted, escuchar su
historia, escuchar su relato. Y, pues, muchas de mi parte.
TEST:

A ustedes también gracias. Y gracias porque veo que están haciendo a la altura
ese trabajo y eso me dio confianza para poder abrir mi boca.
ENT:
Pues vamos a dar por terminada la grabación, ¿vale?
TEST:
Listo.

