AUDIO 176-VI-00013 (24055):
ENT: Entrevista a TESTen la --------------------del municipio de ---------de --------- ----------------2019. TEST, cuéntenos un poquito
sumercé dónde nació, fecha, todo.
TEST: Yo nací en ---------de --------- en el
casco urbano en la casa de mi abuela el ------------------- de 1987.
ENT: ¿Sumercé hizo sus estudios primarios ahí?
TEST: Sí, yo estaba estudiando quinto
primaria cuando fui reclutado por las autodefensas. Estaba... eso fue en el año
2001 cuando estaba cursando quinto primaria.
ENT: En el 2001, quinto de primario. Y ¿qué
grupo en concreto lo reclutó?
TEST: A mí me reclutaron las Autodefensas
Unidas de Córdoba y Urabá, perteneciente al Bloque Centauros de los Llanos
Orientales, Héroes de San Fernando era el nombre de ese bloque completo
ENT: ¿Y se acuerda el nombre del RANGO en
el grupo donde usted estaba?
TEST: ¿Claro! Cuando a mí me reclutaron, nos
reclutaban a las 3 de la tarde, nos echaron en un carro -que llamaban ellos una
camioneta cara e'sapo en ese entonces-, nos llevaron para un sitio, una vereda
que se llama ---------- que queda en.… una ----------------------------- De ahí
nos desplazaron por yate hacia una vereda que je llama ------------- aquí en el
municipio de ---------de --------- donde es una escuela y allá había una base
de entrenamiento del grupo insurgente. De ahí nos dieron una capacitación
básica de cómo disparar un arma, de cómo desarmarlas, de cómo armarla. De ahí
nos trasladaron para ----------------- Allá también había... para tener acceso
a esa base de -----------------nos ingresaron con la cabeza tapada, con unas
bolsas de tela negra y nos ingresaron de noche. Allá duramos 3 meses de
entrenamiento y de ahí nos botaron al área. El comandante que me reclutó a mí
era un hombre alto, moreno, de la costa ---------- El nombre no lo sé, pero el
alias era PARAMILITAR 1 Él era el RANGO base y el RANGO al mismo tiempo de
los urbanos, los sicarios que llamaba la organización.
ENT: Hum-jum. ¿Todo eso sucedió en el año 2001?
TEST: En el 2001. A nosotros nos reclutaron el

----------------a las 3 de la tarde. Ese día nos cogieron a 6 menores de edad,
donde de esos 6 dentraba CONOCIDO 1, CONOCIDO 2, dentraba un
muchacho, no le sé decir el nombre, pero el alias le decían allá CONOCIDO 3 por
lo que era de ----------. Ese día como tal a la base llegamos 6: de esos 6 yo fui
el único sobreviviente, pues de ese conflicto, fui el único que quedé de ellos.
Ya para cuando iban a salir ya o la desmovilización hubo un enfrentamiento
entre el ejército y el grupo en el que estábamos nosotros y ahí murió el último
compañero mío de los que entramos ese día, que se llamaba CONOCIDO 2. Él le
habían dado un curso de paramédico, él era el paramédico, el matasanos que
llamaban allá. Y él lo mataron ahí donde se llama ------------ por el lado del
------ de la costa del ------ al frente a una vereda que se llama -----------DUD: 4:27].
Y, pues los RANGOS como uno estuvo en
diferentes frentes de guerra, pues los nombres de los distintos comandantes
eran, de los que me alcanzo a acordar: RANGO de grupo -------[DUD: 4:48],
comandante RANGO de grupo... el ----- del grupo del era PARAMILITAR 1, PARAMILITAR 2,
PARAMILITAR 3 que
fue muy nombrado en el Casanare, que él era el propio nombre de él era PARAMILITAR 1
estaba PARAMILITAR 3, estaba PARAMILITAR 4, PARAMILITAR 5, estaba el PARAMILITAR
6, RANGO de todo el sector de lo que era y quien ordenaba los asesinatos y
manejaba la parte de sicarios del Casanare-... Estaba el PARAMILITAR 7que era RANGO de la
zona de combate que era quien... y era el RANGO de milicias o sea el que entrenaba a la
gente. Tuvimos la oportunidad de
conocer a un señor -------- que se llama PARAMILITAR 8 Él venía a entrenar las
autodefensas aquí, les daban el entrenamiento... El entrenamiento nos lo
daban en carro, a caballo, en motos y todo eso. El menor de edad que no pasaba
la prueba ya lo asesinaban o sea, le daban concejo de guerra, lo mataban. Y fue
muchísimo el menor de edad que mataron allá: muchachos de --------- de ------Y todo eso le tocaba a uno, pues, vivirlo...
Y lo que le decía: uno no es por colaborador o
porque, sino porque afortunadamente las circunstancias lo obligaron a uno...
Porque, pues, es verraco cuando uno nunca ha tenido un apoyo del estado, en vez
de tener uno un apoyo del estado o un respaldo ha tenido un rechazo y una
discriminación total por el estado y por las entidades que dijen ser las
solidarias de las personas que hemos sido víctimas de la violencia. Porque yo a
la edad de 12 años en vez de tener un juguete me armaron... Hasta el mío era un
fusil, limpiándolo con una pañoleta roja y tener uno... En vez de tener
ropa bonita o cosas buenas en su casa lo único que uno tenía colgado era
proveedores y granadas del cuerpo de uno.
A veces es fácil uno juzgar las demás
personas, decir "Aquel es un asesino. Aquel es un matón", cuando
realmente nadie ha vivido lo que nos tocó vivir a muchos. Yo no le tengo rabia
a la guerrilla. Desde el primer día que me reclutaron me enseñaron y me prepararon
como una máquina de guerra. A la edad de que yo tenía no tuve la oportunidad de

que me prepararan en ciencia, en educación, en tecnología, en la parte
agropecuaria. A mí no me prepararon para eso: ¡a mí me prepararon pa matar! Y
eso es doloroso. Eso...Eso es algo que lo marca a uno para toda...para toda la
vida. Yo no tuve un ----------------un regalo, no tuve la oportunidad de ver un
arbolito de navidad... Es duro... A mí me miraban la gente y era un peladito,
el camuflado me quedaba anchote, el fusil... yo andaba de aquí a la Y ya estaba
cansado... Y me ponían una pistola en la cabeza y me decían "¡Perro
hijueputa, se para o lo mato! ¡Y voy y traigo a su mamá y la pico delante suyo
y después lo mato a usted!". Y ahí donde siempre yo lo he dicho y le he dicho
a mi esposa y a mis hijos: la mente tiene la capacidad de dominar el cuerpo,
así él quiera o no quiera.
Yo he sido ojeto de muchas acusaciones, pero
nadie se ha tomado la molestia de sentarse conmigo a hablar qué se siente
vivir un día siendo usted perteneciente a un grupo insurgente... viendo de que
usted lo busca la guerrilla, lo busca el ejército, lo busca la policía, lo
busca todo mundo. Y vuelvo y le reitegro: yo no odio la guerrilla, porque yo
viví el conflicto y quiere que le diga quiénes son realmente los culpables que
haya guerra en Colombia, ¡el mismo estado colombiano! Por la desigualdad que
hay en Colombia, porque el que es rico quiere tener más plata y quiere ver al
pobre más pobre y más humillado y pisoteado. Por qué en vez de estar reclutando
gente pa la policía, para el ejército, ¿por qué no la reclutan a estudiar? ¿a
capacitarla? Decirle "'¡Oiga, venga chino! ¿usted cuántos años tiene?':
'No, que tengo 22 años': 'Ah, usted no es profesional. ¡Venga mijo, vámonos
para la Universidad Nacional' "... ¡Esa es la forma de hacer la paz! No
coger los hijos de aquí, los de esta vereda, ponerles un fusil y decirles
"¡Tiene que matar al hijo de su vecina porque está en la guerrilla y
porque es su enemigo!". ¡Eso es lo que nos meten aquí en la cabeza! Cuando
muchas las veces en la guerrilla hay un hermano, en las autodefensas hay otro,
en la policía hay otro y en el ejército hay otro, ¡nos estamos matando entre
mismos colombianos por un estado que no le interesa una paz, porque el día que
haya paz el negocio se acaba! ¡Que no nos han respondido a las víctimas, porque
yo, como tal, me considero víctima, ¡a mí me arrebataron mi infancia, mi
niñez, mi educación! La mejor etapa que tiene uno que es la niñez, que es la de
estudiar.
Y eso con nadie lo habló. Eso siempre me lo he
como comido, me lo he tragado. Ni con mi esposa siquiera lo he hablado. Nunca
tuvimos una ayuda psicológica, nada. Nunca tuvimos un apoyo del estado de nada,
de nada. Yo no me desmovilicé, ¡yo me volé! Yo duré 2 años y 7 meses en las
autodefensas, de los cuales 2 años y 7 meses tuve 53 enfrentamientos
armados. Gracias a Dios no fui herido, ni rozado, ni tocado por ningún
artefacto ni nada. Son cosas que a veces a uno lo marcan y uno lleva el apunte,
llevas las cuentas en algo, ¿sí? Yo a esa edad que yo tenía y uno corría -como
lo llama uno- como chácharo corrido de perros echando plomo y a veces después

de que pasaba eso... Cuando a uno lo preparan para algo uno está es capacitado
para eso no más. Uno en el monte no busca, doctora, a ver el pueblo, el pueblo
es enemigo de uno como grupo insurgente, ¡porque eso lo hacen ver!
¿Por qué buscan los menores de edad? ¡Porque
es más fácil lavarle el cerebro a una persona pequeña que a un adulto! ¡porque
es más fácil hacerle creer que su hermano es su enemigo, así usted sepa de que
son hijos de la misma mamá! Pero como usted está pequeño le lavan el cerebro y,
entonces, usted empieza a creer desde ese momento que su hermano es su enemigo
y que usted lo tiene que matar o si no su hermano si la mata a usted.
Desafortunadamente y gracias a Dios pude salir con vida de allá. Hice lo del
ave fénix: me reconstruí de las poquitas cenizas que quedaron de mí. Me tocó
huir un tiempo porque me buscaban para matarme. E inclusive hace como 6
años me llegaron a la casa, vivíamos... ¿7 años, no?... "Amigos, lo
invitamos a que haga partícipe nuevamente de las autodefensas. Vamos a
volvernos a tomar el poder por esto, esto, esto y esto". Le dije "No,
amigo, yo no... La verdad yo nunca estuve por mi voluntad propia". Dijo
"No, marica, ¡es que le toca o le toca! ¡porque es que estamos buscando la
gente que se jué! Y yo se lo dije a mi esposa, le dije "Yo prefiero
hacerme matar y no volverme a ir"... Porque ya no soy yo: ya son mis
hijos, ya es ella.
O sea, eso es algo que a uno siempre lo va a
perseguir mientras uno viva uno va a vivir con eso a diario. Y hay veces que yo
me levanto bien, me tomo un tinto, me voy por allá para las cocheras y me pongo
a pensar y digo, se me viene a la mente "Cuando de pronto le pedí auxilio
no me deje morir, ¿no?". Pelaos igual que uno. Y hoy en día me da alegría
ver cómo mis hijos corren en el patio, juegan y gozan de lo que yo no pude
gozar. Pero, igualmente la vida sigue y que... seguir uno adelante luchando a
pesar de las jeridas, porque esa son jeridas que jamás de los jamases cierran,
siempre quedan ahí.... Muy doloroso, porque el entrenamiento que le daban a uno
no era tanto de... sino por obligación le tocaba a uno sobrevivir, porque se
sabía que el día que no había necesidad de que usted dijera "No
aguanto"... Ya se daban cuenta, lo mataban. Hoy estaban, pongámosle, 10-20
muchachos formábamos. Ya al otro día aparecían 18, 17. Y sin derecho usted a
decir "¿qué le pasó al otro compañero, al lanza, al curso?"
Bueno, se paraba un RANGO frente de la compañía,
llamaban ellos.... La orden de mando era "Compañía, buenos días". Y
uno tenía que gritar "¡Viva Colombia!". Y yo por eso, ese -------------lo odio, ese hijueputa.
Porque ese malparido era un ídolo pa las autodefensas.
¡Yo lo digo porque yo lo viví en carne propia! ¡y cogía un fusil y lo
alzaba y tocaba gritar: "¡Viva ---------!". Y hoy en día hay
tanta patraña de gente defendiéndolo en las redes sociales, en todas partes. Y
ese es la peor guiña que le pudo caer a Colombia fue ese hombre. ¡Yo lo hablo
porque yo lo viví! ¡Yo lo grité con mi voz, con mi garganta! Donde un

RANGO decía "¡Homenaje a nuestro presidente -------------------y tocaba antes levantar el fusil y gritar "¡Viva --------!".
Pasaba el RANGO con una pistola en la mano, montada, desasegurada y ay de
ahí de que alguien se moviera... "¡Discreción, atención, fir! ¡Alinen ar!
¡Vista en frente uri [DUD: 17:45]!"... ¡Las filas tenían que ser
derechitas! ¡El que se saliera de la fila sabía!... Cuando escuchaba usted era
el tiro "¡PA!". Uno cerraba los ojos y escuchaba el totazo.
Pero eso no lo ve el gobierno, eso no lo ve el
ejército, eso no, dicen "No, es que ese lo mataron por pícaro, porque
es un HP de las autodefensas o de la guerrilla". ¡Allá hay gente más
inocente que en cualquier otra parte! ¡Allá hay gente que les mataron los papás
en las narices y fuera de eso se los llevaron! Yo estuve con un muchacho que lo
llamaban... el alias de él era PARAMILITAR 6 del ladito de --------------- Me decía:
“TEST, a mí me mataron a mi mamá en las narices. En las narices me la
mataron y fuera de eso me reclutaron. Y estoy aquí". Y yo le decía,
pues, uno hablaba... Le dije: "Lanza, usted más que nadie sabe que aquí
todos estamos obligados...". Me decía "Yo voy a esperar la
oportunidad que me den de estar cerca que mató a mi mamá pa matarlo. Yo sé que
me muero, pero..."... Cumplió el objetivo el chino: él lo mataron, mataron
las dos hermanas de él y otro hermano que quedó, que no tenía nada que ver con
el conflicto. Pero él les había prometido a los hermanos, les había dicho
"¡Váyanse!¡Váyanse, yo les voy a prometer que yo voy a vengar la muerte de
mamá!". Y ese día fueron a formación en una vereda que se llama ------------- Y el chino tenía
una pistola aquí en el chaleco... un revólver,
perdón... Y lo montó con cuidado. El RANGO estaba en frente de la
formación y le pegó un tiro en la vista izquierda. Y ahí cayó y quedó de una
muerto. Y él, en vez de... de pronto él dispararse... se quitó el fusil y lo
colocó ahí. Y lo cogieron, lo amarraron, lo mataron y acabaron con la familia,
el resto de familia de él, o sea, los 3 hermanos que quedaron.
Pues, esa es un poco de lo que uno vivió.
Todos los desplazamientos que se hacían. A veces llegaba uno a uno casa y,
¡créalas!, así a uno se le partía el alma ver cómo hacían tratar la gente o
cómo... A veces uno muy... Se hacía retirado porque no simpatizaba uno de cómo
actuaban con la gente. Lo primero que le decían a uno "¡Gran hijueputa!
¿Es que está infiltrado o qué? ¿Quiere probar la motosierra o quiere
probar el hacha o quiere probar peinilla por el cuello"... Bueno, igual,
tenía que estar uno vinculado en todo. Pero, eso más que nadie es culpa del
mismo estado. No porque de pronto el Estado vaya a decir que es que uno los
acusa a ellos por llevar, digamos, ideología de insurgencia, ¡no! Lo que pasa
es que uno dice "Si hubiese más presencia de estado en los corregimientos,
en los municipios... más repetitiva el patrullaje en las zonas... ¡Créalas que
no hubiera tanto descuido de estado a una sociedad marginada! ¡No hubiese
pasado tanto, como tantas cosas!"... Porque es que prácticamente nojotros

aquí, por ejemplo estamos aquí y nos llegan a llegar 100, 200 personas, ¿qué
hacemos nosotros contra 100 personas armadas hasta los dientes? Donde cada
persona tiene la capacidad de pelear con el armamento que carga 2 días. Saque
la cuenta por 40 cuántos días son. Tonces... Eso...
La guerra en -------------algo como duro para
todo mundo y yo creo que en ------------ ¡todo, todo el mundo fue
víctima de la violencia! Hubieron violaciones, las cuales nunca pronunciaron
nada por miedo a que las mataran. Una muchacha una vez se quejó ante el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1,
el mismo ORGANIZACIÓN PÚBLICA llamó al RANGO... eso habían vínculos... Los grupos le
pagaban al gobierno, "Avísenos cuáles son los sapos!". Y las
muchachas llegaron ahí, donde es ahorita un autoservicio que se llama ----------que está sellado por evasión de impuesto creo que está cerrado, están en
investigación... La sacaron de debajo de la cama, la arrastraban del cabello,
le pasaban un puñaleta por aquí, por el lado del lomo, delante de la mamá,
delante del papá, delante de una hija que dejó, que tenía 5 añitos la niña. Y
fueron y la torturaron y la mataron por allá afuera, para el lado de
Jagüeyes. Le sacaron una vista. ¿Por qué? Porque ella denunció que había sido
violada. Y por eso a veces el pueblo colombiano dice "Es mejor callar para
seguir vivo". Nojotros somos cómplices del maltrato que estamos viviendo
los colombianos, porque nos quedamos callados, nunca denunciamos. Pero si uno
denuncia el mismo estado es cómplice. ¿Aquí la policía qué hacía? Después de
colocar la policía, ¡la policía se encargaba de sacar la gente pa que la
mataran!
ENT: ¿En qué año? ¿Te acuerdas?
TEST: Eso fue como en el 2000... a
finales del 2002. Fue mucha la gente que mataron. La policía tenía que
vivir alineada. Allí hay una finca que se llama ----------y los policías tenían
que ir allá a la hora que el RANGO les dijera. Les decía "¡O vienen o
voy y les bombardeo ya ese hijueputa puesto de policía!". ¿12 por 8 [DUD:
24:52] qué iban a hacer? "No, ya vamos, comandante. Dennos el tiempo
mientras que nos demoramos de aquí a allá" y allá llegaban. ¡Hasta la
policía fue víctima del conflicto armado! Entonces, si son víctimas los que
tienen un arma, los que tienen un apoyo del estado, los que tienen transporte,
los que tienen armas de largo y corto alcance, los que tienen aviones de
guerra, ¿ahora qué espera un pobre civil desamparado que no tiene nada? ¿Sí ve
cómo funciona realmente la guerra y el descuido del estado colombiano hacia
nosotros? De esa manera. En ------ era lo mismo, -------lo mismo, ---------------lo mismo, ---- lo
mismo. ¡Los alcaldes fueron víctimas de la violencia!
Allá el que se quiso poner, de pronto a de torcido, ¡allá él! Pero, los
hacían ir a tal parte y eso no era sólo el de eso era --------------------- -------- ---------, ------------ -------------.. ¡TODOS! Y ¿ya saben

qué tienen que traer, qué tenían que llevar? ¡El maletincito lleno de plata!
ENT: ¿Y en dónde los citaban?
TEST: Eso era en --------------------[INC:
Corregimiento de --------------- y ---------[INC]. Allá los hacían ir. ¡Y todos tenían que ir!
Porque lo primero que un
alcalde -como uno- tiene hijos, tiene esposa, tiene bienes, tiene más familia.
Y una escolta que le ponían en eja vez al alcalde no le iba a defender toda la
familia.
ENT: ¿Y tú viste de pronto cuando los reunían
a ellos?
TEST: ¡Estuve y fui presente! Estuve presente
en una reunión donde llegó CONOCIDO 4-------------------------- el ------------------------Para mi
concepto y como participante de la guerra, para mí fue uno de
los mejores -------- de Casanare o el mejor en la historia. Lo que pasa es
que... ¿quiere que le diga algo? Ese hombre [INAD: 27:05] [CORTE: 27:05]
ENT: Me estabas comentando del ------.
TEST: Pues, ese señor... Él le tocaba ir por
allá a una vereda que se llama --------- También lo mire en una vereda que se
llama ---------------- eso es la costa del --------, entre ---------y
-------. Y él llegaba por allá. Fue el único -----------que yo mire... En ese
entonces nosotros patrullábamos y él llegaba con avionetas hospitales que
llaman a hacer brigadas de salud a los indígenas, a los pobres... ¡Bueno, a
muchas cosas! Desafortunadamente, pues, estaban en la época de la guerra y
¡todos! ¡todos! ¡Yo no saco en limpio a ningún! Pues, no es que lo esté
encochinando, estoy hablando a favor de los ---------, ----------- -----------------------------------pues, les estaba trabajar bajo a presión, como a
cualquiera de los que nos tocó. Entonces cuando hablamos de víctimas de la
violencia no podemos hablar solamente del que le tocó dejar sus tierras, del
que le mataron el hermano, el papá, el tío, porque víctimas somos muchos.
Entonces, la palabra víctima generaliza muchísimo y eso es lo que el estado
colombiano no ha querido ver: que por culpa de ellos mismos hay víctimas y los
quisieron hacer ver como colaboradores. Los quisieron hacer ver como personas
que financiaron a la guerra, cuando no fue así

ENT: ¿Qué tenían que hacer los alcaldes?
TEST: Los alcaldes tenían que darle... de por
contratación tenían que darle el 10% de cada contrato a la organización o
a la empresa, como se llamaba. Ejo se montaban fachadas: empresas legales,
legalmente constituidas, donde, pues, se hacía la contratación o a veces ponían
un firmón y el firmón cogía el 10% que le pertenecía a las autodefensas. Y de
resto ahí pa'lante el contratista. Fuera de eso al contratista le pedían el 3%.
Entonces, ¡eso es muchísima plata! Porque solamente Casanare... a nivel
---------saque la cuenta: empresas, fincas, ¡todo!
TEST2: Aquí hubo un --------que lo golpieron,
¿cierto?
TEST: Yo tuve un primo que je llamó FAMILIAR 1 se llama, está vivo. Lo cogieron y le
acabaron 3 chaparros, se llaman
acá en el llano chaparros, bejucos. Lo amarraron de las manos... [INTERRUP]
TEST2: En el parque delante de la gente.
TEST: En el parque adelante de la gente.
TEST2: Era ------.
TEST: Se los acabaron estillados y eso, usted
le viera la espalda. Y juera de eso fue a parar a la cárcel. Lo humillaron, le
picaron las yemas de los dedos. Y fue a parar a la cárcel de ---- [DUD: 30:21]
ENT: ¿Y por qué le estaban... [INTERRUP]
TEST: ¡Porque él se negó... [INTERRUP]
ENT: [CONT] le estaban haciendo eso?
TEST: [CONT] él se negó! ÉL dijo que lo
mataran si querían, pero él no les iba a firmar nada. Le dio la confianza al
---------------------------------------------------empezó a hacer torcidos y lo
cogieron y le dijeron "No lo vamos a matar, pero le vamos a dejar...Algún
día se acabarán las autodefensas, pero a usted esas cicatrices je le
acaban el día que se muera"... Eso reventaos los brazos por donde le
dieron tiene esas llagotas, que pecao [DUD: 30: 53]. Donde le llegaba la punta
del chaparro y se le estallaba eso queda así como un ramal así. Entonces, ¿sí
ve que víctimas son muchísimos? No es solamente... ¿Y quiere que le diga algo?
Acá en ---------hay gente que dice ser víctima, pero la acomodó un alcalde.
TEST2: Sí [ Audio: Hum-jum]
TEST: "Ah, venga amiga, venga vecina.
Usted me votó, venga, páseme los papeles, la voy a meter como víctima".
Como antiguamente el señor personero "Ah, bueno, listo. Venga, yo le
recibo la denuncia". Tran. "Ah, usted es víctima, usted lo despajaron

de donde esto, esto y aquello... Ahh, bueno, listo". Pero era a los
desplazados que les recibían y los que realmente hemos sido como víctimas no
nos han reconocido, no nos han tenido en cuenta. Pues, gracias a Dios, no hemos
necesitado. Uno no vive, digamos, muy bien, pero gracias a Dios uno ya se
reivindicó a la vida civil y a una buena sociedad. Y gracias a Dios hemos
podido trabajar varias partes. Yo he tenido la oportunidad de trabajar en
empresas, me ha ido bien y...
TEST: ¡TRANQUILO QUE NO VENÍA A PEDIR NADA A
SU FINCA, NO HAY NECESIDAD DE QUE ME SUELTE A LOS PERROS!
TEST2: Ush, esa loca otra vez está pasando.
TEST: Entonces, eso es berraco, eso es berraco
cuando uno no... Y uno ve como llegan las ayudas a quienes no... [INTERRUP]
ENT: No son el perfil...
TEST: [CONT] no son calificados para nada.
Gente que yo conozco a diario acá en ------------Palente. Yo soy nacido y
criado acá, ENC y yo sé que eja gente ¡jamás de los jamases ni las
autodefensas ni las guerrillas lo agredieron, ni física, ni verbalmente!
¡Porque jueron ricos de cuna! Porque jueron bien y los insurgentes el que tiene
plata, bien, y el que no, pues, mal.
TEST2: Esas son las víctimas de aquí de --------TEST: Esas son las víctimas de ---------de
--------- la exesposa de un ----------------------de --------- los cuñados de
un ----------------------de --------... [INTERRUP]
TEST2: Esas son las personas que se miran en
todo lo que... en los poquitos proyectos que llegan aquí a --------- esas son
las personas que están en todo.
TEST: Esas son. Yo no puedo decir, ENC ni
mi esposa ni yo podemos decir por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 nos dieron 10 matas de
papaya, 10 matas de plátano... ¡No! ¡Nunca! Y el día que uno va a esas
reuniones lo ven como bicho raro. Un día una vieja -que no la traté mal por
respeto a las doctoras ahí y los muchachos que estaban dando la capacitacióndijo "¡Miren a este! ¡Ahora que dizque desplazado! ¿Luego no era que era
paraco?". ¡Y dijo a voz alta! Como de aquí a allá donde está la
sombrilla esa yo la escuché. Yo le dije a la mujer: " Más nunca vuelvo por
allá. En vez de que me estalle y por ahí..."
ENT: Si quieres paramos mientras esos...
TEST: Sí [CORTE: 34:07]
ENT: Bueno, tonces me estabas contando cómo
era el tema de las víctimas acá en el municipio, pero también quería

preguntarte un poco cómo fue que te reclutaron a ti, cómo fue ese proceso.
TEST: Pues...
ENT: ¿Llegaron al colegio?
TEST: No, ellos como tal vivían frecuentemente
en el casco urbano, como no había orden público...llámase ejército, policía...
nada... ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3... mataron unos integrantes del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 y, pues, por tal motivo el
gobierno les tocó retirar el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, que era aquí quien patrullada en el
campo y
eso. A un muchacho del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 lo mataron ahí donde es actualmente el
puesto
de policía y lo botaron al río. Ese cuerpo creo que nunca lo encontraron... Y
ellos era como decir horita... Mejor dicho, como dice el dicho: como Pedro por
su casa. Llegaban a la hora que querían, tenían ahi donde es el parque llamaban
la plazoleta: habían hecho un troja en guafa y ahi se subía el RANGO a
hablar, hacia las reuniones. Cada 8 días era una reunión y todo el mundo tenía
que jalir a esas reuniones. Ya después de que, como de que se sensibilizó un
poco más el atropello hacia la gente, ya, digamos, pues no mataban la gente
quien no saliera a la reunión, sino que ya les cobraban una multa o les tocaba,
digamos, hacer algún trabajo... Bueno, ahí le establecían las cosas.
Pues nosotros estudiábamos y ellos
empezaban a llegar... Mi hermano tenía un taller de mecánica... a él también lo
reclutaron, pero, pues, él no participó de patrullaje ni nada de eso. O sea, a
él lo obligaron a trabajar con la mecánica.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu hermano o se llama?
TEST: Él se llama FAMILIAR 2 . Y
él lo obligaron a trabajar, le dijieron "Bueno, usted"... Él
trabajaba, él tenía un montallantas de motos en ese entonces y cuando llegaron
ellos le dijeron "Bueno, mano, necesitamos pa que nos despinche las motos,
que esto aquello"... Y bueno... Y dijo "No, pues la verdad yo no
quiero trabajar con ustedes porque, pues, yo no quiero que me vayan a matar o
que me vayan a mater preso". Le dijieron "¡Es que quiera o no quiera
le toca!". Cuando... al transcurso, como a los 8 días, me acuerdo tanto,
llegó una camioneta roja, cabina roja, estacas, carpada, una Lud. Cuando
parquiaron a tipo 9-10 de la mañana al frente de la casa donde nos criamos
nojotros, que era de mi abuela. Y llegaron con un compresor, con herramientas
de toda clase de herramientas: palancas, para sacar rines, coraza. Dijeron
"Venga, chino. Ahí le traemos la herramienta". Dijo "No, pero es

que yo no tengo local aquí y esto es de mi agüela y esto yo no sé qué",
"¿Cuánto pide su abuela por el arriendo... ¡No, es que a esa vieja
hijueputa la vamos es a matar!". Tonces dijo "No, no vayan a matar a
mi abuela. Yo les trabajo". Entonces desde ahí empezó como a tener
acercamiento la gente hacia uno.
Nojotros, pues mi papá nos enseñaba a tener
como esa vida de campo y nojotros éramos enérgicos. Yo no era gordo, yo era
delgado, era pequeño. Y un día... O sea, ellos empezaron a llegar ahí, como ese
era el taller, empezaban a comentarnos "Ay, que venga, ¿a usted no le
gustaría irse pa trabajar con nojostros? Mire que allá va tener plata, va a
tener armas, va a tener trago, va a tener mujeres, va a tener...". Bueno,
entonces ya empezaron a uno "Patrón, déjenos el chino para que vaya y nos
ayude a llevar un mercado a tal parte”. Tonces llegaban los camionados y
nojotros, pues, por irse a ganar lo de las onces. Entonces ya después de 2
veces, 3 veces que lo llevaban a uno, le decían "Usted ya sabe mucho,
usted no puede andar por ahí suelto. Necesitamos que vaya con nosotros".
Eso jué verraco por íbamos nosotros, me acuerdo tanto, eran las 3 de la tarde
cuando dijieron "Venga, chino, que lo estamos buscando a usted ",
"No, pero espere que yo voy a ir a la casa, que mi papá, que mi mamá...",
"¡Que papá ni que mamá ni que hijueputas! ¡Usté a partir de ahorita no
tiene papá, no tiene mamá, no tiene un dios, no tiene a nadie! ¡Súbase o sabe
que le pasa". Pues, nojotros nos subimos. Y de ahí pa'lante comenzó todo.
ENT: ¡Y nunca más volviste a tener contacto
con tus papás durante esa época? ¿Nada?
TEST: No, desde esa época nada. Lo que fueron
2 años, 8 meses, no supe nada. Inclusive, una vez que hubo un enfrentamiento le
dijeron a mi papá que a mí me habían matado.
TEST2: [INAD: 39:18] ya todos viejitos, escarbando
las cuevas donde habían botado un poco de... [INTERRUP]
TEST: Y allá habían botado un poco de
muchachos muertos y mi papá casi se vuelve loco. Por allá fue inclusive a esa
fosa a ver si... [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde?
TEST: Ahí al pie del cementerio.
ENT: Ahh, donde me contabas ahora.
TEST: Sí. Tonces, uno no podía llamar, nada.

ENT: Aislado completamente.
TEST: Aislado totalmente, totalmente de la
sociedad. O sea, lo que le digo: cuando uno está en eso, en la montaña, uno no
tiene contacto a acceso de la civilización de nada.
ENT: ¿Y a ustedes los llevaban solamente aquí
en veredas de acá del municipio o los movían pa otros municipios?
TEST: No, yo no duré acá. Yo trabajé parte del
Meta, patrullé Arauca, yo pertenecí al grupo de -----------,
dentramos a apoya allá a esa zona, a romper zona. Fui combatiente del grupo de
Vencedores de ------- combatí en ------------- --------, por allá todos esos
jectores. Una vez si más piso una mina... Bueno, estuve en parte del ----- hice
parte de los Gaitanistas... Pero acá como tal en ---------no patrullé. Nunca.
ENT: ¿Y para abajo: para ------,
------------y esa zona?
TEST: -------,
sí.
ENT:
------.
TEST: Nojotros estuvimos en la toma que hubo
en ----------ENT: ¿Cuál toma?
TEST: Donde hubo un combate con otro grupo de,
de... ¿de qué?... Otro grupo de las autodefensas, que eran los fulanos de PARAMILITAR 9
las ACC y las AUC en -------,
el 20/02/2004]. Ahí hubo...
ENT: ¿Y tú ahí estabas con --------------- sí?
TEST: No, ahí... Sí, ahí sí estaba con el
bloque -------- y pertenecía a los --------. Porque eso se denominaba por
bloques. Entonces allá estuvimos en esa toma. Esa toma se provino porque
resulta que el grupo de las autodefensas... O sea, prácticamente PARAMILITAR 9 era quien
compraba y distribuía la fusilería. Entonces, el grupo de los
------- de --------o sea, las AUC [INC]
como tal- le había pagado una fusilería a PARAMILITAR 9 y el hombre cogió una

fusilería vieja, la mandó a empavonar - que eso es pintarla- y la envió.
Tonces, de ahí inició la guerra contra ese grupo. De ahí se vino también por
cuestiones de finanzas y eso y empezó la guerra contra ese grupo donde eran
declarados ojetivo militar tanto el frente de Martín Llanos como los
Gaitanistas y los Urabeños, que eran los del Bloque Centauros... ¿Por qué
colocaron...?... Los
Urabeños son los mismos del bloque... O sea, Urabeños porque venían de Córdoba
y Urabá, ¿no? Cuando ya llegaron aquí al Casanare, al Meta, al Vichada, al
Arauca... Por eso colocaron "Grupo Centauros de los Llanos
Orientales", porque era de todos los llanos como tal. Héroes de San
Fernando era el... el...
ENT: Nombre completo.
TEST: Nombre completo. Y, pues, ese es un poco
de la vivencia que uno tiene allá.
ENT: ¿Y cómo hacían para transportar esas
armas? ¿Tú sabes algo de eso? ¿Las enviaban por avión, por tierra, por dónde?
TEST: Pues, la verdad, la verdad yo tengo
conocimiento hasta donde estuve en un sector miré que llegaron es una avioneta
donde llegaron unos mismos miembros activos del ejército y llevaron una
fusilería, camuflados.
ENT: ¿Por dónde? ¿En qué zona?
TEST: Eso fue en la ----------------[INC:
corregimiento de -------------. Ahí hay una manga de coleo y hay una
implementación y ahí aterrizaban. Ahí llegaron -eso era un ------------------------- creo, si no
estoy mal... Sí, del 2002... del 2001- y llegaron allá
unos soldados que jupuestamente pertenecían a las fuerzas especiales, donde ese
muchacho tuvo que... Por ese mismo motivo le hicieron investigación y tuvo que
abandonar las filas del ejército y llegó allá... Él lo mataron, lo mataron en
un combate con el ejército.
ENT:
Hum-jum.
TEST: Y allá
llevaban. Por ejemplo, hay
veces nosotros una vez estábamos combatiendo en -------y el mismo gobierno nos
ponía lo que era la munición, camuflados, medicamentos y todo. Nojotros

nos tocaba sacar los heridos.
ENT: ¿Cómo atendían a los heridos? ¿en hospitales?
TEST: No.
ENT: ¿Los tenían afiliados?
TEST: Como las autodefensas en ese entonces lo
que era, por ejemplo, -------------------- se habían apoderado como decir ---------aquí el casco
urbano. Entonces, allá el ----------------que había como tal
eso eran 2 habitaciones y ya, que onde el paramédico, que onde atendían un
cortado y eso... No, allá derribaron eso y cogieron un pedazo de tierra y
crearon un centro hospitalario. También tenían una casa que se llama ------- y a veces yo
mismo me pregunto: bueno, ¿y eja casa a quién le
quedó? Que era una casa que eran 16 habitaciones. Ahí se le daban la
alimentación, el hospedaje, los medicamentos, habían enfermeros. Pero esa gente
la traían de, pues de la ciudad... capacitados, médicos... Había un médico que
se llamaba CONOCIDO 5 que era un médico muy bueno, un médico que... [INTERRUP]
ENT: ¿De ------?
TEST: No, no sé de adonde sería, pero igual...
El hombre creo que era de ------- él lo trajieron y el man le daba la
capajitación a los enfermeros. Y ahí como tal llegaban, a veces llegaban -si
alcanzaba a llegar vivo la persona- y ahí el médico miraba a ver que podía
hacer o si no, pues...
ENT: ¿Y de pronto no había en algún momento
como necesidad de llevarlos a un hospital o algo así? ¿o una intervención de
quirófano?
TEST: Pero lo que pasa es que... ¿los grupos
al margen de la ley que van a llevar una persona herida a un hospital si saben
que empiezan a investigar? "Bueno: ¿usted quién lo disparó? ¿por qué tiene
un tiro de fusil?". Antonces lo primero que dicen es "No, este man va
y suelta la sopa. ¡Mátenlo!".
ENT: Ahh, ya.
TEST: Por eso en un combate decía "Yo
prefiero que me peguen un tiro y me maten y no que me dejen herido",
porque sabía uno a sabiencia cierta que lo iban a matar.

ENT: Ya. Esas avionetas y esas pistas que
hay en los diferentes acá, como partes de sabana: ¿sabes si se utilizaban para
temas de coca y eso del narcotráfico?
TEST: No, eso eran como más bien... Eso se utilizaba era como más
bien para dentrar lo que era armamento y lo que era camuflados en lo que
yo pude darme cuenta, ¿no?
ENT: Sí, sí.
TEST: El transporte de coca lo hacen es por el
lado de ------- --------y ---------------- por ahí, porque eso es corredor del
narcotráfico, siempre ha sido corredor del narcotráfico, siempre ha sido
corredor... Es fronteras con el -------ENT: Hum-jum.
TEST: Y, pues, por allá por ese sector no,
porque por el lado de allá queda el Casanare y ya el Casanare
ENT: Con Arauca.
TEST: Es con Arauca. Y eso lo maneja es la
guerrilla.
ENT: ¿Y laboratorios por esta zona habían?
TEST: No... Una vez destruimos, escoltando un
punto de... como una bodega donde llegaba, pero llegaba era un...en cristal lo
llaman... Y, pero, ahí habíamos 140 hombres armados. Fuera de eso los químicos,
que ellos hacían su jode ahí...
ENT: ¿En dónde? ¿te acuerdas?
TEST: Eso es ahí pasando el --------- en el
-------- parte del -------- ahí...
ENT: ¿En ----------TEST: Diagonal, por el lado de ----------diagonal ahí a ---------------- Y, por ejemplo, a nojostros no nos... Los que
tenían contacto directo ahí con... Nojotros simplemente, digamos, aquí era el
laboratorio o donde preparaban eso... Nojotros protegíamos,

pero retirados, digamos, a 400 metros, 300 metros... nojotros
cambuchábamos ahí y, pues, teníamos los anillos de seguridad que ahí en ese
laboratorio habían 3 anillos de seguridad, pero yo nunca tuve acceso a...
[INTERRUP]
ENT: Al interior
TEST: [CONT]...contacto directo allá a mirar
cómo procesaban eso, no. Simplemente sabía que pasaban. A veces decían” no,
que ahí llevan el cristal. Ahí llevan el cristal, que van pa las lanchas"
y que tales....
ENT: Hace un ratico me comentabas que había un
cargo específico que era jefe de sicarios...
TEST: El jefe de sicarios es... [INTERRUP]
ENT: Esa... ¿qué función tenía?
TEST: Pues, el jefe de sicarios es... lo
delegan o hay un nombramiento cuando ven que la persona es, digamos,
sanguinaria para asesinar otra persona, o sea, persona que esté dispuesta a
regalarse, a matar a otro. Tonces, los RANGOS como tal los nombraban, pero
esos manes... Yo siempre lo he dicho: eran los más cobardes pa'l plomo, por eso
era que vivían por'ahi de pueblo en pueblo, matando, asesinando y intimidando
la gente. Yo conocí sicarios que por medio de un combate -así a fuego cruzadolloraban y se atrincheraban a un palo y eran de los que no eran capaces de
hacer un tiro. Decían "¡Este hijueputa no sirve pa un culo, hay que matar
a este malparido! ¡Mandémoslo a lo urbano, que al menos lo coja la policía y lo
meta preso!". Y ejo, la mayoría de esa gente que estaba en los pueblos,
los matones que llamaban, eran los más flojos, los más cobardes y hacían
pasarsen por los más guapos.
ENT: ¿Y esos que llegaron a acá eran de acá,
del ---------o era gente que venía como los otros?
TEST: Recién que llegaron, cuando llegaron
llegó la mayoría -un 90%- eran urabeños, ¡puros negros! Usted lo que miraba era
pura gente negra. Y ya, lógicamente, cuando dio la orden, que dieron la orden
que reclutar a nivel departamental lo que asomara fue cuando... lo que fue del
98 hasta el 2001, fue mucho el reclutamiento verraco que hubo.
ENT: Hum-jum. Y esas incursiones que hacían en

los pueblos o acá en el municipio, por ejemplo, las violaciones a las mujeres,
tortures, las masacres... ¿eso tenía algún objetivo específico?
TEST: Lo que pasa es que un grupo armado
o un grupo de insurgentes lo que tiene... ellos tienen como objetivo meter
terror: entre más daño se le haga a la persona como tal, la gente vive más
atemorizada. Por ejemplo el RANGO de los sicarios deba la orden "¡Van
y me matan a tal vieja o a tal man y tienen que picarlo!". Entonces
los sicarios tenían que ir a hacer eso. Y al ver, digamos, de pronto un
familiar... Digamos, un ejemplo: lo mataron porque vieron que él estaba
haciendo una acusación a las autoridades, denunciando.
ENT: Sí.
TEST: Entones, si alguien tenía la intención
de hacerlo, pues se va aquedar quieto. O si hay algún infiltrado, digamos,
de la ley -llámese policía, ejército, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3... bueno, lo que haya sido- le
dicen
"Bueno, vamos a darles duro a estos hijueputas para que no vayan a volver
por aquí a meter las narices onde no deben". Entonces, como le digo:
al muchacho del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 lo cogieron, lo mataron, lo botaron allá al río. Y
de esa
forma, no solamente ese grupo, ¡todos! Ellos buscan es meterle terror a la
gente o sea a la población.
ENT: ¿Y las masacres que hubo acá en la -------------------- en los otros lugares de acá cerca
supongo que también? Debieron
haber llegado a matar a personas, ¿eso también era con el objetivo de meter
terror?
TEST: En el 2002, antes de que la policía
llegara a ---------de --------- las autodefensas ofrecieron disculpas públicas
ahí en el parque porque se dieron cuenta de que de un 100% de las masacres que
hubieron, un 60% fue gente inocente, la cual no tenía nada que ver con
conflicto armados. A veces, hay gente que se intimida ante un grupo o ante
una persona armada y por queda bien ante ellos, hablándolo claramente: lo que
jon los sapos. Una persona sapa hace matar a cualquier persona inocentemente,
tenga o no tenga usted nada que ver con el conflicto armado. Si usted me cae
mal, si yo quiero quedarme con su finca, sencillamente digo "Nooo, la
flaquita de ahí al lado es colaboradora de la guerrilla". Entonces
llegaban las autodefensas y la mataban. O, no, "la flaquita ahí de al lado
es la mujer de un man del Gaula, que es de inteligencia y les está haciendo
inteligencia a ustedes!". ¡PUM! llegaron y la mataron. Tonces, las autodefensas

son grupos que no se colocan a averiguar porque como decían ellos mismos:
"¡nojotros no tenemos tiempo pa'star corriendo el culo de nadie! ¡El que
dio la pata pa matarlo se mató y ya!". Y ellos no je ponían a... Simplemente
la gente era la que llegaba "Mire, RANGO que en tal parte"...
En esa época no existían celulares: llegaban a pie, llegaban en cicla, llegaban
a caballo, en burro... "Mire, RANGO que en tal vereda hay un señor
que es colaborador de la guerrilla que hace así, así, así y así". Y de una
vez, ejo era por códigos, ¿si me entiende?
Entonces, digamos, llegaba el RANGO como
tal, el RANGO era -------. Tonces, el código era -----------y de ahí para
arriba números. Digamos le timbraba -------------" le
decía, "Siga, ----------- le copio. Sígalo, ----------- que le copia
-----------, ------ ahí para que vaya y me haga el favor y me tumbe
unos muritos que hay que tumbar porque están haciendo impedimento para que los
niños vayan a la escuela"... eso era por código y ya se sabía...
"Regáleme las coordenadas de esos muros", "Tal y tal y
tal". Y eso era "Amigo, le doy 30 rayitas, de doy 3 dinámicos” que
eran 3 días, ¿sí? O "De los días del candelito, le regalo tantos
dinámicos": 10 días, 5 días, 3 días; el candelito era el calendario.
ENT: El calendario.
TEST: ¿Sí? Entonces, cuando se hablaba de
candelito se sabía que eran unos días varios, cuando se hablaba de dinámicos es
día y cuando es rayitas, pues ya es horas, ¿si me entiende? Tonces, como había
veces que hacían el comunicado y hacían la reunión en el pueblo o donde fuera,
"Hacemos un comunicado a la persona tal: le damos 24 horas pa que se
pierda del pueblo o si no venimos y lo matamos aquí en la plaza pública. Mire a
ver cómo se va. ¡Nadie lo transporta!". Y le tocaba a la persona ahí,
del centro del parque jué ahí mismo que le tocó salir corriendo ahí pa'rriba. Y
corría.
ENT: ¿Ahí en el casco urbano, --------TEST: Sí. Corría. una vez se jue un señor
"¡Y le damos 2 horas pa que se pierda de --------- que salga de los
parámetros de --------- Donde lo encontremos, lo matamos". Y ese señor, él
vive. Ese señor cuando escuchaba le caí eso a orillas de carretera y je metía y
quedaba solamente esto así, lo de la nariz y en esos bijaguales metido con
babas [INC: babillas], guíos, lo que fuera. Y pasaban los carros, las motos y
salía otra vez ¡y corra por esa vía! Le tocaba salir a banquetas. Una vez
nojotros... yo tuve la oportunidad de hablar con él y me contaba y lloraba y me
decía: "¡Marica, ejo es muy arrecho! ¡Jueputa, yo duré 6 días

andando" dijo "Pa llegar a ----------llegué 6 días". O sea, a ----------ahí y eso hervía la paracada
ahí.
ENT: ¡Jum! ¡A donde fue y a donde llegó!
TEST: Y dijo "Y yo, jueputa, ¿cómo hago
ahora? Cuando no era la guerrilla eran los paracos" dijo "¿Y ahora qué
hago?", "Me tocó devolverme y subirme en un platón de una
volqueta e irme ahí acostado". Me dijo el man "Pariente, no je me suba,
no je me suba, porque donde usted se juba y esa gente haiga retén me
matan"... ¡Preciso había retén! "¿Qué lleva ahí atrás?”, “No, amigo,
nada. Voy dejocupado", "Bueno, ¡hágale, hágale!".
ENT: Hum-jum.
TEST: Y ese jue la salvación. Dijo
"Cuando el man dijo así yo cogí el cuchillo y yo me lo iba a meter en
el pecho", él mismo a matarse... Mire, ese señor se llama CONOCIDO 6 Ye me decía "¡Yo me
iba a matar yo mismo porque yo sabía que
esa gente me cogían y me volvían nada!". Entonces, de esa forma es que
trabajan los grupos o trabajaron, ¿no?
ENT: ¿Y por qué se ensañaban tanto con
torturar a la gente?
TEST: A veces eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso lo hacían público?
TEST: A veces porque... No, aquí nunca lo
hicieron público. A veces porque habían persona de esas que jentían placer al
hacer eso. O sea, como ya habían personas... [INTERRUP]
TEST2: Eso era un juego pa ellos.
TEST: [CONT] diabólicas. Habían personas,
yo tuve la oportunidad de ver cómo un man se le comía un pedazo de víscera del
cuerpo a otra persona. O sea, eso es muy verraco porque a uno se le viene un
vómito, a uno le dan ganas de todo. Y cuando se dieron cuenta de eso me
cogieron a mí y me untaban sangre del muerto en la cara "¡Hijueputa, esto
y aquello!". Y a veces lo cogían a uno y lo acostaban debajo de una y
picaban la persona que le cayera sangre de esa persona a uno, ¿sí? O sea, eso
yo no se lo envidio a nadie, o sea, no le eso a nadie. Y hay cosas que uno, que
uno las calla, que uno con nadie las comparte... Primero, por seguridad.

Segundo, porque a veces de pronto a uno no le crean. Y, tercero, porque si uno
a veces en tal motivo abre la boca muchas las veces de pronto hasta pueda
correr riesgo la vida de uno o la de los familiares. Pero, pero ejo jue muy verraco.
Muchachos que no eran capaces, de pronto, de matar a alguien, los cogían,
mataban la persona, lo amarraban con todo y persona y lo dejaban un buen rato
colgado con esa persona ahí. Así, que lo abrazara y le amarraban las manos al
muerto así.
Tonces, ¡todo eso le tocó a uno vivir! Y
fuera de eso la gente es tan... ¿cómo le dijiera?... Tan acsurda de pensar de
que, de que solamente fueron víctimas unos poquitos, cuando no fue así, cuando
las víctimas hemos sido muchos. Porque yo a la edad de 12 años, yo podía estar
corriendo en eje tiempo que uno jugaba con una carreta de cicla y un palo y
dele vueltas.... Cuando uno llegaba en esos tiempos de , de y pasaba
por uno por al pie de esas casas. Y a veces era con radios
que la gente escuchaba música y unas grabadoras grandotas de unos baflecitos y
uno escuche por allá. Tonces, el ---------------- que sabe uno que son los
regalos... ¡Qué, uno qué regalo! El regalo era un fusil y "¡Pilas! ¡Que no
lo vayan a matar!". Y de encime la gente lo juzga a uno, a mí me lo han
dicho en la cara: " Marica, ¿pero usted qué víctima va a ser si usted era
paraco?". Y a veces uno le dice a la gente "Pues sí, también,
¿no?". Pero, uno... O sea, yo pienso, yo digo: "Mi Dios le diera la
oportunidad de vivir estos" -discúlpeme la expresión- "estos
hijueputas al menos que vivieran un día lo que a uno le tocó vivir". ¡Eso
no es vida... Estar usté en el monte, donde usté que escucha es zancudos, sapos
de noche! Recibir usté un turno de guardia, llueva, truene o relampaguíe, donde
la noche es oscura. Hay un trueno: uste queda encandelillado. Acuéstese
mojado...
Sinceramente yo le tengo lástima a la
guerrilla. Fue enemiga mía en el tiempo por una obligación, por un deber de que
eran ellos o era yo. Pero yo estuve en lo zapatos que ellos están ahorita, sé
el sufrimiento tan verraco que uno vive en una montaña. Es muy arrecho llegar
uste y tener que caerle a un fangón de agua aquí con el equipo en donde lleva
la hamaca, donde lleva la cobija y llegar usted tipo 10 de la noche y guindar
una hamaca en un zancudero... Lo toldillos a veces se rompen y la cobija
oliendo como a perro, mojada... Esa vida no se la deseo a nadie, ni a mi peor
enemigo. Y dicen el Estado "estamos reparando las víctimas. Estamos
cumpliéndole a las víctimas"... Cuando no es así, cuando no es así... De
aquí de ---------mataron, se lo digo así, mataron más de 100 muchachos menores
de edad ¡dentraron conmigo! Unos, otros los miraba entrar a diario. Pues, yo no
llamo eso que sea voluntad propia cuando uste como menor de edad le lavan el
cerebro, ya después de que usted tenga 18 uste mirará si se va o no se
va...
Pero llegaba uno, yo me acuerdo que yo ya

estaba con mi fusil y todo, taba como con año y medio de experiencia, cuando
llegaban chinos que uno los conocía... "Ole, paisano", "Ole,
paisanito", No, que por aquí. Vi que me cogieron, güevón. No alcancé a
correr, no alcancé a volarme, no alcancé a salir del pueblo". Tonces, lo
único que les decía yo: " Amiguito, lo único que le deseo es suerte,
hermano. Y, ojo, porque ahorita la gente que están metiendo la están botando al
campo a combatir, eso no es que 3 meses, pu'ahí 1 mes, 20 días y
¡hágale!". Ponían los muchachos alante a que los mataran y eso, yo creo
que uste se puede dar cuenta en los noticieros era a diario que un combate las
autodefensas 20, 18, 15, 30, 40 autodefensas muertas, pero nunca mostraban fotos
de la gente, nunca dijieron: mataron un muchachito de 13, de 12, 15, 17 años...
¡de 17 no subía de ahí para arriba! Porque ya una persona antigua en la guerra,
con experiencia no je va a dejar matar así como así. Y eso era a diario. De
aquí de ---------mataron muchisísimos muchachos ¡muchisísimos!
ENT: ¿En esos combates?
TEST: Allí en el combate que le digo, ese fue
el último combate que tuvimos nojotros, que jue allí en ------------- Ahí
mataron a un muchacho que se llama CONOCIDO 2 él dentró conmigo. Una vez le
hirieron, le pegaron un tiro por aquí, de refilón así, y se le miraba la tela
donde van las tripas, sino que la sangre es muy escandalosa. Y él me decía, me
decía: "TEST, no me deje morir". Yo le ponía la mano así, él se
cogía, yo le decía "¡Lanza, cúbrase y cójase de mi nuca!" y él se
cogía así, con las manos así de la nuca y yo andaba en 4 patas; me tercié el
fusil mío aquí y el de él me lo coloqué por un lado y yo me cogía del pasto y
arrancaba el pasto porque eso era en invierno. Y cuando nos prendían a plomo,
que nos daban mucho plomo, yo me lo botaba por un lado, pero eso nos chispeaba
barro, de todo, de la bala que le llegaba a uno aquí. Lo saqué de allá, el
chino ya estaba recuperado, eso había sido hacia como 6 meses. Y el chino vino
a morir aquí en la tierra de él...
Y ejo porque veníamos era a apoyar, que
jupuestamente je habían metido un poco de guerrilla... Nojotros bajamos allá
por el lado de -------- de ----------y subimos en lanchas, a las 2 de la mañana
en lanchas. Y por eso le digo que el gobierno trabajaba con las autodefensas:
porque abrieron campo, "que la -------no vaya a estar porque van los
paticos con los estudiantes", que éramos nojotros. Los yates, lanchas,
todo era el patico, patico... "Van lo paticos...Van 6 paticos con los
estudiantes, que no vayan a haber por allá directores de plaza" o los
"primos", que eran los soldados.
Subimos a ------- ahí por el lado de -------remontamos por el lado del -----------patrullando a
pie y de ahí salimos ajuera, llegamos aquí pu'el lado de
-------- --------... Nos juimos, salimos de ahi para ahí bajamos a ------, de
------- bajamos a ------- y de Jagüeyes nos juimos ahi pa -------. Y

ahi jue donde murió el CONOCIDO 2. Le pegaron un tiro aquí, lo
partió. Y ese era el ejército el que estaba ahí.
ENT: ¿No era la guerrilla?
TEST: No era la guerrilla, era el ejército...
Una mala información... Ahí murieron ¡28 muchachos! Entre ellos murieron 6
mayores de edad: el resto eran 22 menores de edad, donde entraba CONOCIDO 2
Ahí que pa la muestra un botón, mi esposa distingue a un muchacho CONOCIDO renco) ...
ENT: Hum, CONOCIDO 7
TEST: FAMILIAR 3 -un primo mío- le partieron la
pierna, él duró preso 4 años, era menor de edad también. Y me decía:
"¡Primo, no me deje botado! ¡Primo, máteme, no me deje botado,
primo!". Yo le dije: "¡No! ¡No, familia, usted sabe que yo no le hago
eso a usted! ¡Hágale que los joldados lo recogen! ¡Hágale que los joldados no
lo van a matar, lo joldados le van a dar medicamento y droga!". Yo jalí y
me jui por la costa del ------y me cogí ahí debajo de un palo, me boté al agua,
me encalambré en el agua y yo me agarraba y botaba el fusil aquí y me agarraba
así del palo. Y ejo si pajaban esos helicópteros
"¡Tu-tu-tu-tu-tu-tu"!" y eje ---------por arriba
"Brrrrrrr" y cuando se esplomaba esas ráfagas, ejo parecía como
cuando frena una mula "¡PAAAAAAAAAAA!" y ejo los palos de desgajaban.
O sea, una cosa es usted contarlo y otra cosa es uno vivirlo, verraco uno ver
como... Porque sea como sea al comienzo eso es muy duro, pero ya después a uno
lo preparan psicológica, mental y físicamente para ser una máquina de guerra,
para peliar.
ENT: ¿Cuáles fueron esos impactos que te dejó
esa máquina de guerra? ¿Emocionales, por ejemplo?
TEST: Y.…Algo como... Que soy una persona muy
explosiva. O sea, yo soy de las personas que estallo con cualquier cosa
porque... Ejo no es... Uno en la cabeja tiene un chip y es el único chip que no
se le borra nada, mientras que usted compra una memoria USB se dañó... Tonces
el chip que nojotros tenemos aquí, eje chip jamás se le olvidan las cosas, sino
hasta el día que uno je muere. El entrenamiento que nos daban a nojotros... las
palabras más dulces eran: "¡Hágale, hijueputa! ¡Mire que el Mono Jojoy se
está culiando a su madre! ¡Malparido, tiene que matarlo! ¡Tiene que
picarlo!". O sea, las palabras que le decían a uno allá eran
estremadamente voraces. Lo ponían a uno con animales a estresarlos, que pa que
uno aprendiera. Lo ponían a uno frente otro compañero a peliar, defensa
personal que ellos llamaban. Allá le decían a uno que uno no tenía mamá, que

uno no tenía papá, pero siempre uno... Lo que yo le decía: en la ingenuidad de
uno, pero uno siempre decía "¿cómo no voy a tener yo mamá? ¿cómo no voy a
tener yo papá?". Había personas que en eso eran tan nobles como una monja
de la caridad, ¡por dios que no le estoy diciendo mentiras! Había gente que lloraba en
silencio,
había gente que -como decían allá- lloraban lágrimas de sangre, porque eso no
es, no es solamente decir uno "Pertenezco a un grupo, o esto..."...
El entrenamiento rigoroso, ¡todo! Se para a cepillarse, era ordenado. Por
ejemplo, cuando uno juraba mimetizado, haciendo emboscadas al enemigo, si uste
tenía que durar 3 días acostado en el piso sin comer nada, duraba; solamente el
líquido que usted carga en la...
ENT: En la cantimplora.
TEST: En la cantimplora. Y por'ahi cuando uno
era vivo cogía un pedajo, un panela y se la echaba en el camuflado y hágale.
Esos son cosas que... [INTERRUP]
ENT: ¿En la salud?
TEST: Yo sufría o sufro aún... a mí me afecta
la rinitis, la sinositis. Y cuando a mí me daba eso, o sea, para mí era muy
verraco, porque uno de noche no puede hacer ruido, nada. Una vez me patió un
RANGO la cara, duré como 8 días inflamado. Yo tenía una estornudadera
porque como pues como es alérgica la estornudadera... Yo con la pañoleta que
nos daban estornudaba... Me dijo: ¡Este perro hijueputa! ¿Es que no se va a
callar? ¡Le voy a pegar es una matada, malparido! ¡CÁLLESE! ¡O quiere que nos maten,
gran hijueputa!" y yo pensé que jolamente me estaba tratando mal, cuando
acordé medio esquive [DUD: 1:12:50] la pata. Yo estaba acostado en una hamaca y
"¡PUM!": me reventó las narices, la boca... Y eje día tuve ganas de
dispararle, sino me obstuve porque... Y todo lo que uno aguantaba lo aguantaba
no tanto por uno, sino por la mamá y el papá, porque uno sabía que ellos tenían
datos de todo y más que aquí era que hervía eja gente. A mí lo que me quedó de
eso jue malos recuerdos de mi tiempo perdido, que es un tiempo que jamás se va
a recuperar con nada... Así, digamos, hayan psicólogos, hayan lo que hayan,
ejo es un tiempo que ya queda ahí marcado con uno y todo. Pero, pues es bueno
que, digamos, el estado colombiano a uno nunca le brindó una ayuda psicológica,
un acompañamiento... Siempre le he inculcado a mis hijos el respecto a lo
demás, el amor a la familia y el amor al estudio, lo que yo no pude tener. Y es
bueno que el estado colombiano implemente que las personas que se desmovilicen
nuevas las tengan en cuenta, que no hay que verlas como enemigas de la sociedad
porque no es así realmente. Porque si en esos grupos hay un 30% que está allá
por voluntad propia, el 70% - ¡estoy más que seguro! - que es obligao, que es
reclutao, que es a la fuerza.

ENT: ¿El reclutamiento tuyo tuvo algún impacto
en tu familia, en tus papás?
TEST: Mi mamá... Mi mamá perdió un tiempo como
el conocimiento, se trató de volver loca. Ella fue a ----------y les dijo
a los RANGOS que me devolvieran y que la mataran a ella si querían, que la
esmembraran, que hicieran con ella lo que quisieran... El RANGO le
dijo "Váyase de aquí ¿o quiere que la mate?" y ella le dijo
"¡Máteme, hijueputa, pero yo de aquí me voy con mi hijo! ¡O mátennos a
ambos!"... No jué posible, mi papá habló esa vez con el alcalde,
"Alcalde, mire..." - ellos son amigos [DUD: 1:16:02]-, "A mí se
me sale el alma y el corazón del cuerpo, pero yo no puedo hacer nada. Si yo
hago algo eja gente me matan". Mi papá de ahí en adelante buscó el trago...
Todo eso conlleva como a una desunión familiar, ¿no? O sea, mi otro hermano se
fue pa la policía que en venganza, ya el otro se jue para el ejército también
en venganza, que a acabar... Y el hermano mío que tuvo en el ejército él sí
pidió para acá, que lo mandaran, él patrulló toda esta zona, se vio bastante
enfrentamientos con los soldados, con las autodefensas. Y hay cosas que... que
a veces, por ejemplo, mi mamá dice... y mi papá me lo ha dicho... Me dice:
"Hijo"... El domingo, no más, que nos tomamos unas cervezas me dijo
"Hijo: perdóneme por no haber tenido los pantalones suficientes pa evitar
que se lo llevaran". Yo le dije "No, eso ya las cosas pasaron
ya". Dijo "¡No! Pero a mí me faltó hombría y eso, porque yo hubiera
sido un hombre de verdad me habría hecho matar y no lo hubiera dejado
llevar". Yo le dije "Aquí estamos de nuevo, papá". Me dijo
"¿Y el tiempo suyo? ¿quién je lo devuelve?"... Lloraba el viejo y a
esta señora que él tuvo [DUD: 1:18:02] y al señor por allá tomando...
"Ellos no sabían” ...” ¿Cómo así?" Dijo "sí", dijo
"¿cómo así [INAD: 1:18:11]?". Dijo "Yo, a mi hijo, así digan que
tengo preferencia, pero yo el hijo que más quiero es a TEST 1 porque es el que
más le ha tocado comerse la mierda en la vida, porque es el que más le ha
tocado sufrir. Y a pesar de todo, el chino sigue alante y no lo acompleja
nada"...
Pero siempre quedan esas secuelas, siempre
quedan eso... Y es bueno uno hablar y desahogarse, en cierto punto. Hay veces
uno... ¡no aguanta! Siente uno como un nudo acá, un tarugo en la garganta y uno
quisiera como contárselo al primero que uno ve o al primero con el que uno
charla, pero... ¡Eso siempre va a vivir en uno! ¡Jamás lo va a abandonar a uno!
¡Siempre va a vivir con uno! Siempre van a haber recuerdos de ese momento que
se vivió, de ese olor a pólvora, del olor a sangre, de todo lo que lo marcó a
uno por vida. Y lo que no, o sea, lo que lo marcó en lo personal y como en lo
social, porque en lo social a uno lo juzgan y lo señalan y siempre uno, así la

persona que lo juzgue, así se esté muriendo, siempre va a decir "¡Esa
persona jué!" o "¡Esa persona es culpable!" o "¡Esa persona
esto!" o "¡Ese perteneció a eso!". Pero, lo que le decía en
denantes, nunca, nunca antes de juzgar a alguien le dicen "Venga,
coménteme cómo fueron las cosas, qué pasó, por qué y por qué usted". O
sea, yo a veces me preguntaba "¿Por qué precisamente yo? De todos mis
hermanos ¿por qué yo? ¿Por qué el destino me buscó fue a mí? ¿Por qué no al
mayor, por qué al menor?". Y fuera de eso ¿por qué lo juzgan a uno? Una
vez hablaba con una comadre, prima ella... la familia de ella me juzgan a mí
por eso y aquí estábamos hablando y ella se puso a hablar conmigo y ella
lloraba y me decía "Compadre, yo nunca en la vida pensé las cosas de esa
manera". Yo le dije "Ahora, dígame, si su familia se tomara la
gentileza... Es más, cuando a sus tíos los mataron"...O sea, al papá de
ella y el de mi cuñada yo no pertenecía a eso aún. Es más, yo cuando
mataron los papás de ella yo tenía 8 años, 8-9 años. Y 3 años después fue el reclutamiento
mío. Entonces yo le digo: a la edad de 12 años, ¿usted jí cree que un
niño tenga? ...de ese entonces, ¿no? Porque ya los niños de ahorita van
con unas ideologías como más avanzadas, la guerra que desde pequeñitos con los
celulares ya están dándole... ¿Usted cree que un niño de 12 años tiene la
mentalidad de hacerle daño a una persona? ¡No! Pero dejafortunadamente de los
más pequeños sacan los peores mercenarios
y las peores personas. Y esa mi vida y esa es mi historia. Por eso lo digo: no
hay que ver a la persona que está armada como enemiga, porque no es así;
simplemente hay que tener uno un diálogo. Hay gente que dicen "Se
desmovilizaron 10 guerrillos, ¡esos hijueputas los hubieran matado!". Pero
no se ponen a pensar que si hubiera sido un hijo de ellos o un hermano, hubiera
sido el papá de ellos, no estuvieran diciendo de la misma forma. A veces
nojotros nos lastimamos es cuando son nuejtros familiares, pero cuando jon los
de los demás no nos importa nada.
ENT: ¿De qué manera tú afrontaste el hecho del
reclutamiento? ¿Cómo hiciste para poder sobrevivir en ese mundo?
TEST: Allá no... no se ve... ¡No se ve y no
hay otra opción! ¡O se afronta o se muere! Yo le doy gracias a Dios que me dio
las fuerzas de resistir el entrenamiento y de resistir las pruebas que se me
vinieron encima. A nojotros nos levantaban a las 3 y media de la mañana a
trotar, de 3:30 a 5:30, dos horas de trote. Los primeros días las piernas, el
abdomen, los brazos, eso uno no las aguantaba. Nos enseñaban unos himnos, unas
marchas y uno no se las aprendía lo cogían a tabla, una tabla como de 7
centímetros de ancha, larga... "Bájese la ropa", a puro cuero pelado,
le hacían poner el camuflado aquí y la licra y le metían unos tablazos. No le
estoy diciendo mentiras, llegué a un punto donde me dormía como los caballos:

parao, arrodillado y arrecostado así contra un tronco porque no me aguantaba el
dolor en las nalgas, agangrenadas, agangrenados. Y entre con otros compañeros
nos mirábamos, "Venga, cómo tiene usté las nalgas... ¡Uy, marica".
Lloraba uno a moco tendido y le tocaba coger usted así y apretar y llora ahí,
tiritar y tragarse uno el llanto... porque grite usted, lo mataban a uno, le
hacían el ablandamiento que llaman: antes de salir al área lo hacían agarrar,
lo amarraban de aquí y le daban puño en el abdomen a uno, en las piernas, en
los brazos..."¿Quién es su RANGO Ese era el ablandamiento
que ellos llamaban: preparar la gente para sacarla al área... "No, yo no
tengo RANGO", "Díganos la verdad", lo cogían con las manos
dobladas aquí, amarradas y un trapo -que se llama la toalla- mojado y lo metían
en una caneca de agua. Casi cuando ya uno estaba medio muerto era que lo cogían
"¿QUIÉN ES SU RANGO?", "¡NO TENGO RANGO!",
"¿QUÉ HACE?", "TRABAJO EN FINCA, SOY BUSTERO"... Bueno,
cualquier cosa se inventaba uno y habían unos que decían "¡MI RANGO
ES TAL PERSONA!"... No lo volvía uno a ver... Entonces, allá no es, de
pronto, que uno diga que "Es que yo esto, es que yo aquello", no.
Allá le tocaba a uno.
ENT: ¿Tu familia se... Pasó algo con ellos?
Como ¿se unieron más? ¿se fueron del pueblo? ¿se... [INTERRUP]
TEST: No, ellos no, pues... [INTERRUP]
ENT: [CONT] ...se dividieron?
TEST: Pues, la verdad nosotros hemos sido
una familia humilde, pobre. Y lo que yo le decía al comienzo de esta
entrevista: los hijos de los pobres somos los que les colocamos el pecho a
las balas. Y, pues, por un lugar, no tenían cómo irse ni para dónde irsen,
entonces, pues, afrontar... Mi hermano, el que me seguía a mí, cayó en las
drogas a una edad muy pequeña, o sea él... Inclusive a él lo iban a matar, pues
porque él se volvió agresivo, se volvió de todo, entonces ya me dijo un policía
"Vea, mano, yo le voy a decir algo: hable con su hermano, sáquenlo de aquí
porque a ese chino los van a joder los de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, lo van a matar". Por
allá lo sacamos, el hombre como que se arregló y eso, pero... No, mi familia
toda le tocó quedarse acá porque qué más.
ENT: ¿Tú en algún momento hiciste tu
declaración en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5?
TEST: Una vez juí a solicitar el... como
la cita, como la...

ENT: El registro
TEST: Sí, el registro. Y me dijieron que,
pues, que no... Tocaba primero sacarla un día anticipado, no sé qué, pero pues
yo vengo porque yo soy... Yo le dije ahí a una muchacha -------se
llamaba- "Mire, lo que pasa es que, pues yo fui víctima de la violencia,
yo sufrí reclutamiento forzado a la edad de 12 años", le comenté ahí el
caso. Me dijo "Sí, claro, pero es que aquí no podemos recibirle de una la
denuncia. Tiene que ir por medio de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6" y que esto y aquello.
Tonces
juí a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, -------------en ese entonces me dijo que tenía que tener
como
mínimo 2-3 testigos que certificaran... Inclusive yo le dije "¡No sea
triplehijueputa, que a usted le consta! ¡Usted vivía acá!". Yo fui grosero
con el man, yo dije "¡A usted les consta y usted vivía acá y usted es de
acá de ----------¿Qué testigos que tengo que traer? ¡Y si hay que traer
testigos está mi mamá, está mi papá!". Que no, que no me jervían como
testigos. Yo le dije "¿Entonces voy y dejentierro a los compañeros que
mataron? ¿Y voy y busco los RANGOS en la cárcel o a dónde los ubico, que
yo no sé el nombre propio de ellos?"... Eso allá se llamaba la persona era
con un alias, ¿sí? Tonces, dijo "Pues le toca que vaya y coloque la
demanda en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y eso". Y yo "¡Agh!"... Una vez fui a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8...
ENT: Hum-jum.
TEST: Y le dije que nejesitaba un abogado que
para esto, que para aquello, entonces que me ayudaran, me colaboraran que...
Allá me dijo un abogado, me dijo "Sí, pero en caso de algo de declaración
usted tendría que declarar por ahorita para lo de reparación de víctimas y
eso", "Uy, no” yo le dije. Yo ahí sí me eché pa'tras, pues
porque igualmente en eje momento todavía estaban las autodefensas
activas.
ENT: Sí.
TEST: Y yo dije: en caso tal que le toque a
uno decir "Sí, este man fue el que ordenó tal cosa y [INAD:
1:30:33-1:30:35]"... Y
ahí dejé así, no volvimos ya más.
ENT: O sea, ¿no estás registrado en el...

[INTERRUP]
TEST: No, como tal, yo no aparezco.
ENT: ¿Y, en esa medida, pues tampoco has
tenido ningún tipo de reparación...
[INTERRUP]
TEST: Nada.
ENT: [CONT]... de ayuda ni nada?
TEST2: Hasta ahorita nos está haciendo...
[INTERRUP]
TEST: Hasta ahorita que estoy dando esta
declaración y ¡tengo todas las evidencias! Tengo testigos, familiares; tengo
gente, amigos, papás de personas que me han dicho "Vea, chino, si
usted necesita una declaración ¡hágala, mijo! Que nosotros sí tenemos que
ir a hablar, a firmar que ¡nos consta que a usted se lo llevaron con mi hijo
obligado! Nojotros vamos". Sino que uno a veces, pues, no quisiera involucrar
a nadie por lo que le decía, doctora: uno por lo que vivió y por el
conocimiento que uno tiene... ¡Siempre, siempre he sido vulnerado por el
Estado! Nunca he tenido la prueba [DUD: 1:31:42], digamos... El deseo más
grande mío era haber podido estudiar. Nunca tuve el apoyo del estado. Recién
que me volé de eso busqué la forma, siempre quise llegar a superarme, o sea. Y
como a recuperar... No, a recuperar no, sino como a enmendar la
pérdida del tiempo que uno... A veces dice alguien "¡Pero no fueron
sino casi 3 añitos!" ¿pero en casi 3 añitos que se vive?
ENT: ¿Y después de eso tú te viniste a --------TEST: No.
TEST: ¿Te tuviste que... [INTERRUP]
ENT: Yo... Yo me volé una noche... Era un
-------------- estábamos patrullando por una vereda que se llama ------------------------------------------- entre --------------------y ---------queda esa
vereda... Yo recibí el turno de guardia, el muchacho... [CORTE: 1:33:00]
AUDIO 176-VI-00013 (24066):
ENT: Continuación de la entrevista con TEST 1
parte 2. Me contabas que una noche.
TEST: Una noche, me parece mucho [DUD: 00:12]

que fue un jueves, -------------- porque ese día antes estaban hablando de
entierros y de eso. Tonces, ese día yo le dije a otro muchacho, le dije
"Lancita, ¡volémonos, marica!". Estábamos fumando un cigarrillo me
dijo "No, marica, nos matan, viejo [DUD: 00:34], nos matan las
cuchitas". Yo le dije "Panita, la verdad es que toy mamao de ejto,
¡ejto no es vida!" le dije. Le dije "Vea", como teníamos los
dedos, ¡rajaos por medio y nos olían a picho! No habían talcos, a veces uno no
se ponía medias y yo tenía rajado este dedo y éste de aquí y eso uno se pasaba
el dedo así y olía y eso olía a picho. Yo le dije "¡Volémonos,
Lanza!", y dijo "No, perrito, si quiere vuélese usted. Yo lo apoyo y
lo admiro por lo verraco, porque usted es verraco pa todo... ¡Guapo,
marica, pa volarse! Esa decisión no la toma cualquiera". Yo le dije
"Amigo, lo que pasa es que...marica, uno mira por la televisión lo
del pueblo, cómo la gente
vive bien y todo... ¡Vámonos, vámonos!". Dijo "No, yo no me
voy", yo dije, pues, yo pensé dije "Este hijueputa espera a que yo me
vaya ¡y me delata!". Tonces, resulta que yo en el equipo de guerra que me
habían dado, o sea, el chaleco, fusil, me habían entregado una pistola 9
milímetros; yo tenía 2 granadas y yo dije "Vea: aquí me toca quitarme todo
lo que pese". Cogí el fusil, me llevé el fusil con un chaleco y me llevé
las 2 granadas, la pistola. Entonces, cuando salí de la mata en la que estaba
dejé el fusil colgado ahí, en esa dirección, pero yo bordié la mata y me
devolví. ¿Para qué? Para despistarlos. Dije "En el fusil está allá, ese
hijueputa baja ahi pa'rriba" y yo volví, di la vuelta a la mata y me
devolví. De para arriba salí a la carretera... Duré... Yo recibí... El muchacho
que me recibía turno... yo recibí de 10 a 12, el muchacho recibía 12 a 2 de la
mañana, eran 2 horas de turno de guardia. Tonces, el muchacho le dio dengue, él
estaba enfermo, tonces me dijo el RANGO de escuadra me dijo
TEST -el sobrenombre mío allá era -------, tonces me dijo
TEST le toca que le reciba a PARAMILITAR 9 Yo le dije "Afirma, mi
RANGO", tonces "Le toca que preste 4 horas de turno", yo dije
"¡Esta es la papaya mía!". Yo apenas recibí guardia, presté guardia
como 20 minutos. Cuando pasó el relevante -porque hay un relevante- dije
"Aquí el relevante pasa pu'allá tipo 2 de la mañana" y [chasquido de
dedos].
Cuando prendieron el alboroto yo ya iba
llegando a un corregimiento que se llama --------- ahí de --------------- Venía
un man de pa'rriba y como allá nos entrenaban en moto y todo, yo lo paré y le
dije "¡Amigo!", me dijo "¿Qué pasó, mano? ¿Pa'ondé va?", yo
le dije "¿Pa'ondé va?", tonces, claro, el man me miro... Dijo
"No jeñor, ---------que me lleve pa'rriba", dijo "Pero, amigo,
lo que pasa es que allá hay retén del ejército". Le dije "¡Me importa
un culo! ¡Váyase bajando de la moto!", el man se bajó de la moto y me le

subí. Dije "¡Donde me pare el ejército, ahí paro! ¡Reviento yo!". Dejé
la moto ahí en --------------- me metí trin trin a un barrio allá que se llama
el -------------Llegué allá... Antes de llegar al pueblo yo iba a botar la
granada, dije "No, yo no la puedo botar que me matan, donde me cojan
desarmado me matan". Tonces yo me fui [risas] y las dejé en una bolsa,
pero la pistola sí me la llevé, yo las dejé en una bolsa ahí en la casa donde
me cambié de ropa; cogí buseta y me abrí pa -------De ------me juí a ---------donde una prima
que je llama -------------- allá duré ¡6 meses que no salía ni
a la ventana!
Un día se me dio por llamar, como esa vez
eran los teléfonos fijos, yo dije "Llamemos a algún familiar allá" y
llegué yo y llamó ella "¿Aló? Hola FAMILIAR 4", que hola, que qué tal,
que esto y aquello, dijo "¿por ahí estará mi FAMILIAR 5 ----[DUD: 4:39] o mi FAMILIAR 6
--------", que nos los pasaran, que me los pasaran, "que necesito
darles una razón". Tonces le dijo "¡Ay, china, si sabe que dizque el
TEST se voló por allá de ------ y andan buscando a ese chino y que o si no
van a venir a matar a mi FAMILIAR 5 y FAMILIAR 4 y a los otros muchachos!" esto y
aquello... Tonces, ¡Jueputa!, yo me iba a venir, yo le dije... entonces cuando
yo escuché así yo le dije” No le vaya a decir que yo estoy acá"...
"O que por allá cogieron y lo mataron, si es verdad que lo mataron, que
esto y aquello", "No, no, no. No sabemos nada". Entonces la
FAMILIAR 4 volvió y llamó en la noche, dijo "FAMILIAR 4, ¿será que a nojostros no
nos están escuchando la conversación?", porque como ellos tenían en ----------un radio- base
y ahí en el pueblo otro que era el ----- -se llamaba antes
ahí- y ahí escuchaban ¡todo, todo lo que hablaba la gente del pueblo! Dijo
"Sí o sí, si me va a decir algo mejor no me vaya a decir nada", dijo
"Llame más bien a ------y comente por allá lo que tenga que comentar y que
allá le avisen a CONOCIDO 8---------. Entonces le dijeron a CONOCIDO 8 que él era
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, le dijieron... fue por allá un familiar de mi papá, mío, y le
dijo
CONOCIDO 8 que para que le avise a FAMILIAR 6 que TEST 1 está bien, que
TEST 1está viviendo en --------- que él se voló, que no se preocupen, pero que
él no puede venir porque, pues los matan a todos. Que si pueden más bien que se
salgan de allá".
Yo en ese entonces, pues a uno le pagaban,
allá es mentira que no le pagan, después de 4 meses, 6 meses le empieza a
llegar el primer sueldo, a nosotros nos pagaban 250.000 pesos en ese
entonces y hacía como 20 días nos habían pagado 3 meses, que estaban
retrasados. Y, pues 3 meses en ese entonces era plata. Yo me juí, yo por eso...
Si yo no me hubiera ido tal vez hasta me hubieran matado, porque de toda esa
gente que de desmovilizó, el mismo Estado... la mayoría de los muchachos -que
yo me constan que fueron desmovilizados en ese entonces- el mismo Estado los
mató: llegaban en camionetas, los subían en un caro y ¡pam! ¡pam! aparecían

muerto. El marido de una prima de ella, el muchacho él estaba trabajando por
ahí en finca, así de trabajo de mano: guarañeros, enterrando madera... Y
dentraron ahí a ---------a la entrada... llegó inclusive por allá a una
arrocera que taban abonando, se bañó y dijo "Voy a jalir a dar una vuelta
al pueblo, mamá". Y se subió en un cicla, le llegó una camioneta 4
puertas, lo echaron ahí... apareció muerto a los 3 días, aventadote, ahí picho,
picho ya. Entonces, esa fue la forma en la cual yo pude salirme de eso, pero
por voluntad propia. Como tal yo no aparezco en registros de... ¿de qué?... De
desmovilizados. ¿Por qué? Porque yo juí volado. Pero sí en caso tal yo sí
aparezco en libros y en bases de datos de las autodefensas aparezco, porque el
RANGO PARAMILITAR que se llamaba, que el --------y financiero de todo, todo,
todos los llanos orientales- eso manes cada 6 meses pasaban un control:
"El combatiente tal existe, ¿vive o no vive?". Y eso por allá
manejaban computadores en eja época. "Sí, que el combatiente tal sí,
todavía vive", chuleado, "Bueno, va pa la base de datos, va pa la
base de datos". Entonces, cuando ellos se desmovilizaron -me imagino- que
el que no se presentó pues lo hacían pasar como muerto, ¿no?
ENT: Claro.
TEST: En algún momento... Pero yo si figuraba
en ese entonces como activo, porque igual yo nunca fui retirado, quién sabe, lo
sacaron allí, por allí pa'l lado de ------y de ahí lo sacaron pa -------, que fue
toda esa desmovilización que llegaron como unos 5.000 autodefensas allá.
ENT: ¿En qué año te volaste tú?
TEST: En el... 2003, a --------- de 2003.
ENT: ¿En qué año volviste otra vez al
municipio?
TEST: Aquí volví en el...
TEST2: En los -------... [INTERRUP]
TEST: En los ------ del 2003.
TEST2: Que fue pa yo conocerlo.
TEST: Cuando recién que yo llegué aquí me
distinguí con ella.
ENT: Ay, mira. Bueno, TEST 1 para ir
cerrando y pa que a ver si solucionamos esta hambruna [risas]: ¿qué crees que
se necesita para que estos hechos no se vuelvan a repetir?

TEST: Pues para que esto no se vuelva a
repetir el Estado debe trabajar en una forma social y tener más control
ciudadano, más control de presencia de orden público, ¿no? Porque, por ejemplo,
nojotros llevamos 8 años en esta vereda y no sabemos lo que es ver cruzar un
militar o una persona de la reacción ni nada. Y en esos 8 años yo he visto
presencia de grupos insurgentes por acá por este sector, en 2 veces he tenido
la oportunidad de ver gente. Uno a veces... [INTERRUP]
ENT: ¿De la guerrilla o de... [INTERRUP]
TEST: Pues la verdad uno no sabe si es
guerrilla o es paramilitares o son los fulanos garbanzos que llaman, porque una
noche me fui de -------- me fui a mariscar [INC],
cogí la carabina y me juí. Cuando me fui y escuché una cosita que "taque,
taque, taque" y usted sabe que uno... Yo dije "Uy, jueputa, por aquí
viene gente armada" y ¡PLUM! de una vez me desvié de la callejuela y me
boté de barriga y quedé acostado y pajaron 12 y yo los miraba y dije "Bueno,
¿pero esta mierda aquí ahí sí qué es? ¿Camuflado, policía, particular o qué es?
Gente de particular, pero armada". Un día me dijo mi esposa "Uy,
amor, ¿y usted porque no va y dice?", le dije” Mire, mujer:
acostúmbrese a hacerme caso, que en boca cerrada no entran moscas. Uno mire lo
que mire tiene que quedarse callada la boca, porque más de una persona de
la que han matado es por decir lo que no debe decir". Yo puedo estar aquí
y puede pasar la guerrilla por ahí y si el ejército pasa de para allí y me
preguntan "¿Usted...?", "¡Jum, hasta ahorita ustedes que jueron
los primeros que pajaron!". No es que yo sea colaborador, lo que pasa es
que los soldados, después de que me embalen a mí ellos mismo, ellos no van a
venir a poner la carraca de ellos, sino va a ser es la mía, ¿sí? Entonces es
la...
ENT: Bueno, TEST pues muchas gracias
por su relato y su entrevista y su tiempo. Ha sido realmente muy provecho,
espero que para usted también.
TEST: Yo le hago una pregunta.
ENT: Pregunte.
TEST: ¿Cómo hago para hacer la denuncia?
ENT: ¿Denuncia de? ¿El reclutamiento?
TEST: Sí señora.

ENT: Ish. Bueno, damos por terminada la
grabación de la segunda parte.

