176-VI-00023

ENT:
Municipio de LUGAR1, Casanare. Entrevista el --- de -------- de 2019 a la señora
TEST. Buenos días doña TEST, ¿cómo me le ha ido?
TEST:
buenos días, cómo me le va... bien gracias a dios, sí señora...
ENT:
ah bueno. Doña TEST, aquí mientras escogemos el cafecito, ¿vamos a ir
conversando le parece?
TEST:
sí señora
ENT:
quería preguntarle doña TEST... primero, pues agradecerle que me dejó entrar
a su casa, venir a su finca, conversar un ratico. Cuénteme un poquito sumercé, ¿dónde
nació, en qué año nació?
TEST:
yo nací en este municipio, en el municipio de LUGAR1 Casanare, el ---- de
----------- de 1949.
ENT:
y a qué se dedicó sumercé. ¿Estudió, pudo estudiar?
TEST:
no, nosotros en ese tiempo era muy difícil estudiar. Escasamente hice la
escuela superior que era quinto de primaria. Sin embargo, con ese quinto de
primaria lo mandaban a uno para las escuelitas a las veredas a enseñar a leer a
los muchachos. Y uno hacía ese trabajo.
ENT:
sumercé estuvo en las veredas entonces
TEST:
sí señora. Yo estuve en -----------, en ----------- y en el LUGAR2.
ENT:
¿y hasta qué años estuvo enseñando sumercé?

TEST:
yo no duré enseñando sino como 5 años. Y no enseñé más, porque después me casé,
mi esposo era demasiado celoso, no me dejaba trabajar y ahí quedó todo.
ENT:
¿y sumercé ha vivido toda la vida aquí en LUGAR1?
TEST:
yo he vivido la mayor parte de mi vida aquí en LUGAR1. Estuve en una ocasión en
LUGAR3, después de recién casada nos fuimos; y realmente me tocó que batallar y
luchar muchísimo con mis hijos en LUGAR3. Y decidí regresarme de nuevo para
acá. Yo en LUGAR3 tuve trabajo en ORGANIZACION PRIVADA1, una empresa con Don
CONOCIDO1 que era el dueño de ORGANIZACION PRIVADA2, trabajé con él en el almacén...
y
también estuve trabajando con ORGANIZACION PRIVADA3 una empresa de extranjeros que
hacían
suela prefabricada de calzado.
ENT:
¿y en qué se desempeñaba sumercé?
TEST:
una operaria. Una simple operaria, por ahí trabajaba ayudando a fundir moldes,
haciendo cosas así. El cargo no era mayor cosa.
ENT:
y de ahí se regresó otra vez para acá.
TEST:
sí, decidí regresarme para acá, porque [INTERRUP] en qué año se regresó doña
TEST [CONT] yo me regresé en el año 80.
ENT:
¿y cuánto tiempo estuvo en LUGAR3?
TEST:
en LUGAR3 duré 9 años.
ENT:
ah siempre alcanzó... y cuando sumercé llegó acá a LUGAR1, en esos años 80, ¿se
veían cosas de violencia?
TEST:

pues sí había cosas de violencia en los años 80. Cosas así que de pronto
peleas, riñas callejeras, eso se veía. Pero ya pasando el tiempo, se nos
encrudeció la guerra, la violencia.
ENT:
¿por qué doña TEST?
TEST:
empezaron a haber grupos al margen de la ley y ellos hacían muchas cosas.
Entonces ya después, como el 84 empezó a llegar gente extraña. Haciéndose pasar
unos por arrieros, otros por albañiles, otros por aserradores. Pero resulta que
no era tal gente (si era gente que sabía hacer esos oficios) pero era gente que
estaba haciendo inteligencia. Y nos fueron cogiendo a todos y nos fueron como
embruteciendo. Diciendo que iba a llegar una gente que iban a ser más
equitativos, que el gobierno estaba abusando, que el gobierno estaba haciendo y
resulta que cuando nos dimos cuenta, estábamos metidos en la vacaloca, con la
gente del monte (que llamábamos nosotros).
ENT:
¿y cómo fue eso doña TEST?
TEST:
ellos empezaron a hacer presencia, empezaron a ir a las veredas, empezaron a
reclutar a los jóvenes, a los papás les quitaban los hijos (quisieran o no
quisieran se los llevaban), porque era que tenían que contribuir con la causa.
Y a parte que se los llevaban, entonces los entrenaban para violencia, para la
guerra. Y ningún papá (así llorara, corriera uno detrás de sus hijos, por allá
no se los entregaban).
ENT:
¿y qué frete doña TEST?
TEST:
eso lo hizo las FARC, el frente 28
ENT:
¿y se acuerda qué RANGO había por esta zona?
TEST:
por esta zona eso hubo muchos RANGOS. Venía uno, se iba otro. Nosotros
aquí conocimos a mucha gente. Conocimos a RANGO1 DE LAS FARC al Mono Jojoy al
señor este otro, el RANGO2 DE LAS FARC el que sembraba la coca y la amapola, también
él estuvo por acá. Y hacían sus cultivos.

ENT:
¿tenían cultivos acá en el municipio?
TEST:
sí eso por aquí a las afueras, por donde ellos veían que podían cultivar.
ENT:
¿y qué zonas eran cultivables doña TEST, qué veredas?
TEST:
por aquí la amapola y todo eso, por el lado de ------------, por allá para el
otro lado del río. Había un señor que se llamaba RANGO3 DE LAS FARC, un tal RANGO4 DE
LAS FARC, otro
RANGO un tal RANGO5 DE LAS FARC, otro RANGO que era por allá de ---------------, era de
---------------. Inclusive muchos eran de aquí de la misma región; sino que los
cogían y los adiestraban a ser pícaros, porque es eso ser uno pícaro. Porque
irle a hacer daño uno a otra persona sin más ni qué. Y la gente se acusaban los
unos con los otros y a eso se debieron tantísimas muertes.
ENT:
porque se...
TEST:
porque decían que se les robaron los topochos [INC: plátano maduro], que eran
informantes del ejército, así fueran mentiras. Y esa gente nunca investigó si
sí era cierto o no era cierto. Lo importante era llegar y asesinarlos en la
casa. Ellos llegaban como pedro por su casa, llegaban los sacaban y los mataban
sin decir nada.
ENT:
¿doña TEST y esos cultivos que había en esas veredas, qué hacían con esos
cultivos?
TEST:
por allá dizque llevaban a gente, de los mismos niños que reclutaban los
llevaban a coger y eso no les pagaban, y si alguno se ponía a decir alguna
cosa, entonces les decían que les ponían una piedra y los arrojaban al río
ENT:
y acá había laboratorios para procesar esas...
TEST:

no de eso sí no le doy razón porque me decía uno de los niños, que me
contaban ellos, que dizque eso dormían en cambuchitos de plástico y que
recogían toda esa manchita, la mancha la recogían y la ponían a picar y que eso
los mareaba, que les daba mareo. Y que los recogían y que ellos los llevaban,
no sé, para dónde lo sacarían, o qué lo harían.
ENT:
y eso para qué años fue, que de pronto doña TEST, esos cultivos se veían por
acá.
TEST:
eso lo hicieron por ahí como entre los años el 91 por ahí hasta que entró el
presidente Uribe, que entró como presidente [INTERRUP] ¿en el 2001? [CONT] no,
eso fue cuando él fue presidente que decían que no fueran a votar por Uribe, yo
no me acuerdo qué fecha era.
ENT:
y entonces me estaba contando doña TEST que, ¿que no se sabía mucho pues la
fecha, cuando empezaron me decía sumercé que el 91?
TEST:
no ellos... los de los cultivos sí, en el 91. Eso por allá para ---------------,
para arriba para el LUGAR2 eso cultivaban dizque, cultivaban droga, creo que
amapola, porque dicen que pinchaban eso (los pelados que cuentan se salvaron,
que se escaparon, como dicen ellos mismos, cuando ellos no podían cobrar y la
comida que les daban era muy mala y dormían en cambuches)
ENT:
¿y eran menores de edad los que se llevaban reclutados?
TEST:
¡uh! claro, eso los reclutaban desde los 8 años. Eso aquí nos llegaban al
colegio y llegaban (aquí las pobres hermanitas... [INC: monjas] aquí estaba el
colegio INSTITUCION EDUCATIVA1, sufrieron también mucho el INSTITUCION
EDUCATIVA2) eso
venían y llegaban y era que era a la brava que se van y que los necesitamos
para la causa, y se los llevaban, eso no había poder humano.
ENT:
¿en qué año llegó la policía por acá doña TEST?
TEST:
no aquí había policía. Yo desde que me conozco siempre ha habido fuerza

pública. Sino que, por eso le decía yo, que aquí se nos perdieron la cuenta, de
las tomas que hubo, porque esa gente llegaba y se atrincheraban y mataban a
cuando policía podían. Se atrincheraban y los mataban a mansalva como velando un
perro, como velando un animal. Y los mataban y los dejaban ahí.
ENT:
cuénteme un poquito esa historia de cuando una granada se les salió de control
y cayó ahí en el colegio.
TEST:
en el colegio en el INSTITUCION EDUCATIVA2, estaban los niños estudiando cuando vieron
que empezaron a subir (iban a ser unas elecciones) y entonces vieron que subían
y subían guerrillos y los pelados decían (ya uno los conocía y sabía que esos
se vestían de policías) que los guerrillos están subiendo, los unos que yo
estoy es haciendo mi tarea, los otros que yo estoy es haciendo tal cosa... y
eso era como despuesito de las 6 am, por ahí 6:30 am, cuando de pronto dizque
vieron (ellos mismos, los mismos niños contaban) que vieron que un guerrillo se
cuadró bien en la parte de arriba y que metió algo dentro del galil y lo
disparó, pero que se vino volando como una paloma, bajito, bajito y cuando
cayó, cayó fue encima del techo del INSTITUCION EDUCATIVA2, y estalló ahí. Hubo dos
estudiantes muertos, 24 heridos, eso era un caos, corra por un lado, corra por
otro. Plomo por un lado, plomo por el otro y la policía también hacían fuerza,
disparando ahí al aire porque qué más. Eso nosotros vivimos de plomacera en
plomacera.
ENT:
y eso en qué año fue, ¿se acuerda doña TEST?
TEST:
eso fue como antes del 90. Pero eso antes del 90 tuvimos cantidades de tomas.
Llegaban ellos a hacer los hostigamientos. Y cuando iban a hacer un
hostigamiento llegaban y nos quitaban la luz y se desapareció la luz y qué pasó
con la luz... y mientras (como tenían gente que les colaboraba) entonces dentro
de la misma comunidad ellos entraban el armamento y empezaban a disparar. Se
atrincheraban por ahí por la cooperativa, por allá por el lado del juzgado, por
todas partes a bregar a darle a la policía. Pero no los habían podido
derrumbar. Pero después vino la toma del ---- de ------- de 91 que el ---- de ------- del
91 no había en el puesto de policía sino 4 policías, todos los demás (eran 20),
andaban de permiso, otros andaban de presentaciones porque tenían las novias,
eran profesoras y estaban en una capacitación de profesores y había mucha
gente. Entonces cuando empezó, que sentimos los primeros bombazos, dijimos se
le escapó algún tipo a algún polocho (uno decía eso), qué, cuando resulta que
empezó a entrar gente y gente uniformada de guerrilla, habían venido tres

frentes: estaba el frente 10, el 45 y el 28. Venían más de 500 hombres.
Imagínese ante 4 policías. Dios del cielo, ese día fue la tragedia más grande.
Tumbaron el puesto de policía, robaron a la cooperativa de caficultores, le
abrieron las puertas, le sacaron todo lo que era pegante, bóxer, manteca, todo
eso lo sacaron y bótenle todo eso al techo prendido, para que se quemara el
techo (como el techo era de tejitas de barro, como estas de acá) entonces
claro, eso va cogiendo calor y se quema. Y empezaron a desplomarse el techo y
no quedaron sino 4 policías, el de la garita, y le decían que se entregara y él
no se entregaba y ahí lo mataron en la garita y ahí quedó con una granada en la
mano. Y de ahí de esa casita que le mostré del frente, de ahí le dispararon
todo hasta que desplomaron todo el palacio municipal, el puesto de policía que
diga; los sacaron, ya a ellos se les había acabado toda la munición, lo que
tenían, ya no tenían nada, porque habían durado combatiendo prácticamente desde
la 7 pm llegaron las 6 am y no se acababa. Y venía el avión fantasma y apenas
iluminaba y volvía y se iba y nada más. Y nosotros con esa angustia. y esos
encaramados en los techos de las casas y uno iba a salir al baño (ahí en la
casa por ejemplo nosotros, íbamos a salir al baño y disparaban seguro al aire y
caían los casquillos al patio) entonces uno con ese miedo, todos metidos debajo
de las camas, ahí vueltos una nada. Resulta que ya terminaron ellos la toma y
cogieron a los policías que, habiendo retenido el ataque, ellos mismos dijeron
que no se sentían capaces de matarlos porque era realmente, eran unos
valientes. Y uno, así sin músculos de las nalgas, a los cuatro los cogieron y
les quitaron el armamento y todo, pero no los mataron porque dijeron que se
sentían cobardes asesinarlos [INTERRUP] porque habían resistido todo el ataque
[CONT] todo el ataque sí.
ENT:
o sea que ese día no hubo muertos...
TEST:
claro, muertos si hubo
ENT:
¿pero de la población civil?
TEST:
de la población civil hubo dos muertos. De la policía también hubieron muertos.
Y de ellos también hubo muchas bajas, sino que ellos se cargaron todo, ellos no
dejan evidencias, ellos cargan y entierran en cualquier parte. Y el que estaba
haciendo guardia en el banco agrario... prendieron candela, nos quemaron el
palacio municipal, porque en el palacio municipal estaba el mismo puesto de
policía. Nosotros teníamos toda nuestra historia (este pueblo tenía mucha
historia, desde 1800, eso usted veía unos tomos grandototes, gruesos, en papel

mantequilla, con las puntas de las hojas doradas, muy hermosos, donde estaban
todos los registros de todos) todo, todo nos quemaron. Estas son horas de la
vida que hay gente que no sabe si están registrados, porque todo no lo
desaparecieron esos infelices. Luego qué tenía que ver la papelería, ir al
juzgado, sacar todos los procesos y prenderles candela a todos los procesos,
¿qué tenía que ver eso? nada. Fueron al
banco agrario, también lo atracaron y hubieron heridos ahí del banco agrario.
Duraron todo el día paseándose por acá y el ejército nada que llegaba, la
fuerza pública nada que nos llegaba y ya por la pura tarde vinieron y
levantaron los policías herido y se los llevaron y así... y nos dejaron así.
Desde el 91 quedamos sin fuerza pública a merced de ellos.
ENT:
no volvieron a poner puesto de policía, ni nada...
TEST:
no, no volvieron a poner puesto de policía. Y nosotros era solos si llegaban
esos indios... y qué me hacen tantos almuerzos, que me preparan tal cosa.... y
decían detrás de nosotros vienen otros que nosotros les huimos que les tenemos
miedo que son los Fareños, las FARC, los que llamaban los Elenos. Y eso vienen
esos Fareños y esos son más bravos que nosotros y nosotros les corremos. Puras
mentiras, cuando llegaban, llegaban ellos mismo con brazalete de ELN y las
cananas atravesadas, pero cantidades de gentes. Cada rato nos reunía, nos
sacaban de las casas, nos hacían ir a gritar viva Jacobo Arenas, a Izar el
pabellón de ellos en el parque, todo eso nos hacían y cuando llegaban los
paracos, salían corriendo de puros guapos que eran y nos dejaban también solos.
Y uno no sabía si de quién salvarse, si de los de las FARC o de los
paracos.
ENT:
¿en qué año llegaron los paracos acá por primera vez, doña TEST?
TEST:
ay yo no me acuerdo, dios mío...
ENT:
sumercé qué estaba haciendo en esa época, estaba trabajando en algún lugar...
TEST:
nosotros veníamos aquí para la finca, cuando llegaron la primera vez. Veníamos
aquí para la finca y cuando empezamos a ver que subía gente, gente y uniformada
y que disparos y todo eso... entonces, eran los paracos. Y ya nosotros nos
habíamos acostumbrado, que, mejor dicho. La gente del camino avisaba, van

subiendo los paracos, van subiendo tal cosa... y nosotros, corra por aquí.
ENT:
y cómo sabían que eran diferentes, doña TEST
TEST:
porque sabía que los paracos, porque ellos vestían de fuerza militar y los
otros los Fareños, vestían de policía, de vestido verde... [PAUSA: 21:51 22:25 (Miriam, ¿usted no se acuerda cuándo fue que llegaron los paracos
por primera vez? TEST2: el día que mataron a don CONOCIDO2 y al CONOCIDO3,
eso fue como el --- de -------- o el ---algo así.... TEST: ¿pero de qué año, como
del 92? TEST2: no, eso sí no me acuerdo tía. Por ahí del 92-94)]
TEST:
es que no está uno seguro, porque fueron tantas cosas, tantas cosas... sí.
ENT:
pero entonces, acá también había ELN
TEST:
sí, pero el ELN eran las mismas FARC.
ENT:
¿eran de los mismos?
TEST:
eran de las mimas FARC, por eso le digo que llegaban con los brazaletes de ELN
y eran de las mismas FARC, porque eran los mismos que venían siempre a hacernos
reuniones y a recoger a la juventud y a hacer cosas y cogían los muchachos y
decían "este lo vamos a sacrificar porque está robando, porque está
haciendo" que no señor, es un hijo de familia... "que no se meta
nadie". Uno no podía hablar y los cogían y los amarraban con las manitos
atrás, y los paseaban todo el pueblo y luego iban y los mataban arriba en la
loma.
TEST2:
tía, los Elenos son unos y las FARC son otra
TEST:
por eso. No, pero digo que los Elenos son las mismas FARC, porque eso llegaban
aquí... ¿se acuerda cuando llegaban y venían uniformados con los brazaletes y
eran los mismos indios esos y las cananas terciadas? eran esa misma plaga.

ENT:
doña TEST, y ellos de pronto cobraban como impuestos, o vacunas...
TEST:
sí, ellos aquí no dejaban entrar el carro de la cerveza, no entraba nada. Ellos
cobraban sus vacunas. Y la gente tenía que colaborarles con la novilla, con el
marrano, con lo que fuera, si era cosecha de café, tenían que colaborar, que
porque todos tenían que colaborar con la causa. Una vez, yo a ese tal RANGO4 DE LAS FARC,
nos
hicieron una reunión en la cooperativa, y yo era del consejo de administración
de la cooperativa. Y eso era que la cooperativa era que tenía que aportar 20
millones para la causa, que tenía que dar. Decíamos, "pero cómo se les
ocurre que les vamos a aportar, esa plata, si ustedes saben que son de todos
los socios, todos somos pobres, y esos 20 millones, esa es la plata que queda
del ejercicio que se hace durante un año. Para hacer una asamblea, y para
darles un detalle a los socios... nosotros no, no podemos". Que no, que
tiene que hacer, que tiene que dar, que tiene que... y nos cogían en la reunión
y decían "todos tienen que colaborar. Hay que colaborar con la causa, hay
que hacer..." Yo le decía a un tal RANGO4 DE LAS FARC "señor, pero usted cómo se le
ocurre que nosotros vamos a colaborar. Si ustedes hacen antes el daño; nos
hacen un puente, más de 300 años esperando que haya un puente y ustedes vienen
y no lo tumban, sabiendo que es un beneficio tanto para ustedes como para toda
la comunidad. Y vienen y hacen todas esas diabluras, mire, nos quemaron el
palacio municipal, nos quemaron toda nuestra historia. Y nosotros, ¿qué tenemos
que ver con eso, señor?" Y el tipo se sobaba el galil cada raro en las
piernas, así. Y entonces empezó a decir "bueno, necesito que me den la
lista de en qué han colaborado ustedes". Pues ahí uno de los compañeros
decía yo le he dado tantas novillas; otro decía yo he dado tantas carguitas de
café; otro decía yo colaboré con mi marranito; yo colaboré con las
gallinitas... la gente así con la humildad más grande, diciendo para qué uno
colaborarle a la gente para que tengan alientos de ir a matar a otra persona
[llora]. Qué tristeza, qué humillación tan grande. Y así, cuando me tocó el
turno a mí, llegó y me dijo ese señor dijo "¿y usted con qué ha
colaborado?" le dije "con mucho". "Que le estoy diciendo
que sea específica, ¿con qué ha colaborado?". Le dije "señor, ustedes
saben que aquí no puede entrar sino un solo camión que es el de don CONOCIDO2, y
ese ustedes lo tienen vacunado, don CONOCIDO2 no pierde, él le sube al artículo.
Llega al de la tienda, y al de la tienda ustedes le cobran la extorsión y
también ustedes lo tienen vacunado, él no pierde, él le sube al producto.
Nosotros, desde el más pobre, desde el más infeliz, el que no consumimos sino
una libra de sal le estamos aportando a la guerra, porque ahí nos están
cobrando". Ese tipo no tuvo palabras para contestarme nada. Pero entonces
después si tuve muchos problemas, amenazas, me tocó que cambiar hasta el número

del teléfono fijo...
ENT:
en qué año fue eso doña TEST, que usted era miembro de la cooperativa...
TEST:
¿ay dios... cuánto hará eso?
ENT:
¿o cuántos años tenía para esa época sumercé?
TEST:
no, eso yo los años...
ENT:
digamos en los 80 o 90...
TEST:
como en los 90
ENT:
¿después de la toma guerrillera grande?
TEST:
después de la toma guerrillera grande, sí señora. Porque es que nosotros no
podíamos, mejor dicho, nada. Y así pasaban las cosas. El pueblo ya era como un
pueblo fantasma, era un poquito. Comenzaban a decir “¿ustedes con quiénes se
van a quedar, con nosotros, o con los paracos? Y entonces los que se quieran
quedar con los paracos, van saliendo de una vez, van saliendo ya, no les damos
sino tantos días. Y los que se quedan con nosotros van diciendo..." Pero
en eso, gracias a dios que hubo, ganó el presidente Uribe. Nos decían
"ninguno puede salir a votar". Y ese día mucho el hostigamiento por
todos los lados del pueblo. Y había llegado fuerza pública, pero temporal, pero
muchos hostigamientos y la gente toda tiemble de miedo. Ahí en mi casa había
muchísima gente acomodada y todos con ese temor. Y que "aquí no puede haber
un voto por Uribe, porque si llega a haber un voto por Uribe se mueren no sé
cuántos". Y entonces, nosotros, virgen santísima, nosotros ese susto.
Cuando pasó el escrutinio y todo eso. Y que había habido más de 400 votos por
Uribe, nosotros con ese susto tan horrible, ahora qué nos irá a tocar. Y
empezaron (todavía había fuerza pública, porque habían mandado temporal,
mandaban soldados y mandaban policías) y entonces, ya nosotros afanados,
gracias a dios que mejor dicho esa fuerza pública. Empezaron ellos a hacer
reuniones y a decir que "con quiénes se van a quedar que si con los
paracos o con nosotros y que vayan diciendo ya" Y acusando a varias
personas que eran los que habían hecho campaña a Uribe que no sé qué... Y

resulta que, cuando llegó fue la fuerza pública de verdad, que mandaron
hartísima tropa, y ahí les trancaron el macho. Ahí les empezaron a parar el
machito. Porque ellos, llegaba un RANGO y de una vez lo explotaban, le
quitaban lo que traían, le quitaban el carro y para LUGAR4. Llegaba, yo en la
casa de daba de comer a los de obras públicas que estaban trabajando en ese
tiempo. Les tocó en esos tiempos muy pesados al alcalde CONOCIDA4, al
alcalde CONOCIDO5, eso hubo como cuatro alcaldes que les tocó difícil; y antes
les tocaba, ellos permitir que cogieran la maquinaria de la administración y
que "tienen que llevar a los señores hasta tal parte y allá tienen que
irlos a llevar" y tener que cederles y darles el combustible y todo para
que fueran a llevarlos... y había un señor que lo llamaban por apodo le decían
CONOCIDO6, era altote, manejaba una volqueta grande, y a él siempre le tocaba ir
a llevarlos. y le decía yo a él dios mío CONOCIDO6, no se haga tanto amigo de esa
gente que usted no sabe en qué momento... "ay no, pero es que la gente [INC:
insurgencia] es buena gente, me toca que llevar a los muchachos". Le decía
yo, pero todavía no está el almuerzo, espere que esté el almuercito y ahí si se
va. Me decía él "no yo voy a ir a dejarlos, porque ellos son impacientes,
ellos no permiten que uno se demore, se retrase" Y ellos
cogían salían y se iban a veces hasta sin almuerzo. Y cuál sería mi
sorpresa, que un día, estaba yo en el taller (teníamos un taller de costura, yo
estaba cociendo allá) cuando escuché unos disparos y dije ay virgen santísima,
¿a quién le tocaría hoy? Cuando veo llegar a unos niños diciendo "la
guerrilla mató a un señor, la guerrilla mató a un señor y le quitó los
papeles" ahí al pie del concejo municipal, en el centro (ellos, era donde
fuera) ... Y era CONOCIDO6 al que los llevaba en la volqueta todas las veces,
para lado y lado. Y lo asesinaron ahí vilmente. Que porque él les dijo
"ustedes por qué hacen tantas cosas feas, ustedes dicen que están ayudando
a la gente y los matan, no les hagan eso" ahí mismo llegó (ese si fue el
tal RANGO3 DE LAS FARC) sacó la peinilla, le dio tres peinillazos en forma de triángulo en
la espalda y le dijo "¿y así me pagan, después de que les he
servido?" y ahí mismo es que le dijo al otro "remátelo" y el
otro sacó el galil y lo mató, lo asesinó ahí. Ahí quedó. Por la tarde lo fuimos
a recoger, lo llevamos allá para la casa donde está la policía ahora, y ahí
vinieron (y él estaba feliz, porque en ese tiempo de -------- los niños iban a
hacer la primera comunión, los hijitos) [llora] y se imagina ¿cómo era la
tristeza de uno ver, que llegar a recogerlo en bolsa y llevarlo en una bolsa?
sus hijos esperándolo para la primera comunión.
ENT:
¿cuántos años tenía CONOCIDO6?
TEST:
él tenía como unos 40 años o menos. Él era de la gobernación. Y así asesinaron

a muchos, después de que los ponían a trabajar, a servirles a llevar. Cogían la
maquinaria del municipio y el alcalde tenía por obligación que dejar la
maquinaria, quiera o no quiera llevarla y ellos hacían carretera por allá en
LUGAR4, mejor dicho, por allá haciendo todas las cosas que hacían. Y para el
servicio de la comunidad no había nada, porque todo era para ellos. Y quién
podía decir nada.
ENT:
¿no le pedían plata a la administración a los alcaldes?
TEST:
¡claro! ellos eran extorsionados. Todo
era sola extorsión. Ellos tenían que ingeniárselas para poder sacar y
darles.
ENT:
¿y ellos nunca pudieron poner un alcalde, doña TEST?
TEST:
¿la guerrilla? no.
ENT:
¿por qué? nunca quisieron sería?
TEST:
no sí, ellos en cierto modo influenciaban, para que tal fulano saliera de
alcalde...
ENT:
¿ah sí? cómo sería eso?
TEST:
eso los influenciaban en la forma de que les decían que ellos ponían a la gente
a que votara por fulano de tal y era la forma y decían la votación de tal
parte, y eso no dejaban entrar a otra persona a hacer campaña ni nada de eso. Y
sí la votación salía. Y cuando veían que la votación no les convenía, quemaban
las urnas de los votantes. Eso hicieron muchas cosas acá. Nosotros sí podemos
dar fe, de lo que vivimos, de lo que sufrimos y por lo que pasamos. Y eso
tenían que colaborar, ¿no le digo? tenían que dejar la maquinaria, tenían que
dejar todo. Las obras del pueblo eran mínimas. Toda era para LUGAR4.
ENT:
para LUGAR4 y la --------... o sólo LUGAR4

TEST:
LUGAR4, ellos tenían allá los campamentos grandes en LUGAR4
ENT:
¿y por dónde salían ellos de acá?
TEST:
aquí salían por este lado de ---------- salían ahí cogían la vía, de ahí a la
-------- y salían para allá
ENT:
¿o sea estas montañas de LUGAR1 conectan con LUGAR4?
TEST:
claro, sí señora. Nosotros colindamos con LUGAR4, --------, -------- y --------.
Entonces ellos salían por esa parte. Y aquí en el pueblo, por ejemplo, los que
mataron los mataron porque ellos le colaboraban a la guerrilla. Ellos el uno
traía lo que eran botas, todo eso, llegaba con su cargamento de botas y pues yo
digo que en cierto modo la gente vivía era presionada, porque la gente la
obligaban y los otros que el mercado, que en la fama que la carne, que no sé
qué... no, eso todo. Eso todo era una mafia, un complot, una cosa espantosa. Y
uno sin poder decir absolutamente nada, y ojalá diga alguna cosa para que se
muera. A la gente llegaban y hubo gente que (decían, decían porque ahí sí no
sé) que ponían a un señor que le gustaba el abigeato, o sea, robar ganado, lo
ponían y que fuera a robar una vaca y que la pesara y que les tenía que
entregar la plata a ellos. Y que les decían "que don fulano está robando
ganado y que cómo no le han hecho nada"... lo cogían y lo paseaban con un
papel escrito en la espalda, "me tienen por robo de ganado". Y así
cogían después y lo mataban.
ENT:
y eso le pasó a más de uno...
TEST:
sí, le pasaron como a unas tres personas.
ENT:
qué otras cosas pasaban doña TEST, en términos del pueblo, generales. Por
ejemplo, con las niñas ¿cómo se comportaban ellos?
TEST:
con las niñas también se llevaban las niñas, se las llevaban. Uno vio, por

ejemplo, mi hija tuve que sacarla de aquí. A que hiciera el 11 en otro lado,
porque no se podía. Y los padres de familia empezaron a retirar los hijos, unos
a sacar a los niños, porque ellos se ponían y en el parque llegaban y cogían a
los niños a enseñarlos a desarmar el galil, cómo era apuntar, cómo era eso...
entonces uno ya tenía como ese temor, de que de pronto llegan y me cogen a mi hijo,
entones mejor sacarlo. Y sacarlos y entonces uno "no, es que lo llevo a
una cita médica. Que vamos a -------- a una cita médica" y si venía algún
familiar y venir a visitarlo a uno, tenía que el familiar traer un comprobante
de en qué empresa trabajaba y cuánto se devengaba para poderlo vacunar
ENT:
¿ah sí? y para cuándo se iba a ir qué, ¿qué
hacían?
TEST:
ahí sí que nadie por aquí venía. Y los pelados que venían a buscar de pronto
sus papeles, los cogían y loa amarraban y los colgaban y los tenían una tarde
por allá amarrados. Hasta que dijeran porqué venían. "que no, que es que
vamos a recoger los papeles, los certificados, que vamos a traer".... aquí
la gente sufrió mucho en ese aspecto...
ENT:
en la movilidad
TEST:
sí, por eso. Porque uno no se podía mover de un lado a otro. Y si usted se iba,
por decir algo para -------- y se demoraba allá unos ocho días, cuando venía acá,
entonces ya era paraco.
ENT:
¿y los interrogaban?
TEST:
claro, lo bajaban a uno de la buseta y empezaban y con lista en mano y
empezaban a averiguar. Y de los que tenían por ahí cualquier pequeña
información, los iban bajando y los iban dejando. Eso era así. Y los llevaban y
los tenían por allá amarrados. Una vez habían cogido un helicóptero y ese
helicóptero lo tenían por ahí al otro lado de -------- escondido [INTERRUP] ¿qué
es --------, una vereda? [CONT] sí, una vereda, por allá al otro lado del río.
Y lo tenían allá camuflado (y como allí era el campo de fútbol), aquí cerquita
a unos palos de gaque, se fueron los niños por ahí a tomar agua, y se
encontraron los niños al señor, lo tenían colgadito, ahí amarrado, al piloto.
Ahí lo tenían amarrado. Descalcito, sin nada. ¡Uy, esa gente fue... es que esa

gente, ay dios! Y el que hacía un contrato con la gobernación tenía que darles
el 10%, todo era así, tenían que darles el 10%, cualquier contrato que hicieran
era el 10%. O sea, que para la obra no iba nada.
ENT:
y ellos en qué se beneficiaban al cobrar eso doña TEST, ¿qué cree usted que
para qué cobraban ellos eso?
TEST:
pues para comprar más armas, para poderse movilizar ellos, para vivir ellos
mejor. Porque para qué más. Si fuera que hicieran un bien común. Uno diga, por
ejemplo, nosotros tenemos aquí en este municipio esa casa, ese edificio lo hizo
la guerrilla para bienestar de los campesinos cuando lleguen, pero nada, no ve
que todo era el beneficio de ellos. Que uno diga que la guerrilla que aquí hizo
un hospital, fabuloso. Pero cuál, si antes llegaban al hospital y se llevaban
todos los medicamentos que podían. Tenían que entregarlos quisieran o no
quisieran. Y los pobres médicos afanados asustados, tenían que entregar lo que
hubiera y atenderlos a ellos a la hora que fuera y a donde fuera. Y ellos
tenían que hacer brigadas, mire, es que hay cosas tan increíbles, que cuando
estaba el curita ese el curita guerrillero, cómo es que se llamaba [INTERRUP]
Camilo [CONT] el curita ese que fue guerrillero... y él decían: es que el padre
está enfermo en las montañas del --------, y decíamos nosotros que gente tan
mentirosa en las montañas del Chocó, de por allá, que estaba enfermo. El hombre
estaba ahí en el LUGAR2 con una neumonía y de por ahí lo sacaron en
helicóptero. Y ese estaba era ahí en el LUGAR2. Y es lo que le da a uno
tristeza, de que las noticias dicen una cosa y todo le creen --------, que está en
el Huila, que está..." y nosotros decíamos, qué gente tan mentirosa... y
el curita ahí. Y venían y llamaban al centro de salud, y les decían
"tienen que hacer una brigada para tal parte" pero era por ahí para que
le pusieran algo... Claro eso es como delicado ¿no? y ellos tenían que ir y
hacer su brigada y atender, calladito sin decir ni una palabra. Y esa gente
usted les pregunta y ni una palabra, nada; porque eso era que, mejor dicho,
"su mamá se llama fulana, su tía sutana, su hermano, su hijo... entonces
usted mirará, si habla se quedan todos". Y era así. Todas las cosas así.
Así pasó aquí. Así vivimos nosotros esa vida...
ENT:
y hasta qué años fue más o menos esa vida, doña TEST
TEST:
esa vida fue hasta que salió el presidente Uribe y les puso su mano dura, que
gracias a él pudimos volver a salir, y salir a alguna parte. Gracias a ese
señor. A veces dicen que es un asesino, que es un paraco, un no sé qué... pero

él aquí combatió a los paracos y combatió a todo mundo. Él aquí no combatió
sólo a la guerrilla. Él combatió aquí paracos y de todo.
ENT:
cuénteme un poquito cómo fue... ¿la guerrilla salió y entraron los
paramilitares de lleno?
TEST:
no, los paramilitares venían era de entrada, ellos hacían entradas y volvían y
se iban.
ENT:
¿y en esas entradas qué hacían?
TEST:
venir y a asesinar gente
ENT:
porque los acusaban de ser colaboradores de la guerrilla [INTERRUP] sí señora
[CONT] y toda esa cosa pues como del qué dirán, del chisme...¿y venían a
vacunar también?
TEST:
pues aquí en esta zona, como la gente no es que sea rica... aquí yo creo
pues no, vacunas de los paracos, muy poco, pero sí fueron muy crueles.
Despresaban las personas y les hacían cosas y los cortaban, los enterraban, los
desaparecían.
ENT:
¿acá en LUGAR1 paso eso?
TEST:
sí señora. Aquí en la vereda de --------, cogieron a una señora, la despresaron
y la enterraron al pie de la casa.
ENT:
¿y por qué?
TEST:
porque decían que ella era cómplice de la guerrilla.
ENT:
¿y qué paramilitares había por acá?

TEST:
esos eran los mismos de RANGO1 DE LOS PARAMILITARES
ENT:
¿y qué buscaban esos por acá doña TEST?
TEST:
que haciéndole limpieza a la guerrilla. Ellos eran los que venían a buscar a la
guerrilla. Pero qué, a la hora de la verdad ni se enfrentaban con la guerrilla,
porque la guerrilla salía a correr y ellos llegaban (y nosotros era un sólo
susto) y por acá por toda esa gente del pueblo, durmiendo bajo las matas de
topocho. Escondiéndose. Donde duraba uno toda una noche aguantando frío,
llevando chuzo de zancudo. Eso nosotros nos tocó una vida muy difícil. Y con
los niños y corra con esos niños. Las pobres mamás que estaban amamantando
téngales la tetica en la boca que el niño no vaya a gritar, no vaya a hablar.
ENT:
¿y hasta qué años estuvieron los paramilitares por acá?
TEST:
los paramilitares... eso ya después de...
ENT:
¿por ahí hasta el 2004... o antes?
TEST:
yo no lo recuerdo bien. Porque la cosa, lo que vino a parar el tatequieto, fue
la sentada del presidente Uribe...
ENT:
tanto de los paramilitares como...
TEST:
tanto de paramilitares como de guerrilla, de todo, de todo. Eso sí le puso
tatequito a ambos. Y ese presidente era un presidente muy valiente, porque mire
que cuando ahí en La -------- fueron y atacaron al puesto de la policía con un
caballo bomba... y ahí mismo llegaba él ahí, había algún caso y el presidente
estaba ahí. Ese no le temblaban los pantalones para llegar. Que hombre tan
verraco. Así pasó en Arauca, por ejemplo, en Arauca quieren mucho al presidente
Uribe por eso, porque es que allá hubo mucha...
ENT:

cómo los combatió él doña TEST, ¿metiendo fuerza pública?
TEST:
fuerza pública. Y yo lo que digo una de las cosas que él le decía a los
soldados que tenían que mostrar puntos positivos, que no era que se hicieran amigos
y que antes convivieran con la gente, y entonces muchos soldados ahí fue que
cometieron esos errores de coger los falsos positivos.
ENT:
por qué doña TEST...
TEST:
pues según he oído que dicen que los cogían y los llevaban (claro que de aquí yo
no sé, como que apenas uno), pero hubo unos falsos positivos de acá, de este
pueblo, que eran guerrillos y los pagaron como gente, porque ellos eran
guerrillos y los asesinaron, sí el ejército, pero entonces después resultaron
que ellos eran falsos positivos, que ellos nunca eran no sé qué. Y como
desafortunadamente, uno en eso no puede ir a opinar ni a dar una declaración...
Pues aquí pagaron a mucha gente, que era guerrilla, les pagaron los daños que
les habían hecho [INTERRUP] ¿el ejército? [CONT] sí señor, y siendo guerrillos.
Por eso es que uno dice que resultan los victimarios, víctimas.
ENT:
¿y en qué año pagaron a esas personas?
TEST:
¡es que las fechas a uno se le va olvidando todo, dios mío!
ENT:
tranquila doña TEST, no se afane.
TEST:
se le va olvidando a uno todo, pero eso sí, a esa gente las pagaron, a unos les
dieron... (eso antes se floriaban con camionetas, con cosas) y decía uno, qué
injusticias de la vida. Una familia GRUPO FAMILIAR1 de una vereda llamada -----------,
mataron a cinco de la misma familia, el mismo día.
ENT:
las FARC...
TEST:
la señora tenía un bebecito pequeñito y el bebecito toda la noche comió tetica
de la mamá que estaba muerta. De apellido GRUPO FAMILIAR1.
ENT:

¿y por qué los mataron?
TEST:
que porque los vecinos, los amigos de ellos, le decían que se robaban los
topochos, las gallinas... por comentarios así... Es que la mayor parte de las
muertes fueron por cosas que no tenían, pero ni importancia por dios. Pero
ellos eran felices asesinando.
ENT:
¿y por qué cree que ellos estaban en esta zona doña TEST, por qué cree que a
ellos les importaba estar aquí en LUGAR1?
TEST:
porque aquí encontraron una mina, (como el cuento), como de seres humanos, como
de gente para explotar. Encontraron la mina, porque aquí llevaron muchisísima
juventud, fue muchisísimo joven que se llevaron de acá.
ENT:
¿cuántos cree usted más o menos que se pudieron haber llevado de acá?
TEST:
de acá de este municipio se llevaron más de 300 personas de niños, más. [PAUSA
50:57- 51:07] Eso al comienzo de la primera entrada se llevaron como 60. A una
profesora ella fue... Como en el 77 mataron al gerente de la cooperativa de
caficultores. A él lo asesinaron porque salió el decreto para elección de
alcaldes por voto popular y él era el alcalde electo estando ahí acostado en su
cama, porque era una persona muy servicial, era una persona muy formal, era una
persona que, mejor dicho, era un hombre tan correcto, Don CONOCIDO7.
Nosotros si ese señor estuviera, tuviéramos universidad, qué no tuviéramos acá.
Pero a él lo mataron. Lo mató la guerrilla, pero a la guerrilla le pagaron los
políticos para que lo mataran.
ENT:
¿verdad, qué políticos doña TEST?
TEST:
eso los políticos, en general, a ellos no les convenía.
ENT:
pero de cuáles políticos será... los de LUGAR3, los de acá...
TEST:
no gente de por acá de la misma región

ENT:
¿de la región?
TEST:
eso fueron los políticos, porque digamos... mire, uno deduce de las cosas... el
señor, el actor intelectual de la muerte de don CONOCIDO7 (que fue el que mejor
dicho llevó la clave y todo) a ese señor lo cogieron preso, lo llevaron para el
----------------- y a los dos meses lo sacaron libre.
ENT:
¿y por qué? ni se sabe
TEST:
ni se sabe, peladito... pero ese señor, tampoco por aquí volvió.
ENT:
¿entonces los mataron al señor en el 77?
TEST:
en el 77 mjum. El ---- de ------- de 1977.
ENT:
¿cuántos años tenía el señor?
TEST:
él estaba joven, tenían como cincuenta y pucho. ¿En el 77 fue que mataron a don
CONOCIDO7?
TEST2:
en el 87, --- de ------- de 1987.
ENT:
¿y por qué le tenían tanta envidia doña TEST?
TEST:
porque él era un líder que él movía multitudes. Él era un líder [INTERRUP] de
acá de LUGAR1, ¿sí? [CONT] él de acá de LUGAR1 (y la esposa si era una
porquería, porque esas esposas no sirven para un carajo)
ENT:
¿cómo se llama?

TEST:
esa está ahí, doña CONOCIDA8
ENT:
la señora CONOCIDA8...
TEST:
esa, yo creo que, para mí, ay dios mío, perdóname... Resulta que realmente él
era una persona, de que si una persona necesitaba un plato de comida... él se
lo daba. Que, si no tenía con qué comprar un mercado para llevar a la casa, él
le prestaba. Él fue una persona tan servicial. Era una persona que le servía a
todo mundo. Y él hizo a conocer a LUGAR1 de muchas personalidades, porque él
trajo gente [INTERRUP TEST2:] don CONOCIDO9 fue el que hizo la cooperativa. [CONT
TEST:] con lo de la cooperativa. Yo por eso le digo, deduzca usted... si hay un
tipo que lo acusan de la muerte intelectual del difunto, lo cogen preso, lo
llevan pa'al --------- y a los dos meses está libre... ¿qué dice usted, si usted
fuera una investigadora, así digamos, no va a pensar eso? que hay otras
personas que están detrás de eso. Y después ellos mismo dizque decían "no,
nosotros matamos la gallina de oro, porque él, él iba a todas las veredas y a
donde iba, iba y mataba una res y hacía reunir a toda la gente, y hacía su JAC,
él era un tipo de esos comunales, pero comunales. Y entonces llegaba la guerrilla
siempre, nosotros venimos por una presa. "Escojan la que quieran, déjennos
trabajar". Venían y cogían la presa, se la llevaban y eso... y los
desgraciados cuando ya lo hicieron, cuando ya lo asesinaron, fue cuando se
dieron cuenta que habían matado la gallina de los huevos de oro, pero ya
tarde.
ENT:
¿y se sabe quién lo asesinó?
TEST:
sí, esos fueron tres guerrillos. Uno era de GUERRILLERO 1 DE LAS FARC, otro era como de
aquí de
LUGAR1 creo. Y lo asesinaron, le salieron por el camino, pararon el carro como
acostumbraban ellos y pusieron obstáculos y los cogieron ahí. Ahí lo mataron.
Ahí venían mi esposo y dice que apenas quedaron viendo por debajo del carro. Se
habían ido a comprarle unas cosas al niño que tenían pequeño.
ENT:
su esposo vio eso, pues...
TEST:
sí claro, mucha gente más, otras personas.

ENT:
que estaban ahí en ese carro... ¿y por qué a su esposo no le hicieron nada?
TEST:
no por que como le digo, iban por él. Ellos iban por el que iban. Ellos cogían
y amedrentaban a todos, los ponían a todos boca abajo y comenzaban "cómo
se llama (les ponían el galil en la cabeza), cómo se llama, cómo se
llama..." y cuando llegaron a donde don CONOCIDO7 dijeron "¿ah
este es el viejito el ladrón, no? ¿Pero cuál ladrón? Sólo por el achaque no más
de matarlo. Pero a él lo mataron los políticos. Porque sabían que él era el
alcalde electo
ENT:
me deja usted con la inquietud de saber qué políticos...
TEST:
no ahí sí, si usted se pellizca un poquitico, pregunta ¿qué político sacaría al
señor de allá del --------, al señor?
ENT:
no se me ocurre ninguno... [SILENCIO 57:40 -57:56]
TEST:
sí de eso de cosas de esas es lo que tenemos. Llegar y coger a los muchachos y
amarrarlos ahí al pie de un poste, ahí en la calle, en plena calle y
asesinarlos sin más ni qué, porque se les dio la gana a los señores, porque me
miró mal, porque no contestó lo que le pregunté. Un muchacho, un CONOCIDO10, que
una vez ese señor (yo estaba en el juzgado esperando, para que me hicieran el
favor de... que yo le quería embargar una mezcladora a un señor que me estaba
debiendo, tres meses de alimentación de tres personas, hospedaje y alimentación
en ese tiempo; y yo le iba a embargar eso) cuando llegué allá, y ahí al juez,
llegó un muchacho a decirle "doctor yo vengo a que me haga el favor y
llame al señor fulano de tal, porque a mí, el baile que hubo el sábado pasado
en INSTITUCION EDUCATIVA1, me rasgó mi ruana, mi poncho, y dijo que yo era un paraco y
dijo que yo había estado asesinando al papá... y dijo: cuando eso pasó, yo
estaba en el hato de no sé qué -le dio los nombres- dijo: llame pregunte,
cuando yo estuve ahí prendieron el radio y dijeron que habían entrado los
paramilitares a LUGAR1 y que habían asesinado a fulano y a fulano"
Entonces dijo el juez: "no eso hay que llamar al tipo para
conciliar..." Dijo no, doctor, yo quiero que quede anotado, escriba -que
de pronto le pasa a uno alguna cosa, con toda esa violencia que tenemos
nosotros- y a mí me viene pasando alguna cosa y se queda todo así en

veremos" Y el juez le dijo que no, que había que llamar al señor ese día,
para conciliar. Y cómo le parece que dicho y hecho. A ese muchacho lo tuvieron
como 8 días amarrado ahí en la manga de coleo, la guerrilla, diciendo que era
un paraco. Lo tuvieron ahí, nosotros fuimos, que había una doctora de trabajo
social, la doctora CONOCIDA11, y fuimos con ella, fuimos con don CONOCIDO12, fuimos
hartos, de aquí del pueblo, que nos hicieran el favor que nos entregaran al
pelado, que nosotros nos encargábamos de cuidarlo y tenerlo en la casa y que no
lo dejábamos salir... y no no lo quisieron entregar. Que le iban a hacer un
juicio y que después no lo entregaban, y venía la mamá con una ollita a darle
de comer, y no la dejaban arrimar a la mamá. Y una madrugada cuando sentimos
fue los tiros plum, plum, plum. Al otro día, ahí muerto. Lo mataron y se fueron
de por ahí. Mataban a las personas, y se iban unos días y después volvían. ¿Ser
tan miserables?
ENT:
¿cuántos años tenía el muchacho?
TEST:
era joven, tendría máximo 20 años. Era un muchacho de apellido CONOCIDO10. Yo me
cansé de bregar a que me entregaran. Yo les dije, yo lo tengo en la casa, yo lo
cuido... uno a veces ponía la cara para pedir clemencia por esas criaturas,
pero no, no se pudo.
ENT:
¿cómo cree que afectó al pueblo la muerte de ese líder?
TEST:
¿de don CONOCIDO7? eso lo afectó muchísimo, trajo mucho atraso. Porque si ese señor
hubiese existido, nosotros tendríamos hasta sede de universidad acá, porque era
un hombre que gestionaba, que hacía las cosas. Mire, cuando vino el doctor
CONOCIDO13 (que lástima uno no tener una grabadora, ni tener nada) y llegó el
doctor CONOCIDO13, dijo "si nuestro país Colombia, tuviera dos hombres
como CONOCIDO7, sería la Colombia grande".
ENT:
tremendo
TEST:
eso lo dijo el doctor CONOCIDO13 en esos salones del INSTITUCION EDUCATIVA2. Lástima
que
uno no tener con qué grabar, ni nada de eso. Pero era un hombre muy sagaz, un
hombre muy visionario y líder que movía montañas. Mire, cuando nosotros no
teníamos carretera, que apenas era una trocha, decía "bueno, los

subsidiarios de tales y tales veredas, salen que vamos a ir a arreglar una
parte del camino y a ver si podemos arreglar la trocha, a ver si ahoritica en
el verano nos pasa un carro" y toda la gente le salía. Llegaba la
secretaria, a la tesorera, al de la cooperativa, al que fuera, todos iban allá
"ustedes van a hacer el almuerzo, van a hacer la limonada" él sacaba
de la cooperativa, hacían el almuerzo, había la limonada y todo el mundo
llevaba su pica y su pala; y nadie estaba diciendo que cuánto me van a pagar.
ENT:
verdadero trabajo comunitario...
TEST:
¡un líder, pero un líder, de esos líderes que nunca vuelven a nacer! Yo como
les decía y también se lo dije a ese RANGO4 DE LAS FARC degenerado le dije: "es que a
los líderes nunca se les quita la vida, a los líderes se les va detrás de ellos
así, mire siguiéndoles para aprender uno de ellos". Un tipo con una sagacidad...
ENT:
¿y eso infundió mucho miedo en el pueblo o cómo influyó doña TEST?
TEST:
claro, eso trajo muchísimo terror. Que si qué.
ENT:
porque si se habían metido con él, ¿qué más se podía esperar, no o qué o cómo
sería ahí?
TEST:
sí; eso infundió muchísimo terror. Porque es que mejor dicho... a él lo
extorsionaban. Él iba a hacer sus organizaciones, sus JAC y aparte de eso le
fijaban una cuita que él tenía que pagar. Y él pagaba la cuota, con tal de que
lo dejaran trabajar. Decía "a mí me importa que me dejen trabajar por mi
pueblo" pero estos miserables no pensaron en eso.
A
parte que cuando fue la guerra del 50, nosotros... uno oía esa totazón de esos
disparos... a qué vereda le tocó...llegaba la fuerza pública y cogían y
recogían todos los señores que había en las casas (aquí a mi papá lo recogieron
varias veces, que lo necesitamos que nos acompañe que nos vamos para --------,
que nos vamos para-----------, que nos vamos para tal parte) y un poconón de
gente civil; y las recogían para que fueran a ayudar a recoger la gente que
mataban.
ENT:

¿en los 50?
TEST:
sí, cuando estaba la chusma
ENT:
¿y qué hacían por acá?
TEST:
ese tiempo era la guerra entre los colores políticos. Decían, entre godos y
cachiporros.
ENT:
y qué eran por acá, ¿godos o cachiporros?
TEST:
de ambos partidos
ENT:
de los dos, ¿pero no había uno predominante?
TEST:
la chusma, que era el liberalismo.
ENT:
y no se formó guerrilla liberal por acá, ¿no aparecieron los Guadalupe Salcedo
por acá?
TEST:
claro, por acá, eso también todo eso hubo.
ENT:
¿y qué hacían esos, doña TEST, también se metían con la gente?
TEST:
claro. Es que eso de que se digan plaga armada al margen de la ley, eso no.…
dicen que van a servirle a la comunidad, pero eso es pura mentira.
ENT:
¿qué hacían esos por acá doña TEST?
TEST:
esos, en ese tiempo, amedrentaban mucho. Le salían a la gente en los

caminos
ENT:
¿y robaban ellos?
TEST:
ellos también robaban, claro. Igual que la guerrilla. La guerrilla por ejemplo
se iba para el llano y de noche pasaban con las madrinas de ganado
ENT:
¿y para dónde las llevaban?
TEST:
por aquí para el otro lado del río y como había mucha gente que es simpatizante
de ellos ¿sí? y que, en medio de todo, aquí hay mucha gente que tiene bienes de
la guerrilla, entonces ellos llegaban y les dejaban "tantas vacas a usted
y estás son para cría, estas son para engorde y las pesan y a ver cuánto salió
a la plata y eso". Pero aquí eso es pan de cada día.
ENT:
como para que les hicieran los negocios y después les entregaran la plata, ¿sí?
TEST:
sí señora, únicamente sí los ponían a eso. Y también a muchos los mataron
porque ellos por ahí a veces se comieron su vaquita también... Entonces ellos,
dirían que sólo trabajando para ellos y no les daban nada. Eso ahí a habido de
todo en la viña del señor.
ENT:
oiga doña TEST, cuénteme un poquito más... y usted cuántos años tenía
cuando eso de los godos y los...
TEST:
humm, yo tenía como unos cinco años. Eso era yo pura bebé, pequeña... Pero me
alcanzo a acordar...
ENT:
y por qué cree que andaban esos por acá, ¿qué andaban buscando por acá?
TEST:
porque entre esos de la chusma, había gente que era de por acá mismo. Y eso se
desplazaban se iban de un lado a otro. Me contaba un señor (que ya él es
muerto) me decía don CONOCIDO14, que él vio cómo le violaron las hermanas (en ese
tiempo la chusma cogía y violaba a las mujeres y hacían cantidad de maldades) y

que él vio cuando la mamá, sacaron a la mamá y la asesinaron en ------------ de
LUGAR1 (ahí en ------------ en la avenida [INTERRUP] en la entrada, sí...) [CONT]
y entonces que como habían hartísimos mangos, se encaramó como pudo en un mango
[INC árbol de mango] y él miro cuando violaron las hermanas, cuando le mataron
la mamá, cuando hicieron cantidad de cosas y se fueron. Y conoció a los
señores. Y él decía, lo más triste es que uno de esos señores era un GRADO
del DAS, fue GRADO del DAS. Y entonces él decía, que él sin poder hacer
absolutamente nada. Él que se mordía las manos, mordía los palos para no
gritar. Y así pasaron cantidad de cosas acá. Un señor que decían que (no lo
conocí, de apellido RESPONSABLE1, don RESPONSABLE1, un hombre muy malo que fue en
ese
tiempo de los godos y los cachiporros) y es que cogía a los niños y los
deshojaba [INC entiéndase despellejar] y les rociaba sal
ENT:
¿y por qué?
TEST:
por pura maldad por verlos dar botes, les quitaba la piel, cogía y los estacaba.
Un niño dizque lo pusieron a la sal y le enterraron un chuzo por la colita
porque se llamaba CONOCIDO15. Y entonces le escribieron con barniz "me
tienen así, por llamarme CONOCIDO15". Uy mi papá nos contaba tantas cosas
que vivió en la violencia.
ENT:
muy tremendo
TEST:
sí, esa violencia fue muy dura. [PAUSA 1:11:17 - 1:11:20]
Con
CONOCIDO16. Y yo, cuando empezaron a pedirme la plata, fui y le dije a
CONOCIDO16 "doctor, mire que esto... y yo no tengo de donde, pues mire doctor,
usted trate de negociar ustedes que saben" dijo: "no se preocupe,
pero no vaya a nombrarme a mí para nada, que yo le ayudo para ver cómo lo sacamos".
Usted cree que ese tipo, nunca me volvió a contestar el teléfono y nunca volvió
a aparecer. Pero ahí lo tuvieron hasta preso.
ENT:
qué hacía su hijo con CONOCIDO16 doña...
TEST:
él le llevaba la campaña política, cuando él estaba haciendo la campaña
política. Él había montado el directorio aquí en LUGAR1.

ENT:
¿cuántos años tenía su hijo?
TEST:
cuando se lo llevaron 33
ENT:
¿y él vivió acá toda la vida, también?
TEST:
no sumercé, él vivía en -------ENT:
y en dónde estudió él
TEST:
él estudio aquí en el INSTITUCION EDUCATIVA2, después lo llevé a estudiar (porque me
dijo
que quería ser sacerdote) lo llevé a estudiar al INSTITUCION EDUCATIVA3 a -----------, allá
terminó su bachillerato. Después dijo que iba a estudiar ingeniería civil y lo
mandé para LUGAR3 e hizo dos semestres apenas en la INSTITUCION EDUCATIVA4 y luego
se vino,
y empezó a estudiar en la INSTITUCION EDUCATIVA5 contaduría pública, contaduría
pública no,
perdón, sino... sí él estaba estudiando era Contaduría. Ya tenía cuatro
semestres aprobados en la INSTITUCION EDUCATIVA5, y él se costeaba la universidad con
ayudar
haciéndole propaganda a la universidad en diferentes partes. Mi hijo era muy
activo. Era muy inteligente. Y tocaba su cuatro y tenía... iba a la universidad
presentaba los proyectos de la universidad y así hacía los recorridos. Y es que
mis hijas ninguna permite que yo... A mí me dijeron que yo no era víctima y
ellos ninguno permite, me dicen "mamá, olvídese de eso, olvídese de eso,
ya le dijeron que no es víctima" les digo, "¿yo cómo no voy a ser
víctima?" yo tengo que saber... Yo hago lo imposible, que algún día mi
dios me dé licencia, y ese día cerraré mis ojitos tranquila. Que yo sepa dónde
me dejaron a mi hijo, que yo lo sepa. Yo no he tenido el duelo de mi hijo.
[Llora]. Pero mis hijos no lo ven así. Yo fui por allá a los exámenes de ADN,
yo fui al bloque de búsqueda me sometí a todos esos exámenes para entrar a ese
bloque de búsqueda que le hacen a uno, cantidad de exámenes. Y allá fui. Pero
nada, nada, no ha sido posible nada.
ENT:
¿en qué año se llevaron a su hijo, doña TEST?

TEST:
en el 2006.
ENT:
¿algún frente en particular?
TEST:
el 28.
ENT:
¿se acuerda quién comandaba ese frente en esa época?
TEST:
RANGO6 DE LAS FARC, RANGO6 DE LAS FARC
ENT:
¿quién cree que ordenó que se lo llevaran?
TEST:
pues yo no sé. Yo mejor dicho digamos. A él la guerrilla ya lo había cogido.
Porque es que él había hecho una contratación en la gobernación y en esa
contratación que habían hecho. Cuando supieron del contrato le exigían una
plata (como en ese tiempo todo mundo tenía que, cualquier contrato tenía que
pagar la vacuna) entonces, pero el contrato no era de mi hijo, sino que se puso
(yo no sé, a veces los chinos son muérganos) y le prestó la firma a otro señor
[INTERRUP] a un ingeniero [CONT] sí, a un ingeniero [INTERRUP] ¿se acuerda cuál
ingeniero? [CONT] es un ingeniero de nombre CONOCIDO17 [INTERRUP] de nombre
CONOCIDO17?
[CONT] de apellido.
ENT:
¿entonces le estaban pidiendo plata por ese contrato?
TEST:
por ese contrato, sí.
ENT:
y pues su hijo de a dónde
TEST:
de dónde le iba a dar plata. No tenía la plata. A él lo llevaron. Ya lo había
llevado la guerrilla y lo tuvieron por allá, dizque en ----------, que eso dicen
que es Arauca. Y él se les voló. Y mi hija la mayor (la que está en la casa,

fue la única que lo vio cómo venía). Entonces, yo le dije a él... yo hablé con
él por teléfono y le dije "hijo, usted sabe que -------- está muy podrido,
las fuerzas militares, el Gaula, todo eso está muy podrido y esos, todos esos
son cómplices, le dije, así como viene, váyase para LUGAR3 mijo, váyase para
LUGAR3 derecho, yo le mando de aquí con cualquier persona la plata y vaya
dígale a doña fulana (a una amiga) que le preste la plata, y váyase para LUGAR3
y va y se presenta a la Defensoría del Pueblo, pero en LUGAR3, no es
--------". Entonces me dijo: "mamita, yo no quiero que ni a sumercé ni a
mis sobrinos, ni a nadie de mi familia le vaya a pasar nada, por cosas que
creen ellos que nosotros nos comimos y no tenemos eso, dijo, no mamá, yo no
quiero nada de eso. Y si esa gente, llegan a saber que yo me les volé (ellos
saben ya que yo me les volé) pero si llegan a saber que me fui de aquí del
Casanare, van a empezar con toda mi familia y yo no quiero que a nadie le pase
nada". Le dije "mijo, no esa gente tampoco no hace eso, arranque,
arranque mijo, vaya dígale a CONOCIDA18 que le preste la plata del transporte y
váyase mijo". Yo convencida de que sí se había ido y él no se fue. Y se
quedó y a los poquitos días...
ENT:
lo cogieron...
TEST:
jum, pero dicen que, que eso daba tristeza, las manitos eran así la sola carne
por acá esto (las coyunturas y lo mismo los pies). Como lo tenían amarrado. Y
él se voló en solos interiores, sólo interiores. Y eso es que eran solas
poporas en el cuerpo, todo el cuerpo una sola popora (seguro el piquete de los
animales). Entonces todas esas cosas. Un señor mulero lo recogió y lo tapó con
bolsas plásticas y lo trajo hasta --------. No me hizo caso. Y ahí fue cuando yo
fui a pedirle cacao a (al viejo ese infeliz) CONOCIDO16...y como nada...
ENT:
¿y la guerrilla nunca pidió rescate...?
TEST:
sí, ellos pedían 200 millones. Por eso yo fui a pedirle el favor al viejo, que
me colaborara.
ENT:
¿y cómo fue eso, ellos la llamaron a usted o le mandaron una boleta, o cómo fue
eso?
TEST:
me llamaron. A mí me tuvieron al rededor como de 6 meses, todas las veces me

ponían a recargar un número de un celular. Y que era que tenía que hacerlo. Y
yo consiga de donde no tenía, para recargar. Por eso yo digo que hasta las
mismas fuerzas militares también tienen mucha...
ENT:
¿y no se sabía cuál era el recorrido que le estaban haciendo a él? ¿por dónde
lo tenían?
TEST:
lo tuvieron, de -------- lo pasaron por ahí para un lado de ----, de ---- lo
pasaron por el lado de ----------, de por ahí lo subieron dizque al -------------- al ----------------arriba.
ENT:
eso ya es ----------, ¿no?
TEST:
sí. Y en una ocasión como yo había puesto, había pegado anuncios, afichitos de
desaparecido, un día por teléfono me llamaron de --- de LUGAR2. Yo fui a ----de LUGAR2. Me citaron por allá en un sitio, yo fui. Me dijeron que él estaba
muy enfermo, pero que los medicamentos que les llegaban allá, era únicamente
para la gente de ellos, que a los civiles no le ponían atención a eso.
ENT:
para los secuestrados, para los que tenían retenidos...
TEST:
sí, que para ellos no había esos medicamentos. Y me dijo la señora, si usted
quiere, mándele estos medicamentos (y me dio una lista). Yo me había ido con 50
mil pesitos de acá... Yo fui y conseguí la plata allá en LUGAR2
prestada y le mandé los medicamentos. Dije, sea que sea para mi hijo, o para
salvar otra vida, pues voy a mandarlos; y los mandé con la misma señora. Ella
me dio un número, dijo "cuando en un mes, yo voy (porque yo voy por
tierra) en un mes usted me vuelve y me llama a este número que yo estoy de
nuevo aquí, a ver qué razón le traigo o qué le tengo". Entonces yo le
mandé un papelito (lo escribí) le dije "cariño, esos medicamentos que le
mando, si los recibe mijo, mándeme una notica con el santo y seña que siempre
me pedía permiso" (cuando lo tenía interno él me pedía permiso, él sabía
qué era) entonces yo le mandé la notica. Ah, y la señora de pronto hasta sí,
porque a mi hijo le gustaba mucho usar la crema triple acción, que porque se le
manchaba la piel (era muy vanidoso), entonces yo le compré el pote de crema
grande de triple acción y se lo eché también ahí; dijo la señora "la crema
no se la paso, no tengo permitido llevar, pero los medicamentos sí se los

llevo". Y pasó así, me fui. Esperé y esperé y esperé y no llegó ninguna
llamada de la señora y no me contestaba. Ya al mes sin embargo me volví a ir
para LUGAR2 he hice el mismo recorrido que me habían hecho hacer y fui
y ya encontré la casa completamente abandonada, por ahí no había nadie, nadie,
nadie. Estaba lleno de monte, ya no había animales, nada. Entonces subí más
arriba a otra casa y le pregunté a otro señor, le dije "¿qué pasó con la
señora que vivía aquí abajo?" dijo "ay, sumercé no sabe? es que ella
hermana de CONOCIDO16 (un guerrillero) y a él lo cogieron en Arauca preso y esa
gente se perdieron todos de por acá". Ahí quedé, sin saber absolutamente
nada.
ENT:
esa fue la última vez que usted tuvo...
TEST:
que tuve así, como algún medio contacto. Porque a mí me hicieron ir hasta
-----------, que fuera hasta ----------- que fuera, no sé qué (puro cuento).
ENT:
y usted cree que era también gente inescrupulosa que estaba jugando con eso...
o que eran de ellos mismos de la guerrilla...
TEST:
no sé, yo no sé. No, si hubo gente muy inescrupulosa que estuvo jugando
conmigo, que me venían y me traían razones así y yo hacía lo que podía y daba
lo que tenía. Y cuando me di cuenta, es porque me dijo el señor "mire,
pero a usted no le cuesta, venda esa casa y le manda la plata a él, del valor
de la casa" me dijo el señor (que siempre me traía razones y yo mandaba
cosas). Cuando me dijo así que venda esa casa y mande la plata que yo se la
llevo, yo dije no, este es un extorsionador, este es un estafador. Y entonces
yo le dije al señor "oiga señor ¿y es que usted no sabe que yo no tengo
casa, mi única casa que tengo es en el cementerio?". Entonces él se quedó
como azorado así, pero nunca más me volvió a pedir nada, ni a decir nada. Por
ahí apenas le veo la cara, cuando pasa. Pero en eso, eso es muy terrible porque
juegan con los sentimientos de uno. A uno lo hacen ir, decirle que vaya a tal
parte y no, es perdido el tiempo. A mi hijo me dijeron que me entregaban, que
fuera a recogerlo a ----, que allá estaba muerto. Fui a ----, avisé a la
policía, buscamos, por las sabanas buscamos, eso todo... Nada. Después por allá
a los lados de LUGAR2... igual jummm.
ENT:
o sea, actualmente su hijo está desaparecido...

TEST:
si está desaparecido. De él no sé nada, nada.
ENT:
¿cómo se llamaba su hijo doña TEST?
TEST:
FAMILIAR1
ENT:
y cree que él pertenecía al grupo de política de CONOCIDO16 o era solo por hacerle
la campaña y por buscar ahí como trabajito...
TEST:
él era por buscar trabajo. Pero él del grupo no era. O, yo no sé... [INTERRUP]
del grupo político [CONT] sí, no. Él era buscando su trabajito.
ENT:
¿cuál era el partido que tenía ese señor?
TEST:
¿CONOCIDO16? eso yo ni me acuerdo de qué partido sería. Yo como nunca lo que ha sido
político me ha gustado. Y yo les decía a mis hijos "jamás se metan con esa
plaga, porque esa plaga es una plaga dañina, los políticos son corruptos".
ENT:
¿doña TEST denunció, ante quién?
TEST:
sí, yo denuncié.
ENT:
¿ante quién denunció doña TEST?
TEST:
Ante la fiscalía en -------ENT:
tiene proceso y todo...
TEST:
claro, yo tengo proceso...

ENT:
¿y qué le dicen de eso?
TEST:
que no, que no se sabe nada. Que, qué sabía yo... antes me preguntaban cada que
iba... como les decía "¿si ustedes no saben, que son los que investigan, ¿qué
se espera que yo vaya a saber?"
ENT:
¿y por qué cree que no habían investigado... qué sería que pasaba ahí que no.?
TEST:
pues la conclusión a la que llegué es que de pronto ellos mismos estaban
involucrados.
ENT:
¿que había unos intereses ahí?
TEST:
sí, yo sí creo. Me imagino
ENT:
y ahorita doña TEST, ¿cuál es el estado actual de su proceso?
TEST:
no, eso. Nada.
ENT:
¿y sumercé está en el registro único de víctimas de la unidad?
TEST:
¿en el registro de víctimas? sí yo
estaba inscrita. Inclusive mi hijo era en el de víctimas, estaba en la acción
social, figuraba el ----------- de desaparecidos.
ENT:
y entonces sumercé por qué me dice que no la consideraban víctima, o cómo...
TEST:
que, porque después había que hacer otro proceso, que ya no era como yo había
puesto, sino que había que cambiar el estilo del proceso y no sé qué. Cómo lo
ponen a uno en esas vueltas [INTERRUP] y para qué [CONT] jumm. Yo dije, ya
dejar así.

ENT:
y en qué año se registró sumercé
TEST:
ese mismo año
ENT:
2006, en víctimas sí? [INTERRUP] sí señora. [CONT] en la unidad de víctimas. ¿Qué
buscaba doña TEST cuando hizo el registro?
TEST:
que me dieran por lo menos razón dónde me habían dejado a mi hijo. Porque yo
nunca en mi vida e aspirado a que me vayan a dar alguna cosa. No. Yo creo que
ni la aceptaría porque, uno tener un recuerdo que esto me lo dieron por mi
hijo, no. Yo no soy de esas personas. Yo lo que quiero, que yo me identifique.
Que yo sepa, que mi hijo es este o aquí me lo dejaron o qué lo hicieron.
Díganme, díganme.
ENT:
la verdad quiere sumercé
TEST:
la verdad... qué plata va a reemplazar a un hijo, no eso no.
ENT:
o sea que sumercé no ha recibido ningún tipo de reparación, ayuda humanitaria
anda de esas cosas...
TEST:
no señora. No. Inclusive yo tenía un niño de él. Que cuando él prestó servicio
en Boyacá (porque él vivía en -------- en -------- y fue y embarazó la muchacha y
me lo trajo a los seis meses y me lo dejó y yo lo crie. Él es mi hijo. Él está
en LUGAR3, él trabaja y estudia, con sus esfuerzos propios de él. Ahora en la
actualidad yo no le puedo colaborar en nada. Como le dije: "mijo yo no le
puedo colaborar", dice "no mamita, ya me crio, qué más..."
ENT:
cómo cambió su vida doña TEST, todo eso que le tocó pasar...
TEST:
eso es una transformación, un giro 10% que le da la vida a uno. Porque yo era
una persona muy diferente. Yo era una persona activa, alegre. Una persona que
me gustaba mucho servir a los demás. Compartir. Hoy día yo soy una persona que
quisiera estar sola [Llora] que ya ni con mis otros hijos soy así. Ellos están
ahí, pero uno dice "¿pero el otro? no se sabe qué me lo hicieron".

Entonces la pelea de mis hijos es que yo debo de, mejor dicho, que debo
quedarme quietica, que debo quedarme callada, que porque eso ya pasó. Y que
tengo que olvidar. ¿y yo como voy a olvidar? Yo no lo puedo olvidar. Si es algo
que todos los días está ahí en mi. Eso me llevó a todas las enfermedades que me
han dado y todas las cosas, es eso...
ENT:
¿qué le ha dado doña TEST?
TEST:
me dio ese, el Lupus, esa enfermedad. Que dicen que el mismo organismo la
produce y le crea su resistencia y ya no se puede curar. Hay días que yo
amanezco muy deprimida.
ENT:
¿qué otros impactos doña TEST a podido identificar así, que le perduren en el
tiempo?
TEST:
pero uno qué más, que se le acaben las fuerzas y que no tenga uno como esos
deseos de vivir. Que no quiera mejor dicho... que hace las cosas como por
tratar de no dejar que se acabe todo, pero no.… yo realmente era otra persona,
yo vivía bien. Era una persona saludable y yo cuando quería salía. Tenía cómo
moverme. Tenía mis recursos. Yo tenía mi platica de mi trabajo. Pero ahora no.
Porque, empezando que el hospedaje ya en la casa, muy poco llega gente a
hospedarse. Anteriormente era el único hotel que había. Ya ahora hay
hoteles todos con sus baños privados y la gente busca la comodidad; entonces
uno ya pasó de moda. Vendía alimentación, vendía comida. Ahí en la casa, era
que uno no daba abasta a preparar. Ya hoy día, nada. Cocía -le digo yo- le
cocíamos al colegio de INSTITUCION EDUCATIVA1, al INSTITUCION EDUCATIVA2, las
escuelas. Hacíamos
todo por tallage y teníamos ahí todas las hileras de uniforme para vender. Hoy
día no. Porque también un gobernador corrupto, nos acabó.
ENT:
¿y cómo fue eso?
TEST:
eso fue CONOCIDO19. Él llegó y salió con el proyecto que iba a regalar los
uniformes para todos los niños del Casanare. Y que era para un sólo uniforme. Había
varias empresas pequeñitas, que cocíamos, entonces él, a nosotros supuestamente
nos dieron trabajo para trabajar con los uniformes [INTERRUP] para los
estudiantes de LUGAR1 [CONT] sí. Y entonces nos mandaron a hacer (empezando porque
nos mandaron firmar algo incorrecto. Nos hicieron firmar por 2200 uniformes,
cuando nosotros no producíamos sino 2000.) Y resulta que sólo nos mandaron a
hacer sino 1000 uniformes. Y ellos mandaron a hacer los 1200 en otro lado. Y
nos exigían las marcas de las telas y dónde las compráramos y nosotros fuimos y
compramos las telas buenas en LUGAR3 en ORGANIZACION PRIVADA4, -donde decía- y
compramos

todo para hacer los uniformes. Y nos dieron apenas 1000 [INTERUP] y ustedes
habían comprado para 2000 [CONT] pero y si a nosotros nos habían dicho que era
2200 uniformes, que no que no pueden hacer sino... Y el gobernador salió con el
cuento de que regalaba los uniformes, los zapatos y todo eso. Y regaló los
uniformes y puso a todo Casanare con un solo modelo de uniforme. Resulta que el
tipo, corrupto este, maldito, tenía era un hermano -era el que recibió la
contratación de hacer los uniformes- y ese hermano se quedaba con todo el
negocio. Y resulta que cuando nosotros nos dimos cuenta, dijimos, pero qué, ya
nosotros estábamos era perdiendo, porque nos llegaron los reclamos "que no
queremos esos uniformes, que queremos de los que hicieron acá" porque la
tela diferente y todo. Y que no, que no, que la gente que no los recibe. Ya les
tocó a ellos mismos, que en la alcaldía entregaran sus uniformes. Y ahí se
murió la empresa, porque ya quedamos apenas pegando cremalleras, haciendo
remiendos y ya eso no daba para pagar arriendo ni para nada.
ENT: ¿y cuántos había?
TEST: socios de la empresa, éramos siete.
ENT: ¿todas mujeres?
TEST: mujeres, todas mujeres
ENT: y a raíz de eso fue que la empresa quebró
TEST: si a raíz de eso. Ah, y como si fuera poco, nos habían retenido 17
millones de lo poco que hicimos. Y cuando nos fuimos a contratación que nos
dieran los 17 millones llegaron y dijeron que no, que porque nosotros éramos
contratantes y eso era del contratista mayor. Nos tumbaron los 17 millones y no
quedamos sino con botones, con cremalleras y con retazos de tela.
ENT: ¿y eso en qué año fue?
TEST: eso fue en el dos mil... [INTERRUP] ¿2003, cierto? [CONT] sí, yo
ya ni me acuerdo. Por ahí tengo todavía papeles guardados de la microempresa,
Creaciones LUGAR1, la llamábamos. Nosotros teníamos todos los papeles en regla,
la cámara de comercio, todo, pero ahí nos acabaron. Fue la estrategia del
ilustre gobernador. Pero todavía está guardadito [tono de sarcasmo].
ENT: doña TEST, cuáles han sido sus estrategias, sus formas de
afrontar todos esos hechos.
TEST: yo la única fortaleza, en lo que yo me he aferrado, es en la presencia
de dios. Es lo único [Llora] porque sé que hay un dios grande y la virgencita
María que son los que nos cuidan, nos protegen. Esa es la única fortaleza que
he tenido para poderme levantar y haber terminado de educar a mis dos hijos
menores (que me quedaban mis hijos menores) y con eso pude educar a mis hijos
menores y que también fueron muy inteligentes. Mis hijos fueron muy
inteligentes, para que... Ellos estudiaron en la INSTITUCION EDUCATIVA6 y en la
INSTITUCION EDUCATIVA6 yo
no pagaba sino 54 mil pesos de semestre. Que esa fue la salvación...
ENT: para poderles dar la educación
TEST: para poderles dar la educación, porque los mayores, por fin ya

tenía mis otros trabajos y había forma, pero ya a éstos no. Sí, me di ese lujo
que saliera de allá.
ENT: colectivamente doña TEST, cómo cree que afectaron las tomas
guerrilleras, lo de la cooperativa... ¿cómo cree que afectó al pueblo, todas
esas acciones de la guerra?
TEST: todas esas acciones violentas de la guerra, lo que trajo fue un
atraso, dejó un resentimiento, dejó muchas, como se dice, uno como que perdió
todas las esperanzas... Pero el atraso que trajo, todas esas cosas, no tiene
nombre. El empobrecimiento de la región. sino otra vida nos cantara.
ENT: ¿doña TEST qué cree que debe suceder en Colombia para que estos
hechos no se repitan?
TEST: yo creo que, empecemos por una de las partes. Que haya como
equidad, no como que este se aprovechó del otro, sino que haya sea como más
equitativo. Que los gobiernos realmente, tomen consciencia de los que hacen.
Porque mire, yo le digo una cosa. Esto de la elección de alcaldes por voto
popular, quisieron hacer una cosa para darle mayor participación al pueblo y lo
que trajeron fueron guerras y luchas...
ENT: ¿por qué lo dice doña TEST?
TEST: porque cuando son esas campañas, se forma es una batalla. El uno,
que este soy yo, y el otro que este somos nosotros y éstos no pasan para acá y
aquellos tampoco pasan para acá. Entonces se forma la pelea entre el papá,
entre el hijo, el amigo, el vecino. Nombren un alcalde por decreto, como lo
hacían anteriormente, pongan una veeduría ciudadana (sin distingo de religión,
política, ni que tenga que ver con nada, que este todo como descentralizado) y
a esa veeduría denle muy buenas capacitaciones, para que sean gente honesta,
para que no se dejen corromper por cualquier peso, que, por un contratico, que
por no sé cuántos. Como pasa siempre en todos los municipios. Con un alcalde
nombrado por decreto con una veeduría ciudadana muy consciente, muy capacitada
y que le estén dando a esa veeduría cada rato capacitación. Ahora, los benditos
senadores, los legisladores, ¿cuántos sueldos se ganan? que les reduzcan por
allá siquiera al menos a la mitad del sueldo. Que no sea que ahí mismo los
pensionaron. Uno tiene que trabajar no sé cuántos años, para bregar conseguir
una pensión (como me pasó a mí) que yo estaba bregando a sacar mi pensioncita y
a la final, me arreglaron a lo cerdo y que no, que eso era lo que tenía de la
pensión. Que uno pueda sacar una pensión. Que uno pueda sacar algo, para que
cuando llegue a su edad adulta y su edad mayor, pueda uno tener, aunque sea
para comprar un pan. Que sepa que le llegó algo, pero que le llegó. Pero acabar
con toda esa corrupción que hay en los grandes, porque los grandes son los que
hacen todo el daño. Y esos mismo corruptos, van pagándole a don fulano a don
perencejo, y le vamos dando las prebendas. ¿por qué en un municipio hay tanto
atraso? porque llega una partida para una obra y a esa obra le meten (si usted
hiciera una investigación) un 5% de lo que sale para la obra, lo demás se lo
traga: en la gobernación allá come el de obras, el secretario de no sé qué,

come el diputado que sacó la partida, comen todos y llega al municipio y al
municipio también hay otros que comen de eso. Y qué le meten a la obra un 5%,
por eso nunca hay obras terminadas, obras bien hechas. Obras buenas las que
hace la federación nacional de cafeteros, que hace la realidad de lo que vale
el trabajo, hace el trabajo bien hecho, y en el tiempo que promete entregar el
trabajo, lo entrega y son trabajo garantizados. Pero esos políticos no. Mire,
nosotros tenemos experiencias acá. Una alcantarilla de la gobernación vale 7.5
millones, una alcantarilla de la federación de cafeteros vale 2.5 millones. La
alcantarilla que hace la federación de cafeteros ahí están eternas, las que ha
hecho la gobernación, ya han tenido que cambiarlas como tres veces. Entonces es
donde uno ve la corrupción tan grande que hay. Y mientras no quiten esa mano de
corruptos de arriba no hay nada que hacer. Por eso hay tanto narcotraficante,
que la minería, que una cosa, que todo... pero todo es pura corrupción, porque
nada hacen bien. Todo lo van llevando a los extremos, al yo, al beneficio
personal. Sí, el gobierno ha querido dar participación, pero no ha puesto a
determinarse que hay detallitos que tienen que darse cuenta que eso no es así.
Aquí cuando son esas campañas políticas resulta todo mundo peleando. Uy qué
cosa tan horrorosa. Porque pelea el hermano, pelea el vecino, pelea el amigo. Y
el que mejor prometa y el que más guarapo bata y el que más trago lleve. Yo
como les digo "ay dios mío, yo le daré el voto a un alcalde el día que se
reúnan los dos, y digan, bueno, vamos a ir a las veredas, vamos a llevar cada
uno nuestro proyecto de gobierno, vamos y les hacemos un almuercito a la gente
de cada vereda, les decimos: yo tengo este proyecto, yo tengo este, terminadas
la campaña, y terminada las elecciones... el uno quede de alcalde y el otro
quede de secretario y evítense todos esos gastos y poner al pueblo a pelear."
Pero es que es una cosa absurda. Y hay gente que tiene los recursos, cuánto
necesita para la campaña y yo lo apoyo y después entonces, vienen las
prebendas. Por eso nunca pueden hacer nada, todo a medias. [PAUSA 1:51:05
-1:51:30]
Mire esta tierra de acá que es tan bendita, pongan una universidad, una
sede de la universidad, aunque sea unas agropecuarias, que los muchachos, aquí
el clima, todo se favorece. Pero no, apenas son sólo cursitos, cursitos,
cursitos... y nos han ido quitando todo al municipio. Nos quitaron el juzgado
del circuito. Nos quitaron la notaría única del Casanare. Nos quitaron la
cárcel que era nacional. Nos quitaron el Vicariato, después de más de 114 años.
El colegio de INSTITUCION EDUCATIVA1 también 120 años y se fue, lo quitaron. ¿Y
quienes lo han hecho? los políticos. Y usted sabe que las comunidades
religiosas son las que mueven multitudes... [PAUSA 1:52:26 - 1:52:57]
ENT: ¿qué piensa?
TEST: [PAUSA 1:53:01 - 1:53:29]
ENT: sumercé me decía que le gusta harto la naturaleza
TEST: sí señora, yo siempre me ha gustado mucho, vivir entre el monte.
Yo aquí me vengo, me fascina, me voy al pie de los árboles, a veces los cojo,

los abrazo, les digo que me den la energía que yo necesito. Y aquí en la casa
tengo árboles grandes. Si quiere caminar un poquito, vamos y le muestro un
árbol grandote que tengo
ENT: bueno, listo.
TEST: he soñado que si dios me diera licencia de bregarle a hacer arriba
un balconcito
ENT: jumm así será de grande...
TEST: hacer un balconcito... eso se acomodan los palitos por los lados y
en el Amazonas tan lindo que tienen allá. Y esos champales de agua, para pasar
esos champales de agua, tienen esos entablados y pasan por esos entablados. Y
uno lo podía hacer aquí divinamente... [CORTE 1:55:09]
ENT: bueno pues doña TEST pues agradecerle su tiempo, su casa, su
lugar, su espacio, su historia. Usted sabe que cada pedacito de historia es un
granito de arena a este esclarecimiento de la verdad, que es un gran reto para
el país. Entonces muchísimas gracias...
TEST: no señora... para servir en lo que se pueda, sino que hay cosas
que a uno se le escapan, se le olvidan...
ENT: no se afane. Damos por terminada esta grabación.

