ENT: Muy buenas tardes, vamos a empezar la entrevista
quizás de una forma general en un principio si no te molesta, puedes
presentarte un poquito.
TEST: Bueno, yo me llamo -------, mi nombre completo es --------------------------, yo nací en un
pueblito de Santander que se llama -----------------------, cerca a ------------. Eh… es un pueblito
que está metido en
la montaña, perdido por allá y que ha sido muy importante en el desarrollo
económico de la región, que es un pueblo extremamente rico, que tiene agua, que
tiene petróleo, que tiene frutales, que tiene café, es la capital cacaotera del
país, es un pueblo muy rico en recursos naturales y es la cuna de
organizaciones como el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], que nació
allá, es el pueblo donde murió el padre Camilo Torres en la época de inicio de
las confrontaciones del ejercito con la guerrilla, y es un pueblo que ha sido
catalogado zona roja toda la vida, donde han habido toda clase de violencias
posibles. En ese pueblo nací, en ese pueblo empecé a criar y en ese pueblo
empecé a ver la necesidad inmensa que había de ayudar a los campesinos que
estaban fuera de ese conflicto pero que al mismo tiempo estaban en la mitad de
ese conflicto y que se veían obligados a tomar posición, a ayudar, a defenderse,
a correr, en todo caso, estaban obligados a sufrir; y eso lo empecé a ver desde
muy niña, empecé a darme cuenta del sufrimiento que había porque tuve la dicha
de conocer un sacerdote que llegó a mi pueblo y que nos dio la oportunidad de
ayudar a los que venían al pueblo a sufrir. Nosotros hicimos un grupo juvenil
que ayudaba a los campesinos que llegaban porque no tenían médico, porque su
niño estaba enfermo, porque se les cayó la casa. Entonces desde muy chiquilla
empecé a darme cuenta la urgencia de darles una mano porque necesitaban de
nosotros, de los que estábamos con la posibilidad de vivir en el pueblo,
estudiar, hacer algo, ellos estaban allá muy perdidos y necesitaban, y la
violencia fue montando y el compromiso fue montando, y la defensa de los
derechos fue montando y así crecí.
ENT: ¿Eres hija única? ¿tienes hermanos, hermanas?
TEST: No, yo soy de una familia numerosa
ENT: Cuéntame
TEST: Soy la casi menor de una familia de 8 más 3, fuimos una,
mi madre murió cuando yo tenía casi 2 años, 1 año y 8 meses, y mi hermanito
tenía 7 meses, éramos los dos chicos, y mi padre se quedó viudo con todo ese
montón de hijos, y fue un padre ejemplar. Yo siempre he dicho que mi padre
nació en una época perdida porque era un padre de esta época, mismo si era de
los años 70´s, era un padre de esta época. Él pensaba como los jóvenes de
ahora, que a los hijos ahí que oírlos, que hay que apoyarlos, que no hay que
retenerlos, que, y siempre estaba disculpándose, mija si lo hice mal yo le pido
perdón, eso le decía. Muchas veces le escuche decirle eso a mi hermana mayor,
cuando yo empecé contigo yo no sabía que hacer yo estaba perdido, tu mita
se nos fue, y yo lo hice mal de pronto, yo le pido perdón, y conmigo siempre

fue muy cómplice, le daba horror que yo trabajara en lo de derechos humanos, le
daba horror que yo trabajara en las comunidades campesinas, le daba horror que
yo me metiera a las veredas a verificaciones, pero jamás me dijo no vaya
ENT: ¿Él que hacía?
TEST: Él era tendero, tenía una tienda de barrio, que era donde
se conseguía de todo, arroz, panela, de todo lo que se necesitaba, era un
pequeño supermercado miniatura, y vea eso, los últimos años porque antes fue
empleado del Estado, era chofer de un bus escolar del colegio más importante
que había en la época en el pueblo, que era INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, y era un
colegio departamental que tenía muchos estudiantes, yo estudie toda mi vida
allá, toda mi vida, y él era chofer hasta que ya… eh… la vida le mostró que sus
hijos estaban muy grandes y necesitaban de él y los horarios de trabajo eran
muy fuertes, habían jornadas de la mañana, de la tarde y de la noche, así que él
tenía que trabajar de las 5 de la mañana a las 11 de la noche, y sus hijos
estaban adolescentes y él estaba un poco...
ENT: Ausente
TEST: Ausente, entonces eso lo puso muy mal y termino
renunciando y con la plata de sus indemnizaciones, cesantías y todo eso montó
este negocito, y con la ayuda de su compadre, y de eso vivimos y
estuvimos, pobremente, pero todos muy bien y todos pudimos terminar los
estudios y con, la tiendita nos dio pa comer y vivir honorablemente. Y luego
conoció una mujer, cuando ya estábamos grandecitos, él juraba que nunca se
iba a casar, pero conoció una mujer, linda ella, nuestra gordita, y se casaron
y tuvieron 3 hijos.
ENT: Ah, es el 8 más 3, ya entiendo.
TEST: Y tuvieron 3 hijos, ya los otros estaban grandes y estos 3
niños vinieron, pues, como de regalo.
ENT: ¿Qué edad tienen los 3 últimos?
TEST: El menor tiene 27 años, es que ya son grandes.
ENT: Ah, es que ya son grandes.
TEST: Ya son viejos, sí.
ENT: Bueno viejos...grandes
TEST: Y ya se me murieron los 2, mi papá y mi gordita, los 2 se
me murieron en el exilio.
ENT: ¿Ellos también partieron al exilio?
TEST: No, yo
ENT: Cuando tu estuviste, estas… o sea que no pudiste regresar
TEST: No, no pude estar en, en el, ayudándolos a viajar a ninguno de
los 2 y fue muy duro, muy duro
ENT: Ese es otro precio fuerte que hay que pagar en el exilio,
eh… no acompañar a la familia
TEST: Eso ha sido lo más fuerte que yo he vivido, ha sido dejar
partir mis viejos sin estar ahí y haber abandonado a FAMILIAR 1, esa historia te la

contaré después. FAMILIAR 1 era mi hermana y vivía conmigo cuando tuve que salir al
exilio, pero era enferma y estaba ciega y no la pude traer, ella se me murió
hace 3 meses también, la tuve que abandonar
ENT: Pero le habrás aportado de forma intensa antes otras cosas
¿no?, no es una forma de tiempo es una forma de fuerza
TEST: De fuerza, eso es lo que me dice del [DUD07:10]
ENT: Bueno volvamos, tú me contaste que conociste un sacerdote,
¿cómo se llamaba? ¿te acuerdas?
TEST: Si, no, no me, CONOCIDO 1, pero no me acuerdo el apellido.
ENT: CONOCIDO 1, no con CONOCIDO 1 le llamarías CONOCIDO 1, ¿no?
TEST. El padre CONOCIDO 1.
ENT: El padre CONOCIDO 1, ¿y el padre CONOCIDO 1 con qué edad tú le conociste?
TEST: Yo tenía 9 o 10 años
ENT: ¿Y ya con 9 o 10 años te metiste en el rollo solidario?
TEST: Sí
ENT: ¡En serio!, cuéntame
TEST: Entonces él {él} fue el capellán de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y yo entraba a hacer,
eh, quinto de primaria, entonces él hacia los domingos una misa antes, a las 10 de la
mañana, que él llamaba la misa de los
niños, e íbamos todos los niños, y en esa misa él nos decía, nos hablaba
de lo que significaba el amor al prójimo, y nos invitó un día, había otro
sacerdote que se llamaba CONOCIDO 2 que trabajaba con él, y él nos invitó un día
con este padre CONOCIDO 2 a ir a cantar a la cárcel porque hicimos un coro, y ahí
nos {nos} hicimos amigos de {de} presos, y yo tenía 10 años, entonces...
ENT: ¿Y tu papá te dejaba ir a la cárcel? ¿no había prejuicios?
TEST. No, él no tenía prejuicios con eso, para nada.
ENT: Que moderno era tu padre.
TEST: Si, había otros padres que no querían y no querían
y, pero bueno el padre dijo "ellos van a cantar y salen". Sin embargo
habíamos 4 que teníamos unos padres así como que nos dejaban quedarnos,
entonces nos quedábamos con el padre y los otros salían, los papas los estaban
esperando, cantaban y se iban, pero nosotros nos quedábamos a hablar y a
preguntar que necesitaban, y les conseguíamos, íbamos donde las vecinas así, ay
es que hay un señor que necesita pantalones, y nos regalaban y les llevábamos.
La cárcel quedaba en mí mismo barrio, era una cárcel muy pequeña y había muy
pocos presos porque no era una cárcel donde se pagaban condenas sino donde
estaban delincuentes menores. Bueno, y luego entre al bachillerato, así estábamos
en ese grupo que eran de acólitos y de, y había un grupo que él formo juvenil
que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tenía estudiantes
del colegio y eso, y la idea del grupo era reunirnos para mirar las necesidades
que tenía la gente y poderles dar una mano, entonces, por ejemplo, llegaba un
domingo y decía, él se, la familia tal que vive en la carretera, tiene una chocita
que se les está cayendo, viven 2 papás y 5 hijos, duermen en la tierra,

entonces que si podemos hacer algo para ayudarles a levantar un ranchito.
Entonces nos dividíamos en grupos, usted va a hablar, éramos puros muchachos
entre 16 y 12 años, usted va a hablar con el señor de la ferretería a ver si
nos regala, organizamos una marcha de ladrillo, entonces a todos los habitantes
del pueblo tenían que llevar un ladrillo y le construimos una casita. Y
nosotros íbamos a trabajar, entonces ahí íbamos, por ejemplo mi padre o algunos
otros 3 o 4 papás que sabían, mi papá no sabía nada de construcción, pero iban
y nos ayudaban ahí si cómo hacer para que quedaran bien pegados, como hacer los
cimientos y {y} eso nos, y {y} bueno ya cuando usted ve que pudo hacer algo,
que pudo dar una mano, esa satisfacción de sentirte útil, eso es una cosa que
te construye más que todas las escuelas del mundo.
ENT: Es la mejor escuela
TEST: Y luego vino, entonces, otra familia que tiene un niño, un
niño enfermo, de que necesitaba un tratamiento, entonces hicimos una campaña
para recoger fondos para el tratamiento del niño, y así fui creciendo, y esa
experiencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 duró como desde mis 12 hasta mis 18, en esa
experiencia de grupo, pero entonces muchos de los muchachos más grandes del
grupo, al padre lo trasladaron de parroquia, muchos de los más grandes se
fueron a estudiar a universidad, salieron del pueblo y nos quedamos muy pocos,
pero nos quedamos pegados ahí a {a}, y ahí llegó un nuevo sacerdote que se
llamaba CONOCIDO 3, CONOCIDO 3, y a ese si lo tengo
completico porque él nos recogió a los 4, 5 que quedábamos, que quedábamos
cercanos a ellos, ayudando a ir a la cárcel, ayudando a visitar los enfermos,
ayudar a {a} conseguir una, y con él yo seguí trabajando, era un hombre de unas
ideas pero maravillosas, le molestábamos mucho, le decíamos que no lo podíamos
dejar solo porque si lo dejábamos solo se le ocurrió una idea y nos metía en
unos cuentos, entonces construyó, él con toda la ayuda que tuvo de la iglesia
internacional, pero todo eso trabajó él y le ayudo un instituto que todavía
existe y que es muy fuerte en el pueblo, se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Y
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 empezó a trabajar en un sistema de comunidad eclesiales de base
y en este proceso yo me vinculé al
trabajo de las comunidades eclesiales del casco urbano, pero tenía todo, en
esas yo era como {como, como}, tenía una responsabilidad. Entonces partíamos de
un esquema de trabajo que era muy de las comunidades cristianas de base, que
era ver, juzgar y actuar ¿no?, entonces íbamos a, nos hacíamos reuniones de
{de, de} barrio, y mirábamos un poco a la luz del {del} evangelio, situaciones
que se estaban presentando y decíamos, bueno, esta esta señora que tiene
enfermo su hijo, eso nos muestra, el evangelio nos dice que cuando hay esta situación
un verdadero cristiano tiene que darle la mano, ¿cómo vamos a hacer?, entonces
era ver la realidad, juzgarla a la luz del evangelio y actuar. Entonces empezábamos
las recolectas y eso se hacía en todas las comunidades, y eso no tenía
verdaderamente nada de {de} peligroso, no había nada ahí, era{era} un...
ENT: ¿Peligroso para quién, TEST? no entiendo

TEST: Para [DUD13:57]
porque se nos, lo entenderás después. Luego todo ese proceso de comunidades de
base, que no fue sino un proceso de aprender a ayudar al otro, fue visto como
la cosa más peligrosa del mundo, y nos empezaron a amenazar de muerte, y al
padre CONOCIDO 3 le pusieron en las paredes del pueblo que era comunista,
que lo iban a matar, nos llegaban amenazas, nos hicieron un atentado, y eso
empezó a verse como algo extremadamente peligroso, como que es era de la
guerrilla.
ENT: Se orientaban algunas personas al padre, alguna persona, a
todas, al grupo, ¿cómo fue la amenaza?
TEST: Había de todo, la cosa es que nosotros trabajábamos así y
eso fue una cosa que en el pueblo ganó muchisísimo respeto, se trabajaba para
el comercio equitable, se trabajaba para el auto, auto alimentación
ENT: Con adelanto...
TEST: Con mucho adelanto
ENT: ¡Qué bueno!
TEST. Yo veo ahora, yo veo ahora que eso se está implementando en
Europa y siento un orgullo de haber trabajado al lado de CONOCIDO 3, que era un
visionario, hicimos despulpadora de frutas, que es la moda ahora aquí, entonces
coger las frutas que sobraban, y él consiguió los recursos para montar la fábrica
de despulpadora, y las empacábamos congeladas para vender fuera, para que los
campesinos tuvieran otro ingreso, y {y} yo lo miro y lo re miro desde el exilio,
y lo remiro, y yo nunca veo algo que se hubiera hecho mal a nadie, no como,
comprendo, pero claro los intereses económicos son otro cosa. Así que ese
era nuestro trabajo, después, cuando ya había que evolucionar, termine el
bachillerato, ya el proceso de comunidades de base empezó a ser señalado y
esto, y yo tenía que tener plata pa vivir, entonces conseguí un empleo en la alcaldía
municipal porque en esa época, en esos años habíamos empezado también con los
mismos jóvenes, un proceso de recuperación de la memoria histórica,
entonces conformamos un nuevo grupo, pero este era un grupo cultural, de
cultura, de danzas inicialmente, y de investigación para hacer nuestras danzas.
ENT: Era memoria cultural también.
TEST: Memoria Cultural. Y para eso empezamos solitos, empezamos
solitos con una gran amiga que se llama CONOCIDA 4 y empezamos a ver cómo
{cómo} se podía bailar la vida de nuestro pueblo, cómo bailarla, cómo
ponerla en algo, recuperar todo ese valor que tenían estos campesinos, y ahí,
por una {por una} circunstancia de la vida yo encontré una persona que fue
fundamental en mi vida, CONOCIDO 5, era un profesor de danza que era muy
conocido en toda la región, de mucho alto alcurnia, pero que yo creía,
alguien -un amigo- nos dijo, él les puede dar una mano para que el grupo de danza
sea verdaderamente algo bien. Y yo lo llamé, y el hombre hace poco hablábamos y
él dice: " yo me embobé escuchando esta muchacha loca que me hablaba de
una cantidad de cosas que yo decía pero de qué habla", entonces él decidió

venir al pueblo, y dijo bueno nos encontramos, nos pusimos primero una cita en
su ciudad, nos pusimos luego un, hablamos le conté cual era el proyecto que era
lo que soñábamos, y él vino al pueblo, y el alcalde, y entonces construimos un
proyecto cultural que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. ------------- es una especie de
{de} bambú, por darte una similitud, porque no tiene nada que ver con el bambú,
si no cañas así que sirve mucho para hacer casas, y ahí por todo en el pueblo,
pero cuando tú la ves de lejos las matas de caña brava parecen bailarines
ENT: Que lindo
TEST: Porque las hojas son [DUD18:06],
entonces nosotros les pusimos al {al} grupo ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, y ese grupo es sigue,
ahorita de hecho eso ha sido una escuela- una escuela inmensa en la región, una
escuela tan grande que sobrevivió a toda esa guerra paramilitar, que sobrevivió
en lo máximo sin dejarse aplastar, porque muchos de ellos, a muchos del grupo
nos tocó salir del pueblo, y muchos tomaron opciones diferentes, y
mucha gente... paso de todo porque en el tiempo de la guerra
paramilitar pasó de todo, de todo, y el grupo por encima de toda esa tragedia
se mantuvo, y allá están, ese es mi orgullo, hay chiquitos de conocí de 8, 10 años
y que ahora son escritores famosos, hay fotógrafos, hay un escritor colombiano
que ahorita que se, el escritor de moda, y viene de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: ¿Cómo se llama?, no importa, si te acuerdas sino no importa
TEST: Si, sí sé cómo se llama, no sé, bueno. Y eso ha sido como la
generalidad, todo hasta ahí iba muy lindo y mi vida era una maravilla y {y} yo
hubiera vivido allá hasta el último día de mi vida. En el filme que hace mi
hijo mi hermana dice, repite una frase que yo decía mucho, "yo de aquí no
me voy, yo me quedó con mi padre hasta el fin de mi vida, esto es el paraíso,
yo de aquí no me quiero ir jamás". Cuando estábamos en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
paramos un poquito la actividad porque amenazaron a CONOCIDO 3 y a todo su equipo, no
nos pusieron...
ENT: Volvamos sobre ese tema ¿cómo amenazaban? por teléfono, en
cartas, ¿cómo fue?
TEST: La primera amenaza fue con grafitis en las paredes del
pueblo, y eso fue contra el padre, contra el párroco, contra CONOCIDO 3
directamente, CONOCIDO 3 igual guerrilla, CONOCIDO 3 igual comunismo, grafitis
por todo el pueblo. Luego nos mandaron una carta diciendo que él era un
guerrillero, que lo iban a matar y que a todos los que trabajaban con él, también,
no daban nombres, "a tu famoso equipo, que se cuiden porque los vamos a
matar a todos", entonces muchos de ese equipo, que era gente que estaba de
otros lados, médicos que habían venido de otros lugares como Antioquia,
exclusivamente, se asustaron y se fueron, cambiamos como la forma de trabajo y
{y} yo me fui a trabajar con la alcaldía con el proyecto cultural y seguí
trabajando en las comunidades de base pero como una más y no como líder, para
tratar de {de} como bajar la tensión. El padre tenía mucho miedo, yo me

acuerdo, la última charla que tuvimos juntos, él tenía mucho miedo de que nos
pasara algo y él no pudiera protegernos, por mucho que yo le decía, pues
esto es mi opción de vida, yo {yo} no creo que nadie vaya a decir la culpa es
suya, pero él siempre tuvo ese miedo, y siempre nos obligó a bajar de
{de}, porque tenía ese miedo de que él no fuera capaz de protegernos, y él decía
"yo hasta donde pueda protegerlos, estar seguro que primero me pasa
algo a mí que a ustedes yo voy, pero si me toca dejarlos a que les pase
algo, yo no quiero", así terminé yo...
ENT. Y la amenaza fue individualmente, ¿cada uno recibió una
carta? ¿cómo fue?
TEST: No, no, solo el padre recibió la carta, solo él, y solo su
nombre apareció en las paredes del pueblo, y muchas llamadas telefónicas,
muchas, que tu contestabas y no le hablaba nadie, en la parroquia uno cogía aló
y uno escuchaba que había alguien al otro lado, pero no hacía nada, hacían
ruidos, y uno aló, ¿qué quiere? ¿qué quieren?, nunca contestaban nada entonces
uno colgaba, y era tal, enseguida volvían y era una de otro, de otro, hasta
que, cuando yo estaba trabajando ahí, haciendo informes, hasta 10 veces, una detrás
de la otra, y uno se molestaba y les decía cosas, déjenos en paz, coman mierda
[Risas], cosas así y les botaba el teléfono, pero él, si era él quien
contestaba, a él si le decían, ah te vamos a matar, los vamos a matar a todos.
Él tomaba eso con mucha, con mucha tranquilidad, yo creo que no muchas veces
fue a denunciar, pero si lo hizo cuando fue la cosa muy fuerte, si hizo una denuncia
formal. Bueno, pero él se mantuvo en el pueblo, nunca se fue, eso sí bajo la
actividad social así fuerte porque el tiempo del auge paramilitar todo fue muy
duro, todo fue muy duro, y {y} eso es como para darte un indicio
ENT: Pero él termino su vida tranquilamente, entre comillas, ¿o le
mataron?
TEST: No, no, él terminó como...
ENT: Murió de forma natural, digamos
TEST: De muerte natural, muy viejo, cuando llegó al pueblo ya tenía
casi 50 años, o sea que 30 años después, ya se murió de 80 o 78, muy tranquilo
porque era alguien que, transparente, que su vida estaba puesta a {a} delante
de todo el mundo, que lo podían acusar de lo que quisieran, todos sabían que no
era verdad, porque era demasiado transparente su vida, y se pasa muy tranquila.
No era un sacerdote revolucionario ni nada de eso, entonces, una persona
convencida de que el {de que el} amor eficaz era algo que se hacía con la
gente en lo {en lo, en lo} diario, y él lo hacía.
ENT: ¿Y él presentó una denuncia?
TEST: Si
ENT: ¿Donde?
TEST: Yo creo que en, no me acuerdo muy bien, pero cuando las
amenazas sobre el grafiti en el pueblo y eso, y la amenaza escrita, él presentó
una denuncia y yo creo que fue en la personería del pueblo, yo creo, no estoy

segura, si, si tuvo que ser ahí porque había una Personería de Derechos Humanos
en el pueblo
ENT: ¿Y pasó algo después de eso? ¿le protegieron? ¿siguió la cosa
igual?
TEST: Siguió, pues como {como} que nosotros fuimos los que
tomamos las medidas de bajemos el perfil, muchos se fueron a vivir a otra parte
porque {porque} es que las cosas eran bien fuertes, morían todos los días
personas, habían asesinados todos los días en todas partes, había masacres
de 5 de 6 de, era una cosa horrible, horrible. Entre los años 89 y 93, que fue
que nos tocó salirnos todos, era muy, muy duro, mucho, un {un}, era una
mortandad constante en ese pueblo, a todos, al que fuera y al que no fuera, al
que sospecharan y al que no sospechaban, mataron muchísima gente, y de eso
nosotros hicimos informes, se hicieron muchas cosas que existen, Justicia y Paz
tiene todo el documental de lo que pasó en -----------------------, todo eso está
completamente recogido, ---------- y ------------ fueron como el epicentro del
paramilitarismo, que de allá empezó fue en ------------, en ---------- y ------------ fue la primera
vez que en el país dijeron “hay grupos paramilitares matando a la gente”, y nos decían que
era mentira, eran tan clandestino,
tan desconocido que los militares decían que mentíamos, que eso no
existía, que ellos estaban allá y jamás habían visto eso y la gente pues les creía
¿no?, era una cosa muy, muy, allá escondidos matando y no más, luego se fue por
todo el país y ya no era un secreto para nadie, ya luego los paramilitares
cogieron una vista así publica de salvadores y todo lo que quiera, pero en ese
primer momento eran asesinos escondidos que trabajaban con el Ejército en una
zona específica del Magdalena Medio, asesinando a todo lo que les olía a
izquierda, pero también social. Un presidente de Acción Social que trabajaba
por arreglar la carretera era un enemigo, un {un}, una persona que trabajaba
por la defensa del páramo era un enemigo, todo lo que fuera en contra de lo que
ellos veían como el orden establecido, ya después yo entendí muchas cosas,
cuando ya estaba afuera, que allá sobre el lugar uno no entendí, entonces ya
luego ya entendí muchas cosas como todo el proyecto que había de hacer una gran
{una gran} represa en ese pueblo, con un río hermosísimo que era el río
-------------, mientras hubiera tanta resistencia social era imposible hacerlo
así que nos mataron a todos, nos sacaron a todos y la hicieron, y había también
todo el proyecto de sembrar palma africana y sabían que los campesinos no se
iban a poner a sembrar una cosa que no conocían, ellos preferían sembrar yuca y
verduras, entonces lo sacaron a todos y ahora hay mega proyectos de palma
africana.
ENT: Volvamos concretamente a tu caso, me has hablado de amenazas
sobre el padre, pero si tú has salido no es porque amenazaban al padre, ¿qué
pasó con las amenazas contigo?
TEST: Bueno entonces, cuando estaba en este grupo de danzas,
nosotros empezamos, seguíamos trabajando con las comunidades campesinas y

haciendo investigación de cosas hermosísimas como por ejemplo leyendas, la
leyenda del indio, que era una leyenda antigua en la que un indio bajaba y le traía
una gran creciente y oro, y bueno, leyendas preciosas, y muchas leyendas de los
campesinos, misteriosas, como fantasmas y cosas, pero también costumbres, como
el día de corpus, que llaman allí, que es un día en que todos los campesinos
sacan su frutas más hermosas al pueblo para mostrarlas ¿no?, entonces de todas
estas cosas hicimos danzas, danzas que participaron a nivel nacional y ganaron
que premios, como la danza del Corpus, que es una danza de la abundancia, y
este proceso a nosotros nos mantenía pegados a las comunidades campesinas y a
las comunidades urbanas para poder recuperar toda esta información, y ahí yo seguí
viendo ese problema de {de, de} de los, de la represión tan horrible que sufrían
los campesinos y la {y la}, y los atentados a sus derechos constante. Ahí
yo ya tenía 20 años o 22, o un poquito más, todo ese tiempo nosotros, empezó a
llegar la violencia súper fuerte y los campesinos empezaron a salir de sus
veredas a refugiarse en el casco urbano por que los estaban bombardeando,
porque los estaban matando, porque se metieron los paramilitares, porque hay
enfrentamientos entre el ejército y la guerrilla, y entonces salían todos los
campesinos a refugiarse; y nosotros vimos otras necesidades y con otra gente
del pueblo yo, en un primer momento, como representante del grupo de danzas y
como empleada del departamento de cultura me integre a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, y esta
corporación, que trabajaba con el personero municipal, con el personero de derechos
humanos, con la alcaldía, con
la parroquia y con {con} ciudadanos del común, que se unieron para tratar de
parar un poco la masacre y la {le, los} el sufrimiento que estaban teniendo los
campesinos en ese momento, que estaban metidos entre tres fuegos
constantemente, entonces era una cosa como que si pasaba por aquí la guerrilla
y un campesino le daba agua, a lo, luego venían los paramilitares a matarlo
porque era colaborador de la guerrilla, pero si ellos no le daban el agua, la
guerrilla los trataba enseguida de colaboradores de los paramilitares. luego
llegaba el ejército y a esos que les habían dicho que no a los paramilitares,
el ejercito los reprimía porque eran colaboradores de la guerrilla, ellos
estaban así que no sabían a quién, a todo el que llegaba le tenían que decir
que sí, y si el otro se enteraba estaban fritos porque eran colaborador del
otro, era una cosa, entonces nosotros conformamos esto y era en defensa de los
campesinos, eso física, prácticamente no era otra cosa que eso, y estábamos muy
cercanos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, y ahí nos empezaron a
llover las amenazas, jue cuando yo entre a esta asociación que nos empezaron a
llover, a mi casa llamaban muchas veces, bueno cada rato, cada vez que había
una reunión, cada vez que yo salía públicamente, cada vez que...
ENT: ¿Vivías todavía con tus padres?
TEST: Yo viví toda mi vida con mi padre, sí
ENT: Entonces las amenazas podían caer también a tu padre
TEST: Él, casi siempre las recibió él. Para él fue muy duro eso,

muy duro, le decían: "dígale a esa perra que la vamos a matar, dígale que
se deje de meter en lo que no le importa porque la vamos a matar", eso era
muy duro, otra, y otra, y también la {la}, ¿cómo se dice? el ase, arse, ay no
como se dice, ya se me olvido
ENT: Acoso
TEST: El acoso que me hacia el Ejército, por ejemplo, ellos, mi
casa quedaba en la carretera que va, que daba acceso a, a la {a la}, donde
estaba el, la brigada.
ENT: Bueno me estabas hablando del acoso, que te acosaban, ¿de
qué forma?
TEST: Si, por ejemplo, paraban al frente de mi casa y paraban y
se sentaban en la sala, todos los militares con sus armas y todo
ENT: ¿Cuántos eran?
TEST: Pero muchos, podían ser una línea de 40, 100, pero no
todos entraban, se quedaban al frente de la casa muchos, unos 10 entraban, el capitán,
me acuerdo había uno que me tenía entre ojos, él entraba se sentaba, me
saludaba, era muy gentil con todos ahí, pero nadie lo invitaba a seguir, él entraba
solo, se sentaba, hablaba, miraba, se reía, y eso a mi padre lo amedrantaba, lo
aterraba, él decía, no se sabía que querían, no se sabía porque lo hacían, era,
pa él eso, él lo vivió muy, con mucho miedo, muchísimo miedo. Una amenaza muy,
muy {muy} puntual que recuerdo en este momento, pero yo todo eso lo vivía con,
normal, nos amenazan por que defendemos los derechos humanos y que puedo hacer,
no podemos dejar de defender, no podemos dejar de luchar por lo que creemos que
es justo, no podemos dejar a esta gente sola, era muy duro, era muy duro, muy
duro, muy duro, muy duro. Entonces un día se murió un niño de hambre, un niño
de una comunidad abajo de mi casa, que había un barrio que se llamaba, de
invasión, un niño de 8 meses estaba completamente desnutrido, yo había empezado
a ayudarle porque la señora, que era una señora que tenía un poquito de retardo
mental, venia mucho a pedirme pa la leche del niño, entonces yo le regalaba pa
la leche del niño. Eso había como un poco de mujeres que venían por la leche de
los niños, entonces estaban pendientes de cuando era que pagaban el salario y
ellas venían todas a hacer la fila, y yo sostenía la lechecita de algunos
chiquitos porque vivía con mi papá y no necesitaba mucha plata, entonces, pero
ella no compraba la leche, yo no me estaba dando cuenta, ella no le compraba la
leche al niño si no que compraba otras cosas, pues pa el mercado, pa la
cervecita del esposo. En todo caso cuando nos dimos cuenta el niño estaba muy,
muy desnutrido, bueno le dio una gran gripa, una bronquitis y con tanta
desnutrición pues no la soporto y se le murió. Entonces estábamos como mirando
el entierro del niño y yo cuadrando como con el médico del hospital para
hospitalizarla porque ya tenía unos 8 o 9 niños, CONOCIDA 6, se llamaba ella, si
la podían operar para que no tuviera más hijos, y estábamos en eso. Esa noche estábamos
en el velorio del niño y yo había ido por las casas de los vecinos, porque en
mi pueblo las casas tienen adelante un jardín y ahí la gente siembra muchas

flores, entonces yo había ido por todos los vecinos diciendo que me regalaran
flores para el entierro, para ponerle en la caja, y muchas vecinas vinieron a
traer flores o fueron, hicieron coronas ellas mismas, tejiditas así con las del
jardín, y le llevamos al niño y todo, entonces paso la noche, me vine a dormir
muy tarde, acompañamos a la mamá con su bebe y todo, y en la mañana, era un
lunes en la mañana, yo me levanto y en la puerta de mí, de la, en la puerta de
la casa había una corona de flores con una carta y yo la abrí la vi, papá también
la vio, papá la vio y dijo:"¿qué es eso? ¿qué es eso" porque él lo
pre… lo sintió, yo le dije: "es una corona para, porque era una corona de
verdad, no era de flores de jardín era de floristería, de verdad, entonces yo
le dije: "¡ay! alguien que me trajo una corona pal niño", y él dijo
"¿quién es?, yo dije, bueno, no es la..., y por dentro venía una cartica
que esa yo la presenté a la Personería Municipal de San Vicente, una cartica
que decía mi nombre, TEST, descansa en la paz del señor y venia
una fecha como 15 días después, y no recuerdo la fecha pero estaba marcado como
decir, estamos en ------ y estaba marcada pal ----- de ------------, como la fecha de mi
muerte
ENT: ¿Sigue en la personería esa carta o la tienes tú?
TEST: No sé. No, esa se quedó allá y yo no hice una fotocopia de
esa carta
ENT: Uno no piensa ¿no?
TEST: No, porque además el personero, en ese momento, era
alguien que trabaja con ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 [DUD]
ENT: Y tiene autoridad... Y una quiere ser eficaz
TEST: Que también llamó a las autoridades competentes a ponerlas
al corriente de lo que había pasado, pero lo hicimos muy, muy {muy} en silencio
por mi padre, porque yo no quería que {que} él se enterara que había sido una
amenaza tan fuerte, bueno, así pasó otro tiempo, yo seguí trabajando en ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4, se hizo un, una especie de congreso o asamblea, o como se llame en el pueblo
donde vinieron todos los representantes de todas las veredas del pueblo, para ponernos de
acuerdo en que hacer para parar la matazón, para
protegerse los campesinos en medio de ese, y citamos al gobernador, y citamos a
los militares y a la policía, y a todo el mundo, para entre todos buscar una solución,
y eso dio como resultado que nos amenazaran mucho más y que nos pusieran
precio, y que nos acusaran, yo estuve contantemente acusada de ser de la
guerrilla. A mí me acusaron primero de ser de las FARC y luego de ser del ELN,
la acusación de ser del ELN me persiguió todo el tiempo. Yo como digo, yo
siempre conocí la guerrilla yo jamás he negado decir “no, yo no los vi, y no sé qué
eran”, por supuesto que sí, cuantas veces nos tuvimos que reunir con ellos,
cuantas veces, yo recuerdo una vez muy puntual, que yo digo, si ellos {si
ellos}, los que me estaban persiguiendo, hubieran estado conmigo ahí, hubieran dicho,
pero no que estamos diciendo. Cogieron en, secuestraron a una señora que se
llamaba CONOCIDA 7, y la acusaban de ser informante del ejército y la iban a

matar, y era una señora que era comerciante, y se la llevaron y a mí me
avisaron. El esposo de la señora, y él sabía más o menos pa donde se la habían
llevado porque sabíamos más o menos quién la tenía, y yo conocía un poco
ese sector, así que nosotros le pedimos el favor a un chofer y nos llevaron
hasta allá, a mí y a la personera de derechos humanos, y allá nos
confrontamos con esta gente que la tenía, pero nos confrontamos hasta el
momento en que ellos casi me dejan, casi, o sea la cosa llegó hasta que ya en
un momento dado estaban hasta pensando en dejarme a mí y matarme también
porque ese tipo estaba enfurecido, él decía: "usted los está ayudando
entonces usted también es informante", pero mi pelea era, muéstrenme las
pruebas, muéstrenmelas, la van a matar, muéstrenme las pruebas. Ustedes
quien se creen que son para estar dando, porque no era la primera, habían matado
un montón de gente así por sospecha, y yo dije eso que, como yo me atrevo a
decirle a alguien, usted está matando a la gente, usted, no tengo por qué neg…
no decírselo a ustedes mismos. Las están matando por nada, ustedes qué pruebas
tiene que ella informa, que porque tiene un amante que es militar, y eso qué,
eso qué, ahora desde cuando ustedes son los dueños de la sexualidad de una
mujer. Eso fue una pelea durísima, durísima, pero a la señora la soltaron, eso sí
le dieron un tiempo pa que, como 3 días pa que se fuera del pueblo, y yo
encontraba eso terrible, pero bueno al menos no la asesinaron, y toda esa, todo
ese... Entonces, por un lado confrontar la guerrilla para que no mataran sin
pruebas al primero que le señalaban y injusticias todo el tiempo, por eso la
gente se fue llenando de rabia porque se suponía que estaban los que los
amenazaban, los {los} que los protegían pero si ellos tenían la mínima
sospecha te mataban al que fuera de tu familia porque todos pasaron a hacer
parte del fuego cruzados. Entonces luego estaban los paramilitares, que eran
sin miedo, que te iban, con ellos no se podía hablar, ellos era el terror, yo
nunca pude hablar con ellos, eran de miedo, eran personas sin caras, sin
nombres, sin nada, que iban, asesinos a sueldo, macabros
ENT: Siempre con la cara disimulada
TEST: Y no, pero sin nombres claros
ENT: Con apodos
TEST: Con apodos y uno no sabía...
ENT: ¿Te acuerdas de algunos apodos de paramilitares? o no?
TEST: Eh, tengo que acordarme, ahorita en un momento, no déjame
que van a venir, porque eran tantos, y yo tengo tantos nombres, yo me acuerdo
de uno que estaba en --------------------- que asesinaron también de una manera
muy cruel, y yo estaba en el pueblo en ese {en ese} momento y fue muy duro
porque la gente {la gente} estaba entre no sabía qué hacer y correr, era de
apellido ------, lo llamaban PARAMILITAR 1.
ENT: PARAMILITAR 1.
TEST: PARAMILITAR 1
ENT: ¿Y PARAMILTIAR 1 ya tenía unos años?

TEST: Tenía el pelo blanco, no era tan viejo, y era muy malo,
era un asesino perverso. Era un hombre de una maldad infinita, hacía cosas
horribles, mataba a la gente de unas formas horribles
ENT: ¿Pero no actuaba solo? ¿o en grupo?
TEST: No, no en grupo, siempre en grupo, esos paramilitares de ese sector hicieron... un
crimen que me marco que {que} todavía cuando lo recuerdo de noche no me deja dormir,
fue el crimen que cometieron contra
un niño que se llamaba CONOCIDO 8. CONOCIDO 8 era un niño por ahí de 13 años, 14,
que lo cogieron con un, si {si} las cosas son como las contaron, él llevaba , había
como el ejército y los paramilitares aquí en la mitad, y la guerrilla estaba de
un lado y del otro, entonces este niño, le pidieron el favor de pasar como una
carta de un lado de la guerrilla pal otro para pasar cualquier información,
imagino yo. Total, parece ser que capturaron a este niño los paramilitares y lo
asesinaron de una manera macabra, lo amarraron a un lazo y con el lazo le
cortaron la cabeza, y ese crimen nos tocó vivirlo porque {porque} tocó recoger
los padres de CONOCIDO 8 y llevarlos a donde trabajaba la gente del refugio para
{para} desplazados y ocuparse de esa mamá que tuvo que enterrar su niño sin
cabeza y eso fue una cosa macabra. Ese crimen tiene que ser castigado, un
crimen de esos no tiene nunca perdón, y yo pienso que uno volver a vivir y a
dormir el día que crímenes así sean...
ENT: ¿Y se sabe quién actuó ahí? ¿se sabe que eran paramilitares?
TEST: Si, ese crimen está totalmente documentado.
ENT: ¿Pero está firmado? se sabe quién cometió ese crimen?
TEST: Si, se sabe quién, sí que paramilitares cometieron y que
ejercito estaba ahí, en Justicia y Paz esta toda la recopilación del crimen de CONOCIDO 8, ese
{ese} crimen es uno de los más atroces, pero como ese hubieron
muchos, solo que ese me marcó porque yo estaba muy cerca. Me toco su mamá y su
papá llorando, y el entierro de este niño así, fueron cosas muy fuertes, muy
fuertes. Y entonces ahí te quedas con el yo de aquí no me muevo, yo no me puedo
ir, me van a matar me matarán pero yo de aquí no me muevo, yo no puedo dejar
esta gente así, ellos confían en mí, ellos piensan que hay, yo en ese momento
era presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Yo decía, ellos confían
en uno, decir, ay no me van a matar, corro y que ellos se defiendan como
puedan, pero al final terminé haciendo eso., ah, al final terminé haciendo eso,
yo corrí y ellos que se defiendan como puedan, y eso es otro fantasma que
te persigue toda la vida
ENT: ¿Pero tenías alternativas?
TEST: No, me iban a matar. Como me salí yo del pueblo, todo este
{todo este} proceso de paramilitarismo era día a día más fuerte y día a día más
macabro y día a día más asustado, y yo sabía que nos tenían vigilados y que se
nos iba cerrando el cerco y que nos estaban vendiendo para toda la
municipalidad que estaba ya cogiendo, que los paramilitares llegaban a las
veredas y a los casco urbano con una consigna clara, venían a tu casa y te decían:

"bueno vamos a acabar con toda la guerrilla en la región, tú tienes 3
alternativas, te unes a nosotros, te vas de aquí o te mueres". Y no era
juego, no era juego, entonces se unían a ellos y quedaban tranquilos, pero ya hacían
parte los que decían no yo me voy, mucha gente abandono las zonas y todas esas
veredas se quedaron desocupadas porque fue mucha más la gente que salió que la
que se unió a ellos, o el que decía, yo no me voy de aquí, yo no voy a ser
paramilitar, y lo mataban, eso no era un juego, era así que pasaba. Y entonces
un, bueno, un día cualquiera un señor del cual nunca fui, era un señor ya de 55
años y yo no sé si yo debo decir su nombre. Él vino, él se había unido a los
paramilitares, pero él me tenía mucho cariño porque además que sus hijos me que
querían mucho porque trabajaban en danzas, y su niña, que había tenido
unos problemas con su esposo que era un policía, en ese momento eran novios y
él le había pegado, entonces la niña había venido a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 a poner la
denuncia...
ENT: Qué valiente
TEST: Porque este le había dado una golpiza, pero ella estaba
muy enamorada de ese policía. Entonces yo ahí como, claro, habían casos tan
terribles, como que le, habían desaparecidos, y viene una niña a decirme, me
pegó mi novio, pues, como que no era la prioridad, pero el dolor del ser humano
es el mismo. Entonces yo dije, bueno algo tengo que hacer, no tenía ni tiempo,
lo que se me ocurrió fue llamar a su novio a la ORGANIZACIÓN, mandarle una carta
diciendo que podía acercar, y él vino, y yo le explique lo que eso, y estaba
muy arrepentido y esto y aquello, entonces yo les dije que yo tenía una solución,
que el padre CONOCIDO 3 tenía un grupo de ayuda psicológica y que a mí me parecía
lo mejor que fueran juntos allá porque yo sabía que iban a volver, se veía que
ella lo iba perdonar, entonces, y él aceptó, y entonces yo la cite a ella
con el papá y le explique eso, porque el papá lo quería mucho al policía, el
tipo era una persona con una idea muy militar en la cabeza, el papá de la
chiquilla, así que ellos fueron a esta ayuda psicológica. Él hizo toda una
catarsis de la {de la} necesidad de no golpearla y esto, y se casaron, así que
este señor, mismo paramilitar y todo, me veía como {como} alguien que había
protegido a su hija, fue que nunca más intento pegarle parece ser, pues es una
cosa de ellos dos. Yo no hice absolutamente nada, yo lo único que hice fue como
ayudarlos, porque habían muchas prioridades y yo no me podía concentrar en una bobería,
en una bobería para mí en ese momento, pero para ellos era muy importante, así
que ellos sacaron adelante su familia. Y ese señor, ese señor vino un día a mi
oficina muy asustado, me dijo que cerrara la puerta, me hizo jurar que yo nunca
iba a decir que él me lo había dicho, y me dijo que habían dos paramilitares
que habían venido a dormir a su casa y que, {y que} ahorita se me borraron los
nombres pero yo te los doy después porque es que estoy emocionada, y que habían
venido a dormir a su casa y que venían a matarme a mí y a un muchacho que
trabajaba con nosotros que era alférez de tránsito, que se llamaba CONOCIDO 9, CONOCIDO
9 no me acuerdo, y que venían a matarnos a nosotros dos, que estaba preparando la forma

como nos iban a matar
ENT: ¿O sea que era inmediato?
TEST: Si, a él lo iban a matar cuando estuviera trabajando en la
calle, y él trabajaba al lado del atrio de la iglesia con la circulación, y que
a mí me iban a matar cuando bajara a almorzar a la casa. Entonces {entonces} yo
quede ahí como perdida en mi oficina, yo fui a hablar con el alcalde, que
decido esconderme inmediatamente y verificar la información, mandamos a traer,
a llamar al chico otro, a CONOCIDO 9, para prevenirlo y decirle, y él dijo:
"yo de aquí no me muevo, si me van a matar me matan, pero yo de aquí no me
muevo, yo para donde me voy", y entonces yo creo que en el fondo él no
creyó, porque nos habían amenazados tantas veces. Él no creyó, y él se salió a
trabajar y nosotros estábamos ahí cuando se escuchan unos tiros y mataron a
CONOCIDO 9, entonces yo estoy, el alcalde decide, escóndete aquí, de aquí no sales
más, y ellos, entre él y el personero en ese momento, que era un abogado de
apellido ------------- [CONOCIDO 10], organizaron cómo sacarme del pueblo, y hablaron con
un señor
que tenía, de una familia muy respetada, un señor de plata, una familia
respetada del pueblo, que también tenía un aprecio por mí muy grande y
que decía que él me admiraba era porque él nunca me había visto a mi hacer algo
que no fuera al servicio de los demás, y él me saco del pueblo. Entonces yo me salí
del pueblo sin ropa, sin nada
ENT: ¿Sin despedirte de tu padre?
TEST: Si me pude despedir de mi padre, ellos en una camioneta me
bajaron hasta la casa porque en la verificación que se… ellos dijeron escóndete
mientras verificamos si es cierto, matan a CONOCIDO 9 y al medio día bajan a
verificar si los dos asesinos están por ahí o algo, y papá ya los había visto,
que estaban al frente de la casa armados, él ya había llamado a la alcaldía
para decirme "acá hay unos tipos armados al frente", la persona que
hacia como los mandados de la alcaldía bajó en su moto a verificar,
porque él los conocía, y los reconoció
ENT: ¿O sea los paramilitares que querían asesinarte eran
conocidos del pueblo?
TEST: Eran conocidos del pueblo, si, si, y él los conocía y
entonces, eran 2, y él subió y dijo: "están esperándola pa matarla" así
que yo me quede escondida, ellos esperaron que ellos se quitaran, porque yo
bajaba a almorzar a mi casa, entonces estaban esperando la hora de almuerzo,
que era entre 12 y 2 de la tarde, y ahí me iban a esperar, yo no bajé a
almorzar, así que baje como a las 4 de la tarde, ellos ya se habían ido, a
despedirme de mi padre y le explique y entre llantos y llantos yo me fui. Papá
se quedó destrozado, llorando destrozado, yo nunca, nunca estoy segura de que
eso no fue lo que le mermó la vida, pero él me decía por teléfono, porque
siempre tuvimos una comunicación muy grande, él me decía que {que} al
contrario, que el día que yo salí al exilio él {él} empezó a dormir porque él

cada vez que sonaba el teléfono él sabía que lo llamaban pa avisarle que
me habían asesinado
ENT: Le hiciste un favor saliendo al exilio
TEST: Eso decía el él, siempre lo dice
ENT: ¿Y será verdad?
TEST: Eh, pero yo no salí al exilio ahí inmediatamente, yo no me
quería venir del país
ENT: Entonces te salieron escondida en un coche...
TEST: Hasta ------------ me llevaron escondida en una
camioneta, en ------------ me quede dos días mientras se organizaron algunas
cosas, mientras, había un festival de danza muy lejos, en el Huila, que habíamos
organizado y que yo quería participar, entonces el bus que iba al festival me recogió
en ------------ y yo me fui con mi grupo de danzas al Huila y ese fue como la
despedida, esa fue la despedida bailando, y luego subiendo ellos me dejaron en ------- dónde
me estaban esperando los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 para ayudarme a instalarme como
desplazada interna, y ahí me
instale, ahí empecé a estudiar porque me obsesione, si yo estudio derecho
agrario, con un diploma de abogado agrario, me devuelvo a mi pueblo y tengo más...
ENT: Herramientas
TEST: Herramientas y más prestancia para poderme sentarme a
hablar y a defender sin que me estén diciendo, y por qué se mete si ella no
sabe de qué está hablando, porque es presidente, esto es que es guerrillera. yo
eso, entonces me matriculé en la universidad y con la ayuda de mi compañero y
la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 empecé a estudiar derecho y a trabajar al mismo
tiempo,
eran días en los que dormía una o dos horas al día porque tenía que estudiar muchísimo,
era mucho estudio, y conseguí un trabajo como secretaria en un instituto del
Ministerio de Educación, un instituto del Estado que se llamaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
y allí trabajé con una gente maravillosa, yo allí conocí unos sabios que me aportaron a mi
vida tantas cosas, como el
profesor CONOCIDO 11, que era un poeta de talla nacional, que
participaba en un grupo en el que estaba García Márquez, que se llamaba La
Comisión de Sabios, y CONOCIDO 12, el famoso de las vacunas sintéticas,
yo conocí a CONOCIDO 13, que es el abogado más brillante que yo he
conocido en mi vida, y con ellos me encontré otro mundo, se me abrió otro mundo
más grande que me daba y a no la visión de la campesina que defiende
derechos, sino de un mundo en el que habían injusticias enormes y en el que uno
podía ser útil, uno podía hacer muchas cosas. Y allí yo me hice una idea inmensa
de lo que iba a hacer, iba terminar el derecho agrario, y yo iba a
terminar en el instituto, eh, y empezamos a escribir, a participar en la creación
de una revista nacional que se llamaba -----------, que era como recoger, para
la educación para la democracia, y yo creía en los procesos de paz desde, yo creía
que la única salida que teníamos era parar la guerra pero no había por donde,

no había por dónde.
ENT: Quedamos en que tú estabas en ------- con ganas de voluntad
de estudiar y trabajar para poder defender de otra forma a las personas, con
conocimiento del derecho.
TEST. Perfecto, yo empecé a estudiar derecho en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, que queda en
-------, y trabajaba al mismo tiempo en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, que era un instituto del
Ministerio de Educación, adscrito
al Ministerio de Educación, que se trabajaba por el desarrollo de la
democracia. Fue una experiencia hermosísima como te decía, de las más bellas
que he tenido en mi vida, porque tuvo la oportunidad de {de} buscar mucho en el
conocimiento y estudiar y ver la realidad desde otro punto de vista, de pronto
más académico, pero yo seguía en el contacto con las organizaciones de base,
porque hacia parte en ese momento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, y allá yo había
estado antes de empezar en el instituto, el trabajo era un trabajo estable, yo
trabajaba como secretaria en ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, pero allá sin salario pa lo del día,
pero entonces
yo seguía ayudando en mi horas libres, que no sé de dónde las sacaba, habían
horas libres para ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, horas libres para la Comunidades Eclesiales de
Base que
hacíamos en ----------, Cundinamarca, para la parte académica y para la
universidad, y así mi vida era bastante ocupada pero yo estaba muy bien, estaba
muy bien, y económicamente, y moralmente y en cuestiones de amor me organice
con mi compañero, eh, bueno todo eso pasaba estoy hablando entre el 93 y el 96.
Yo salí de mi pueblo en ------ del 91, o en ---------- del 92, finalmente fue
primeros días del 92 no del 91, y entre el 92 y el 93 trabaje en ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
luego empecé
a trabajar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, y en el 96 quedé embarazada.
Nosotros no teníamos planeado un niño, era complicado pero llego, se atravesó
en nuestras vidas y fue la cosa, lo más hermoso que nos ha pasado, yo dure así,
eso fue en el 96 que nació mi hijo, hasta ------- del 97 todo funcionó muy bien
en mi vida, esa época de ------- todo estuvo muy bien {todo estuvo muy bien} había
todo el trabajo campesino, habían todas, los problemas que habían con el
paramilitarismo que en ese momento, había estado en su auge más grande y habían
comunidades enormemente sacudidas, desplazadas, muchos muertos. Entonces estábamos
como en ese proceso de reconstrucción de ver por dónde empezar de nuevo porque
el movimiento social, el movimiento de comunidades de base y los movimientos de
barrio habían salido muy golpeados, sobre todo en esa zona donde yo venía que es,
era el Magdalena Medio, y ese {ese} fenómeno,
como lo llamaron en la época, paramilitar, se había estado extendiendo por todo
el país, eran momentos muy, muy fuertes de violencia y de horror, y en ------- del 97 empezó
otra persecución contra nosotros, contra mí y mi esposo. Y fue
una {una}, yo trabajaba en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y una noche saliendo de ahí yo me di
cuenta que habían unas personas que me perseguían, que iban detrás mío, que me seguían,

3, 4 personas, 3 hombres y una mujer. Y yo creí que era paranoia mía entonces
me bajé del bus en el que iba y le dije a mi esposo, él había ido a recogerme a
la puerta del trabajo, y yo vi que estas personas estaban ahí y que se subieron
al mismo bus con nosotros y me parecía que algo había, entonces nos bajamos y
cogimos el primer bus que pasaba y ellos hicieron lo mismo. Entonces luego nos
bajamos a 2 paradas después y ellos se bajaron con nosotros, y nos subimos
en el primer bus que pasaba al lado y ellos se subieron también, entonces ahí estábamos
en un pánico terrible porque uno, esa {esa} persecución así que tú te das
cuenta que vienen detrás tuyo que te están siguiendo, que luego te das cuentas
que 2 de los que están ahí se suben a una moto y dos a pie, 2 detrás de
nosotros y 2 en una moto. Y así nos siguieron como unas 2 horas de terror hasta
que, acorralados prácticamente, fuimos a refugiarnos al único lugar que nos parecía
en el momento seguro, nuestra casa, pero allí estaba nuestro bebé, así
que era el horror de llevarlos hasta allá y yo no sabía, no sabíamos qué hacer. Estábamos
muy perdidos, fue, nos entramos a una panadería y ellos se pararon los 4
en la puerta, la chica que nos seguía entró a hacer que compraba algo, y
nosotros no sabíamos si salir o no salir, FAMILIAR 2 aprovecha a decirle al señor si
le presta el teléfono, porque no habían teléfonos celulares en ese momento, y él
le presta su teléfono y él llama a alguien de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 para decirles: "nos
están
siguiendo hace 2 horas no sabemos que quieren", pero no nos querían matar,
eso lo entendí después ahí en el miedo {en el miedo} es que te van a matar.
ENT: Querían ser visibles ¿qué querían, que pretendían?
TEST: Yo no comprendo que querían porque oportunidad de matarnos
tuvieron muchas esa noche, porque en el miedo yo me acuerdo un momento que FAMILIAR
2 me dijo que corriéramos hacia un bus y nos metimos por un callejón que no tenía
salida, así que nos tocó dar una media vuelta y volver a salir por el frente de
ellos, y eso estaba oscuro negro y no había nadie, nadie, si nos hubieran
querido matar ahí nos habrían matado y no habría pasado nada porque nadie se había
dado ni cuenta, ellos nos dejaron pasar y coger el siguiente, ¡ah! nosotros ahí
tomamos un taxi
ENT: Que significa te dejaron pasar, ¿pasaste delante de ellos?
TEST: De ellos, estaba, el callejón estaba, si habían 2 acá y la
moto allá y nosotros pasamos por el medio de todos en una callejuela oscura
ENT: Sin decir una palabra, nada. Visibles
TEST: Sí
ENT: Porque no se disimulaban tanto
TEST: No, no, no se disimulaban nada, su objetivo es que yo los
viera, era que tuviéramos horror, ese era el objetivo, corrían detrás de
nosotros y cuando nos alcanzaban hacían que miraban para otro lado, era, fue
muy duro eso, fue muy fuerte, entonces yo no quería llegar a la casa porque ahí
cuando salimos de ese callejón tomamos un taxi, y cuando el taxi nos pregunta
¿a dónde te llevo? dimos la dirección de la casa, y yo mire hacia atrás y yo

miré que ellos estaban parando en la carretera, se atravesaron y pararon otro
taxi, se subieron, entonces había una moto y el taxi detrás, y llegamos hasta
la casa pero nos bajamos en la panadería para no entrar a la casa porque yo le decía
a FAMILIAR 2: "a la casa no, a la casa no"
ENT: ¿El niño estaba con alguien?
TEST: Sí con mi hermana, con mi hermana que te dije que había
abandonado. Entonces nosotros nos escondimos ahí en esa panadería, luego
salimos, caminamos hacia la casa...
ENT: Llamaste por teléfono, perdona que te interrumpa, ¿qué paso
con esa llamada?
TEST: Le avisamos a la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 que nos estaban
siguiendo que íbamos para la casa, que nos ayudaran, y ellos se movieron para
venir hasta la casa, pero...
ENT: ¿Tu sabias que iban a llegar a la casa?
TEST: Que iban a llegar pero bueno llegaron, eran las 10 de la
noche, llegaron al otro día porque que más hacían ¿no? no había mayor, pero
bueno ellos sabían que habíamos avisado y en un momento dado había un CAI, el
CAI es un Centro de Atención Inmediata de la Policía, entonces cuando pasábamos
cerca del CAI y yo veía que venían los 5 a pie detrás mío, yo le dije a FAMILIAR 2,
"no, yo voy a ir al CAI y yo voy a decirle a la policía porque yo no
encuentro otra solución", entonces yo empecé a correr hacia el CAI y ellos
se devolvieron, dieron media vuelta y se devolvieron corriendo también,
entonces yo ví que ellos iban corriendo para abajo así que yo en lugar de
ir hacia el CAI corrí hacia mi casa y nos entramos, pues FAMILIAR 2 ya había ido por
otro lado, él me dijo ve tú al CAI y yo {y yo} voy hacia otro lado pa
perderlos, y los dos corrimos hacia la casa, porque ellos corrieron hacia
abajo, y ya nos los vimos más. Una vez en la casa, escondidos, aterrados, sin
saber si nos habían visto entrar o no, yo mire por la ventana y vía dos
que daban vueltas, que daban vueltas.
ENT: ¿O sea tenían tu dirección?
TEST: No sabemos, no sabemos si la tenían o no, pero sabían que estábamos
por ahí así que caminaban, y eso duro, ese terror hasta las 3 de la mañana. Yo
fui a la vecina del frente, que eran unos apartamentos, toqué a su puerta y le
conté. Ella no era mi amiga, yo nunca, era una mujer que era testigo de jehová,
y yo le conté que tenía horror porque en ese tiempo se estaban robando los
hijos de los {de los}, de las personas que trabajaban en derechos humanos, las
personas comprometidas, las personas de izquierda
ENT: ¿Que pasaba con los hijos?
TEST. Desaparecían, habían desaparecido uno en -----, otro en
---------, y yo tenía horror que me fueran a quitar el mío, así que yo se lo
dejé a esa señora con mi hermana, yo los pase a ese apartamento y ella me dijo
que ella los cuidaba la noche mientras venían a buscarlos al otro día.
Ella y su esposo salieron en la mañana, dejaron a mi hermana, salieron a llamar

por teléfono y avisaron al número que yo había dado, que vinieran a buscarlos,
o sea todo se organizó pa que vinieran a buscarlos a su casa, y los sacaron a
ellos y luego nos sacaron a nosotros. Yo hay tuve que renunciar a mi trabajo, a
la universidad, a todo lo de ------- y irme de -------, pero yo todavía no me quería
salir del país porque yo decía “yo qué voy a hacer afuera, yo no quiero vivir
en el exilio, eso es {eso es} un dolor muy grande que yo no quiero, no quiero,
no quiero”, entonces con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 estudiamos la situación, duramos
escondidos
casi un mes sin saber que querían porque nos buscaban, puse la denuncia en la Fiscalía,
esa denuncia esta puesta, y tuvo seguimiento, porque habían unos antecedentes,
era que un miembro del DAS, Departamento de Seguridad del Estado, había estado
preguntando en mi trabajo a una compañera mía, y un señor que se llama CONOCIDO 14,
era un miembro del DAS, y él había estado preguntando, a una compañera de trabajo mía,
por mi dirección, entonces ella fue a mirarla, ella
era muy cercana a ellos porque era esposa de alguien del DAS. Entonces él le
dijo que era mi amigo de la infancia y que quería darme una sorpresa y llegarme
a la casa, y ella le contó que yo tenía un bebé, él no sabía, entonces él le
dijo que le encantaría ir a darme me la sorpresa pero así, que, entonces que le
consiguiera mi dirección a escondidas, y ella dijo listo creyendo que ayudaba a
un amigo. Fue a mirar mi hoja de vida en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pero yo no tenía mi
dirección ahí porque cuando yo empecé a trabajar en el instituto todavía no vivía
en casa y estaba en búsqueda, así que no tenía una dirección estable, y yo no
puse la dirección porque dije, para dar una que no es la correcta, y nunca la
puse, lo olvidé, así que ella vino a preguntarme, vino a decirme, mira es que
hay un amigo tuyo que no te quiero decir quién es para que sea la sorpresa que
quiere, quiere irte a dar una sorpresa que no se y quiere tu dirección pero no
la encuentro, entonces yo le dije, pero, si no me dices que amigo yo no lo doy,
entonces me dijo, CONOCIDO 14, el que trabaja en el DAS, y yo le dije, CONOCIDA 15,
yo no conozco a ningún CONOCIDO 14, el solo CONOCIDO 14 que conozco
es ------------------ [INC: Figura Pública con el mismo nombre] y ese no es amigo mío, y del
DAS yo no
conozco a absolutamente a nadie, entonces ella, ¡ay tan raro!, así quedamos, y
dos días después fue la persecución, así que yo puse queja oficial contra ese,
esa persona
ENT: ¿Y qué paso después de la queja?
TEST: Él se defendió, yo tengo todavía ese proceso que el DAS hizo,
la investigación y todo; él dijo en su, que él había preguntado por mí, era que
CONOCIDA 15 había comprendido mal, que él había preguntado por mi porque como yo
trabajaba en esto de educación para la democracia y teníamos este programa tan
bonito de educación a las Fuerzas Armadas y esto, para el aprendizaje de los
Derechos Humanos y el respeto del derecho internacional, entonces que él estaba
estudiando en la universidad, en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 él estudiaba, y que él quería
hablar conmigo para que yo le ayudara en un trabajo que él estaba haciendo,

pero que él jamás había dicho que era mi amigo y que él jamás había pedido mi
dirección, que él le había dicho a ella de hacer un contacto para hablar de eso.
ENT: Él podía ir directamente a la oficina en otro momento
TEST: Dijo eso. A esta chica le… la amenazaron horriblemente, su
esposo le dijo que... porque entonces en ese caso tendrían que citarla a ella, y
a ella la citaron y ella dijo exactamente lo mismo: no, que ella había entendido
mal, que él no quería la dirección sino una cita conmigo. Ella me dijo
llorando que eso le había dañado su vida, que su esposo la había, bueno la
trataron de todo, muy mal y que tenía mucho miedo, así que eso...
ENT. ¿Sabes que es de ella ahora?
TEST: No, no, no era mi amiga era una compañera de trabajo, no
creo que era una mala persona, pero, pero...
ENT. No sabes si después siguieron con las amenazas o la dejaron
tranquila
TEST: No ella siguió, la dejaron tranquila, si ella siguió casada con
un miembro del DAS, sé que la regañaron más bien, no la amenazaron, sino que la
regañaron y la trataron bien mal por bocona y ya
ENT: Por haber trabajado mal
TEST: Por haber trabajado mal, por haber hecho mal la tarea. Eso
se quedó así entonces nosotros claro, no sabíamos que querían, no sabíamos porque
lo querían, no teníamos conocimiento de nada, así que nos fuimos a vivir,
salimos de ------- y nos fuimos a vivir a ------- con las comunidades desplazadas
de ---------------, con desplazados de la Hacienda --------------------, ellos tenían la
seguridad que allá nos podíamos quedar tranquilos y que, porque ellos estaban
rehaciendo su vida, y que bueno, iba a haber un momento de tranquilidad. Yo
llegue a trabajar con ellos en el grupo mujeres y llevando la contabilidad de
sus proyectos productivos
ENT: O sea tu llegaste y te metiste directamente al trabajo
colectivo en apoyo a la comunidad
TEST: Si, sí, eso fue también ahí en el 97, la persecución fue
en ------ del 97 y nos fuimos a ----------- como ---------- del 97, y allá vivimos, 97,
vivimos el 98 y vivimos hasta ------- del 99, cuando nuevamente, esos 2 años y
medio fueron esos años de tranquilidad total. Yo dije “aquí nos olvidaron, no
estamos haciendo trabajo de derechos humanos, no estamos denunciando, estamos
dedicados al trabajo productivo con la comunidad, al trabajo de mujeres para el
mejoramiento de la vida cotidiana del hogar, estamos trabajando la tierra”. No teníamos
ningún problema, nadie nos amenazaba, nadie nos decía nada, y yo decía, nos
olvidaron, aquí quedamos, aquí podemos vivir el resto de nuestras vidas
tranquilos. Y se nos olvidaba que para ellos somos unos enemigos y ellos como
enemigos no perdonan, así que en -------, en ---------- del 99 volvió a empezar la persecución,
empezaron a buscarme en mi casa, empezaron, porque
ENT: ¿De qué forma? ¿cómo era la cosa?
TEST: Había una persecución judicial, había un proceso judicial

en el que un amigo mío de la infancia me estaba denunciando y dando cantidad de
señas mías, que conoce porque nos criamos juntos, CONOCIDO 16 se llama él,
que se había ido a trabajar con el DAS, que se había, que había, él cuando teníamos
como 17 años o 18 años salimos del bachillerato y él se fue del pueblo, pues
resulta que él no se fue del pueblo, él se fue a la guerrilla, y él estuvo en
el Ejército de Liberación Nacional mucho tiempo, y ahí en esa época, mientras
yo estaba en ------- o, mientras yo estaba en ------- él se burló de la guerrilla
o desertó, como dicen en esa… y se fue con el ejército y estaba trabajando con
el DAS para la captura de guerrilleros, y él fue culpable de montajes
judiciales contra defensores de derechos humanos, sindicalistas, abogados, él está
implicado en el asesinato de un {de un} eminente abogado defensor de derechos
humanos que se llama Eduardo Umaña, y ese CONOCIDO 16 que tenía un alias de -------- se
fue contra mí fuertemente, y yo nunca entendí porque CONOCIDO 16 se {se}, hizo eso. Yo
tuve mucho odio contra él, mucho, mucho odio, pero en
este momento ya no, yo siento una especie de angustia de saber por qué hizo
eso, porque si era mi amigo, por qué si nos queríamos tanto, por qué si él
sabe que todo lo que dijo es mentira, ¿por qué lo hizo?
ENT: Y no solamente contra ti, también contra otras personas
TEST: Contra muchas personas, se fue, testigo de cantidad de
casos, en el de nuestro, que nos metieron por concierto para delinquir, que fue
el motivo por el cual salí del país, porque los abogados decían “te van a coger
presa”. Yo estaba esperando mi segundo bebé, estaba recién embarazada. “Te van a
coger presa y vas tener que pasar tu embarazo en la cárcel y tu bebé va a nacer
en la cárcel”, porque en ese momento en Colombia, y ahora igual, la
justicia allá funciona muy raro, en el resto del mundo usted es inocente hasta
que se demuestre lo contrario, en Colombia no, en Colombia te cogen preso, te
pudres en la cárcel y desde la cárcel tu pruebas tu inocencia. O sea, tú eres
culpable hasta que pruebes que no es cierto y claro no estaba, y nos hicieron
un proceso judicial en el que habíamos muchas personas, gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL
6, compañeros de la Asociación Campesina, defensores de los derechos humanos, en un
proceso conjunto en el que nos metían por concierto para delinquir
ENT: ¿Tenían pruebas?
TEST: Su testimonio y el de otros testigos
ENT: Todo se basaba en testimonios
TEST: Sí, solo en testimonios, la justicia sin rostro que llamaron.
ENT: O sea los demás testigos tu no los conocían, no les viste la cara
TEST: No ellos no daban la cara, el mismo él no da la cara, fue por pura investigación de este
abogado que asesinaron, que supimos que era él
ENT: Ah, si no, no hubieras sabido que era él
TEST: Pero ellos cometieron un error porque no habían tantas
personas que quisieran decir mentiras, entonces él, ese mismo muchacho hizo 3
testimonios, como tres testigos diferentes y firmó con huellas de sus diferentes dedos.
ENT: O sea él aparecía con tres identidades diferentes.

TEST: Tres identidades diferentes dando el mismo testimonio.
Entonces es muy válido para un juez sin rostro, un juez de esos de justicia,
que tres personas diferentes cuenten los mismos hechos exactamente de la misma manera,
quiere decir eso es prueba en Colombia, aquí no, aquí si no hay un rastro
escrito una cosa que no sea la palabra, nunca, pero tres testimonio idénticos
es prueba, y eran idénticos porque era la misma persona, entonces Eduardo Umaña
probó que era la misma persona pidiendo primero, porque él lo pudo identificar,
entonces dijo, sabemos que es CONOCIDO 16 y necesitamos las huellas de él,
porque él tenía esa duda, así que el proceso, y con una cantidad de {de}
similitudes y cosas así, y él probó que era la misma persona, el proceso pues
ni siquiera se cerró, se anuló y abrieron nuevos, entonces habían nuevos
ENT: ¿En los cuales tú estabas implicada también?
TEST: También, claro. Abrieron nuevos procesos, ese proceso
conjunto lo tuvieron que cerrar y luego nos abrieron procesos
individuales en diferentes partes del país, el mío lo abrieron en -------, que
yo no conozco, y él ahí contaba todas las cosas que se le ocurrían y
daban señas, entonces todo lo mezclaba con verdades y mentiras; y, verdades
como por ejemplo decir, ay yo sé porque yo la vi, ella se había quitado la ropa
y tenía una mancha en su brazo -que yo tengo, porque él desde que yo soy niña
me conoce, si nos bañábamos juntos en una tina en calzones, y cosas así. Que
{que}, dijo que yo utilizaba el alias de GUERRILLERA 1 en la guerrilla, que
yo era de la guerrilla, y él sabe que ------ [Supuesto nombre de filas de TEST] se llama mi
mamá, entonces es creíble
ENT: Claro es verosímil lo que decía.
TEST: Es creíble porque, pero claro él lo sabe porque {porque}
fuimos amigos de toda la vida y {y} bueno eso me hizo salir del país, ni
siquiera el miedo a la muerte, fueron tantos años de {de} persecución y de {y
de}
ENT: ¿Y quién crees tú que estaba detrás de esas persecuciones? el mimo interés, grupos
diferentes, momentos
diferentes, ¿tu como lo ves?
TEST: Fueron momentos diferentes, yo {yo} creo que todo se basa
en lo que pasó en ---------- y ---------------. yo pienso que miembros de
las fuerzas armadas que nunca perdonaron que se haya denunciado y se haya
mostrado las atrocidades que ellos hacían, yo creo que el haber trabajado con CONOCIDO 2,
un sacerdote que trabajaba en --------------------- y que denunció públicamente
y tuvo que salir del país también porque lo iban a matar. El hecho de habernos
enfrentado a ese fenómeno paramilitar y haber dicho eso no es ningún fenómeno
natural, eso es gente entrenada en las bases militares para salir a masacrar y
a hacer el trabajo sucio que ellos no pueden hacer. El hecho de haber
denunciado que habían miembros de las fuerzas militares entre las filas de los
paramilitares que se quitaban el brazalete e iban allí y luego se lo ponían y venían
aquí, y que esa denuncia constante que se hizo desde, nunca, no la perdonaron

ENT: Pero tú crees que te encontraron en diferentes lugares, tú
crees que la información estaba centralizada, ¿cómo explicarías tu como te
encontraron? ¿cómo ese CONOCIDO 16 supo que tú estabas allá?
TEST: Como supo que yo estaba en -------, yo no sé, yo supe
después que detrás de esta persecución de ------- estaba él porque hizo lo mismo
a CONOCIDA 17, una compañera de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 que también estaba en el
mismo proceso
conmigo, y a ella si le llego a la casa, cuando la persiguieron eso, le
ubicaron su casa y CONOCIDO 16 llegó a la casa a proponerle de
trabajar para ellos, le dio unos días para que lo pensara y ella esa misma
noche cogió sus cosas y salió corriendo y se fue a vivir a otro lado y se
escondió.
ENT: ¿Y sabes que es de ella?
TEST: Si, si, si, es la mujer más valiente de este mundo porque nunca se movió del país
ENT: Hay diferentes formas de ser valiente
TEST: Nunca se movió del país ella siguió en su defensa de los
campesinos y los derechos humanos, y allá está trabajando
ENT: Y sigue con vida
TEST: Y sigue con vida y sigue comprometida y sigue amenazada
ENT: Que fuerte ¿no?
TEST: Si, yo la admiro enormemente. Bueno, entonces por ese,
eso, yo llegue a -------- en ----- del 99 con 6 meses de embarazo y totalmente
perdida, convencida de que venía a por un periodo corto a esperar a que naciera
mi bebé, que se solucionaran las cosas allá, que se demostrara que era un
montaje, que yo era inocente. Y ya llevo 19 años, hace 4 años se pudo demostrar
la inocencia de FAMILIAR 2, mi compañero, que a él le habían hecho un montaje por
homicidio, por, habían un montón de cargos muy fuertes que le hubieran dado
cadena perpetua, y se pudo demostrar, los abogados pudieron demostrar la
inocencia de FAMILIAR 2, pero mi proceso se perdió, desapareció, no se sabe si está
abierto, ya debió haber prescrito porque ha pasado mucho tiempo, pero no se
sabe nada, hay abogados que han intentado tener conocimiento de eso en -------,
pero es que es muy lejos entonces, bueno ahí está como en limbo, FAMILIAR 2 sí, el
de él sí siguió y ellos pudieron demostrar la inocencia, o sea que en este
momento ya podríamos volver al país y cada vez que decimos bueno vamos a ir,
vamos a ir así sea de visita. Vamos a ir a decir aquí estamos no nos han
destruido, se presenta algo, empieza una nueva arremetida muy fuerte contra
todo el mundo y entonces la gente como que tiene miedo que uno vaya, más el
miedo de los otros que el de uno, porque yo ya no tengo miedo, pero no, no
venga, es que puede ser peligroso, que puede... sobre todo la familia
ENT: ¿Puede ser peligroso para la familia, o para ti?
TEST: La familia lo ve como para mí y para ellos decir que {que}
ellos pasaron momentos difíciles cuando yo salí porque los perseguían a ellos.
ENT: Eso cuéntame, tu sales, después volveremos por la forma de

salir, pero, ¿tu sales y el acoso se desplaza a otros miembros de la familia?
TEST: Un poco, no fue muy fuerte, pero sobre todo cuando salí de
------------, ahí fue más fuerte, a mi padre le llegaban a la casa a preguntarle
por mí los militares directamente, GRADO 1 del ejército, que fue muy
muy, que me persiguió mucho. GRADO 1, que un día en el concejo
municipal de mi pueblo me dijo: "ponte la mano en el corazón y reconoce
que eres de la guerrilla y que no eres una defensora inocente de derechos
humanos". En el concejo municipal delante de todo el mundo, muy bonito lo
que hablas, muy hermoso, muy sentido todo ese mensaje de amor pero ponte la
mano en el corazón y por una vez sé sincera y reconoce que eres un miembro de
la… así, él era una persona, y él iba a visitar a mi papá a saludarlo a
preguntarle que sabía de mí, eso fue en los... a mi hermano mayor que trabajaba
en ----------------, que era un hombre que jamás estuvo conectado con nada que
tuviera que ver con defensa de derechos humanos ni de izquierda ni de nada, le
allanaron su casa buscándome
ENT: ¿En qué época le allanaron la casa, cuando ya estabas
fuera?
TEST: Cuando estaba en -------.
ENT: Ah cuando estabas en -------.
TEST: La salida de -----------, en ese fue más fuerte contra mi
familia, pero una vez yo salí del país ellos sintieron un enorme...
ENT: ¿Alivio?
TEST: Alivio. Nadie les volvió a preguntar nada, nadie volvió a
decir nada, todo estaba súper bien. Entonces cada vez que yo digo voy mis
hermanos, pánico, el pánico es "no que vas a venir y luego cuando te vayas
van a empezar a molestarnos, o te van a matar cuando vengas", y ellos
hacen las cosas para que la gente tenga ese miedo. Mi padre murió, murió hace
poco, hace como 7 años. Él me hizo jurarle antes de, por teléfono, que yo no
iba a ir a su entierro, me hizo jurárselo y yo se lo juré y no fui. No fui
porque él me dijo que él quería morirse con la seguridad de que yo estaba
bien y no de que yo iba a ir a enterrar un muerto y hacerme matar, y yo decía,
pues han pasado ya 15 años o 14 años, yo hubiera podido ir a pasar un tiempo
con él, pero él no quería. Entonces yo no fui, y el día de su entierro mandaron
una gran corona de flores en mi nombre, y nunca supimos quien la mandó, nunca
supimos, y un hombre que vino al velorio que nadie sabe quién es, que dijo que
era mi amigo, cuando se fue a ir les dijo que {que}, que me dijeran que no me habían
olvidad o y que sabían que yo estaba viva o algo así
ENT: O sea que de cierta forma vinieron a esperarte y no te
encontraron, ¿o me equivoco?
TEST: Yo no sé cómo leerlo, o simplemente amedrantar para decir
no vengas, no vuelvas. Entonces así como en ese, yo pienso que hay mucho ya de
la angustia de todo eso que se vivió y que en la tranquilidad de esta vida en

------- se vuelve un poco paranoia. Yo sé que si voy al país no me va a pasar
absolutamente nada, pero hay el miedo mío y de todo el mundo que si pase. Yo no
creo porque hay gente con muchas más amenazas y con muchas más fuertes
historias que han ido, pero yo nunca he vuelto, no he vuelto porque más que mi
miedo cuenta mucho para mí el miedo que tienen los otros, sobre todo mi familia,
su tranquilidad
ENT: Claro tienen otra percepción de las amenazas
TEST: Y ellos están convencidos que los voy a poner en peligro
ENT: Aunque tú no quieras, simplemente tu presencia
TEST: Y seguramente no, seguramente no,
ENT: Pero tienen miedo, el miedo es real, aunque no esté basado
en algo real ellos, es un sentimiento que ellos tienen
TEST: Están convencidos que si yo voy los voy a poner en peligro
otra vez, y yo puedo ir al país y no ir a verlos, pero eso pa mí es muy duro
entonces por eso no he vuelto, porque yo sé que mi familia tiene miedo y si yo
voy sin verlos hay una parte que no es justa, entonces no he vuelto
ENT: ¿Cómo llegaste a salir? ¿por qué -------------? porque tu cuando
estabas en ------- hablaste de trabajar con un grupo danés, no se fue a
Dinamarca ¿por qué llegó acá? nosotros salimos ganando, pero ¿por qué? ¿qué
paso?
TEST: Porque {porque} trabajábamos con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y con la, había todo
el proceso de {de} comunidades desplazadas de la Hacienda --------------------, que era
una cosa contra RESPONSABLE 1, que era el ---------------------------------,
y aquí en -------- alrededor de esa historia tan macabra de un embajador que
desde su embajada manda la plata para asesinar campesinos para robarles sus
tierras porque sabía que había oro debajo, entonces eso a los ------- y a los
------------- en general, pero a los belgas, eso fue una cosa imposible de creer de
aceptar, era muy fuerte, entonces aquí en -------- se creó como mucha, mucha empatía
y el gobierno ------- mismo patrocinó desde la cooperación internacional un
proyecto para la reubicación de estas familias en otro, en otra parte, donde yo
me fui a vivir con ellos. Entonces teníamos esa relación del proyecto de la cooperación
internacional, que FAMILIAR 2 administraba, que FAMILIAR 2 es mi esposo, mi compañero,
entonces él administraba ese proyecto, y el proyecto ya había terminado pero habían
los nexos con --------, habían personas de comités de apoyo a Colombia que se habían
formado aquí, que se habían ya traído algunos {algunos} personas amenazadas de
la Hacienda -------------------- que iban a asesinar, testigos de asesinato, habían ya
aquí los hermanos de un, de dos dirigentes campesinos que habían sido
asesinados por el ejército y los paramilitares, ya estaban refugiados aquí en --------,
y estos comités de apoyo al, a lo que pasaba en ----------- y en general a los
derechos humanos en Colombia, nos ofrecieron la posibilidad de venirnos, fue el
embajador de ------------ en ese momento, no recuerdo su nombre, que nos propuso
¿por qué no ---------?, como FAMILIAR 2 trabajaba con él. Y él nos ayudó a sacar las
visas y nos ayudaron a conseguir los tiquetes aéreos, y nos tocó salir por

Ecuador porque como había esa amenaza de {de} cogernos presos y yo estaba
embarazada, entonces no queríamos, entonces fuimos ahí, viajamos del Ecuador y
pasamos, salimos del país por la frontera
ENT: O sea que la partida de Colombia a Ecuador fue también discreta, clandestina
TEST: Fue una huida
ENT: Fue una huida
TEST: Una huida con todo el terror de hacerse bajar de los buses
y hacerse asesinar en la carretera, habían paramilitares por todas partes
porque en ese momento las cosas eran muy duras, persecución judicial, persecución
paramilitar al mismo tiempo, entonces tú tenías miedo de que te mataran a la
vuelta de la esquina, pero tenías miedo que te llevaran a la cárcel y tu decías,
“pero hombre, yo no estoy haciendo nada. Yo ni siquiera soy una persona
importante en este país, ni siquiera tengo un trabajo de relevancia. ¿Por qué?
por qué se encarnan, se meten contra la gente que en el final”, pero yo luego
aquí ya con el tiempo me he dado cuenta que sí, que el hecho de haberlos
denunciado, de haber dicho son paramilitares unidos al Ejército asesinando
campesinos, mostrando lo que hicieron, documentando casos, nunca lo van a
perdonar
ENT: ¿Te quedaste con documentos de los casos justamente sobre
los cuales trabajaste?
TEST: Tenemos, tenemos
ENT: Lo tienes todo
TEST: No todo, no todo, pero hay muchas cosas y yo sé que, que
todo...
ENT: O sea tu podrías seguir en la parte judicial si lo deseas
TEST: Si me dejaran terminar, no ya no pude terminar mi carrera
ENT: Bueno no como profesional, pero como ciudadana
TEST: Si yo sé que todo está en, todo está en Justicia y Paz y
nosotros tenemos algunas copias de algunas cosas, pero todo está en Justicia y
Paz
ENT: O sea no han desaparecido
TEST: No
ENT: Eso es lo importante, que bueno
TEST: Todo eso, y yo sé que todo eso va a estar a disposición de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 para que ellos...
ENT: Pero tú sabes que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 no va a justicia, propone
otras cosas
TEST: Exacto
ENT: Sí, hay otras instancias para ello está ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, está la justicia
ordinaria
TEST: Que también me imagino que eran, pero yo no sé, estoy en
un momento de mi vida en que yo creo, sinceramente creo desde el fondo de
mis entrañas que lo más importante es que se sepa la verdad, que la justicia,

que eso va, que no importa
ENT: Que se sepa, pero que se sepa toda, que se crea y que se
respete, que se reconozcan como victimas
TEST: Que se sepa la verdad, y no importa si {si} pagan si no
pagan, si se sabe quién fue si no, pero que se sepa la verdad, que se sepa que
hubieron gentes que hicieron eso y que no se vuelva a hacer, porque yo creo que la
única forma...
ENT: Esa es nuestra finalidad
TEST: Que la verdad se {se}, lo único que se logra con la verdad
es que las cosas no se repitan, y han sido muchos años de sufrimiento
ENT: Pero que se te escuche y que se te crea
TEST: Sí
ENT: Me parece muy importante que se te crea, que tenemos una
persona responsable, digna y lo que cuenta es verdad, ocurrió realmente, y no
son mentiras como habrá pasado muchas veces antes.
¿y cuando llegaste aquí como fue, con el idioma, con el frio,
con la lluvia?
TEST: Fue muy horrible, fue terrible
ENT: Estaba solita con tu compañero y tus hijos, por nacer, o conocías
a otras personas
TEST: No conocía casi a nadie, tenía a CONOCIDA 19 y nadie más, y habían
{habían} las personas que habíamos conocido por teléfono, que trabajaban por
Colombia, que estaban cerca, que creían nuestra historia porque la habían
conocido, entonces también nos acompañaban pero {pero} no más, entonces yo
llegue muy enferma, quizás fue otro de los motivos que me convenció de
salir al exilio, yo estaba muy enferma y no tenía posibilidades de hacerme
tratar porque estaba escondiéndome, el horror que si iba un hospital ahí me
fueran a coger presa, el horror que si iba a un centro médico ahí me iban
a coger presa, entonces visitando médicos que venían a verme a escondidas pero
sin mayor tecnología para saber que tenía, y me estaba muriendo del dolor en el
estómago, era un dolor que me, eso también nos dijo, te vas a morir, aquí va a
morir tu bebe sin poder ir a un hospital porque estamos asustado de que {de
que} nos cojan.
ENT: ¿No te dijeron que tenías?
TEST: No se podía ver, tenía que irme a un hospital
ENT: O sea no pudieron hacer todos los exámenes
TEST: No me pudieron hacer ningún examen, me hicieron acupuntura
y cosas así para un poco calmar, pero no podían saber que era, entonces yo llegué
aquí y seguí así un poco enferma, empecé a ir al médico, ya tuve un hospital
que empezó a hacer todo, mirar que era el problema, no podían hacer una radiografía
porque estaba embarazada pero creían que había un problema gástrico o
algo así, que el dolo r era muy fuerte, me hicieron gastro endoscopias, no veían
nada, y hasta que FAMILIAR 4 nació prematuro. Un día cualquiera él decidió que se venía

porque allá adentro estaba muy peligrosa la cosa, nació y ahí nos dimos cuenta
que tenía la vesícula biliar completamente llena de cálculos, que se reventó,
que me tuvieron que hacer una operación de urgencia, que estuve entre la vida y
la muerte, luego tuve una peritonitis en el hospital que me mantuvo en coma 2
días, y así estuve al borde de la muerte, pero bueno, me quedé en el hospital 2
meses, salí bien
ENT. ¿Con el niño?
TEST: Con el niño. En el hospital salí y seguí con problemas de páncreas
muy fuertes durante 5 años, me daban pancreatitis a repetición porque mi páncreas
sufrió muchísimo con todos esos ácidos y todo eso, y porque había otra cosa que
no podían entender que era, hasta que 5, 6 años. Después un médico --------- se
dio cuenta, aquí en el hospital aquí, que tenía un cálculo de estos viejos, todavía,
metido en el conducto pancreático y que había estado allá 6 años y que estaba
totalmente podrido, entonces me hicieron una nueva intervención y me, voy mucho
mejor. Entonces fue, todo ese, fueron años de enferma, enferma, y ahí también
que el ánimo no te ayuda a ir mejor, entonces todas las enfermedades te cae,
entonces estas enfermo todo el tiempo. Y el aprendizaje del idioma era pa
mi fundamental porque me sentía perdida sin saber decir nada, empecé a estudiar
la lengua e inmediatamente buscar trabajo porque quería ser productiva, 6 años después
de haber llegado acá conseguí un empleo.
ENT: ¿El que tienes actual?
TEST: El que tengo ahora
ENT: Que bien, has seguido el mismo sitio
TEST: Si, con el… con la municipalidad en una escuela, en una
escuela maternal y ahí he ido construyendo mi vida con mis hijos. Siempre
tuvimos esa dualidad del retorno ¿no? porque cuando yo me vine yo hable con las
personas con las que trabajaba, el CONOCIDO 18, los abogados del
colectivo que me decían "te van a coger presa, y vas a tener tu niño
en la cárcel, tienes que irte", entonces la propuesta era: te vienes 5
años, ves nacer tu niño y cuando ya tenga 5 años pues te devuelves, que ya él
este fuerte para seguir adelante, y esa fue como la ilusión primera, vamos por
un tiempo y después nos devolvemos, y eso le dijimos a FAMILIAR 3, que era
nuestro niño de 3 años, vamos por un tiempo, aquí está todo lo tuyo, pero entre
este tiempo perdimos la casa, porque se perdió porque no se pudo seguir
pagando, con que plata, perdimos un apartamento que habíamos comprado en
-------, porque también, era, lo había comprado cuando estaba en el instituto
que tenía un sueldo honorable, pero ya no tenia de donde pagar 2 cuotas y se
perdió, perdimos todo lo que teníamos, o sea que era volvernos y no sabíamos a
donde, eso no era tan grave, pero no importa sigamos en esa ilusión de que íbamos
a volver. Cuando FAMILIAR 3 llegó a sexto de primaria, ya tenía mi niño 11
años, ya habían pasado 8, y él tenía que ir a su clase de fin de año, iban a
hacer Sky en la nieve, entonces en ------------ nos mandaron una carta de
la escuela diciendo que como era un viaje muy costoso nos proponían ahorrar de

70 euros mensuales con eso a final de año estaba la plata, o de a 60 euros
mensuales para que fuera fácil pagar el viaje. Entonces cuando yo dije, ¡ah
esto es una buena idea! y él dijo, "no mita no podemos porque qué tal que
nos devolvamos, entonces se pierde la plata", y yo me di cuenta que mi
niño no había desbaratado las maletas tampoco, y que era un poco mi culpa y la
de FAMILIAR 2, porque él vivía en el mismo mundo nuestro de que nos vamos a
devolver, y yo no sabía cuándo no íbamos a devolver, entonces eso para mí fue
un momento durísimo en mi vida porque yo decidí quedarme
ENT: Por tus hijos
TEST: Y por mí misma
ENT: Y por ti y por seguir viva
TEST: Porque no era justo seguir en esa vida de hago esto
mientras me devuelvo, voy a hacer esto mientras me devuelvo
ENT: Y hay que deshacer la maleta no la puedes dejar abierta en
medio del salón toda la vida
TEST: Eran tantos, 8 años con esa
ENT: Porque no vives allá y no vives acá tampoco
TEST: Yo me di cuenta que vivía 48 horas al día, 24 allá y 24
acá, estaba pendiente de todo lo que pasaba, estaba buscando soluciones a todo
lo que, y le dije, "no, FAMILIAR 3. Nosotros nos vamos a quedar aquí, este
es tu país"
ENT: ¿Y cómo reaccionó él?
TEST; Eso pa él fue un alivio
ENT: ¿Ah sí? mira ves, y tu preocupada
TEST: Eso para él fue un alivio
ENT: O sea que él no lo veía como una esperanza, lo veía de otra
forma, como el fin de algo que estaba viviendo quizás, no sé
TEST: Sí porque hasta ese momento fue un niño introvertido, FAMILIAR 3 hasta sus 3 años
fue un niño amado, demasiado amado yo pienso a veces, entonces él vivía como el dueño del
mundo, él se sentía como un niño que
hablaba con todo, CONOCIDA 19 lo recuerda como ese hablador que contaba de todo, que
sabía
de todo, que hablaba de política que daba opiniones, que... y llegó aquí y se
convirtió en un niño introvertido que no le gustaba ni saludar la gente, era
muy callado, muy parco, muy metido en sus estudios, el día entero la nariz
entre un libro, y después de ese día que dijimos, "no es que toca ir
a ese viaje de nieve porque este es tu país, aquí nos vamos a quedar y aquí
vamos a vivir toda tu vida hasta que tu decidas si quieres irte a otra parte,
no tiene que ser Colombia, o te quieres morir aquí, este es tu país", y él
empezó a abrirse al mundo, volvió a ser el mismo niño abierto que habla de todo
que friega con todos, que tiene amigos, que juega futbol, fue...
ENT: Y para ti un alivio
TEST: mm, no sé

ENT: No sabes. No uno sale siempre perdiendo cuando deja el país,
eh, y si regresa también deja cosas, pero sale ganando también, con otras
realidades
TEST: Si, y sobre todo con {con} una perspectiva más grande del
mundo, de la verdad que no existe, que uno creía que la tenía, y darse cuenta
que las verdades son relativas y que lo importante es ser feliz y lo
importante es nunca ser mal al otro, y que las verdades no son nuestras,
uno no es dueño de la verdad, la verdad es algo extremadamente relativo, la verdad
es algo que tiene que ver con la justicia
ENT: El respeto no es relativo, el respeto que te tienen que
tener no es relativo, eso tiene que ser entero
TEST: No, ese no, entero. Porque mi verdad puede ser diferente a
la verdad del otro, pero la justicia es la misma pa todos
ENT: Sí
TEST: Yo salté una parte de mi vida que es muy fuerte y que me gustaría
ponerlo aquí, y la salte no de adrede la salté sin darme, queriendo como
negarla yo misma, pero si es muy importante que, que eso, haya verdad sobre ese
caso, en 1988, en ---------- del 88, cuando yo apenas era una muchachita y que
estaba muy enamorada de todo eso de las comunidades y del trabajo campesino, y
del trabajo barrial y que reía y lloraba con las alegrías de las viejas en los
barrios. Que si la primera comunión, que si se separó, que sí, yo tenía un
novio, un compañero que era mi novio de mucho tiempo y al que quería con todo
mi corazón, era un muchacho bueno que {que} soñaba con hacer cosas, el bien a
los demás, y él era un ciclista que había ganado vueltas de la juventud a nivel
nacional, y lo hacía muy bien
ENT: Son muy buenos los ciclistas colombianos, son famosos
TEST: Él hubiera llegado muy lejos, y él decidió irse a vivir a
------------ para buscar un trabajo, buscar mejores oportunidades que en el
pueblo, y allá lo desaparecieron, lo desapareció el DAS, él se llama CONOCIDO 20. Yo espero
de todo corazón que su familia va a hacer todo lo, porque ellos han seguido en su, su
hermano ha seguido en su búsqueda, nosotros lo
buscamos durante años y años y años, y nunca pudimos saber que pasó. A CONOCIDO 20 lo
desaparecieron cuando iba a sacar el carro del garaje, el carro con el que trabajaba en una
imprenta. Él consiguió un empleo en una imprenta y era el que repartía, cuando fue a sacar,
personas se bajaron de un carro lo golpearon, lo
agarraron, le echaron algo en la cara, acido se cree, él gritó tapándose la
cara, se le cayeron sus gafas, le dieron un golpe, lo echaron al carro y nunca
más volvimos a saber de él.
ENT: ¿Hubo testigos?
TEST: Sí, hubo testigos y el proceso se hizo y se avanzó y se
investigó y no se ha podido llegar a nada, y está en la completa impunidad
ENT: ¿Tú sabes que se le podía reprochar? ¿Por qué lo desaparecieron?
TEST: Nosotros nunca, nunca comprendimos exactamente porque lo desaparecieron,

pero había una {una}, un nexo con esa imprenta donde él estaba trabajando, había
algo, se alcanzó a saber que la persona que tenía el empleo del él antes, había
tenido que huir porque lo estaban buscando, porque reproducían…
Esa imprenta, pues, como cosas subversivas o no sabemos muy
bien. Su hermano fue el que pudo averiguar eso, y hay la idea de que pudo haber
sido por ese empleo, que lo confundieron con la persona que buscaban o, nunca
supimos exactamente por qué. En todo caso lo desaparecieron en ------------ la,
el {el}, y hay seria pruebas de que fueron, que estuvo en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1,
hubo un...
ENT: ¿Hubo testigos que lo vieron allá?
TEST: Sí un soldado que contactó a la familia para decir que lo tenían
allá pero que él no podía dar la cara ni decir el nombre ni nada porque, pues,
lo iban a matar, así que ellos, seguimos, nosotros buscamos a CONOCIDO 20 en las
morgues, lo buscamos en los hospitales, lo buscamos durante mucho tiempo, y
nunca supimos que pasó. Nunca nos entregaron el cuerpo, nada, todavía está en
la lista de desaparecidos. Y yo pienso que después de que CONOCIDO 20 desaparece que
{que} a mí se me convierte en una obligación trabajar por las víctimas, se me
convierte en esa necesidad enorme de no bajar los brazos porque {porque} hay
alguien perdido por allí que está esperando que tú lo encuentres, que está
esperando que digan dónde está, y que {que} él que le hizo daño diga dónde está,
y a mi si me gustaría que hubiera claridad en la {en la} desaparición de
CONOCIDO 20, su mamá se murió convencida de que estaba vivo
ENT: Claro porque no lo vio
TEST: Convencida, y era muy cruel porque a veces la llamaban pa
decirle, sí que lo vieron en ----------, que lo vieron en yo no sé dónde, y ella
nos llamaba pa decirnos, si parece que lo vieron que esta por allá en yo
no sé dónde
ENT: Eso es para desplazar a las familias, para desanimar porque
él ya no está, pero encima para evitar que sigan buscando, que sigan peleando,
que sigan resistiendo, como tú
TEST: Y su hermano nunca ha dejado de buscarlo y nunca ha dejado
de hablar del caso. Yo espero de corazón que él vaya a hablar de ese caso, que
haya quien recoja su testimonio, pero si no, ese es un caso que a mí sí me gustaría,
porque es el principio de mi vida, digo yo
ENT: Lo vamos a anotar acá. ¿Tú sabes si él va a prestar
testimonio?, el hermano, no sabes, ¿estás en contacto con él?
TEST: No, no.
ENT: ¿Habría forma? ¿Quieres que se sugiera que se le busque?
TEST: Sí.
ENT: Pues mira lo voy a anotar y trasmitir
TEST. Porque él quedo con todos los documentos y toda la {la,
la} investigación que se hizo de la desaparición de ---------, cuando yo me fui a ------- él
guardo todo, él tiene todo. Yo estoy segura que él va, que él va bajo su propia voluntad

ENT: Has seguido buscando...
TEST: Pero sí me gustaría que quedara eso
ENT: Vamos a anotar los datos y lo vamos a transmitir ¿te parece?
TEST: Sí
ENT: Bueno, vamos a dejarlo porque o si no vas a ir a trabajar directamente, y no es plan, y
tenemos otras cositas que conversar y que no vamos a grabar.
TEST quiere aportar un complemento
TEST: Yo olvidé decir que el paramilitar, que el apodo del
paramilitar que fue encargado de venir a asesinarnos a ------------ y que
asesinó al --------, le decían PARAMILITAR 2, no
sé su nombre, nada, yo sé que venía de la parte campesina de ---------------------------- y
de ------------------, venia de esos, ellos venían de allá, venían hasta
el casco urbano a asesinar la gente y se volvían, en esa época. Después ya se
establecieron ahí, pero en esa época ellos venían y se devolvían
ENT: Y no había otros 2 paramilitares que tenían, que tú no recordabas
TEST. Sí, habían otros que no puedo. Es una especie de velo así,
que no puedo recordar sus nombres y que los conozco, sé que los conozco, pero
no puedo, estoy intentado hacer ese ejercicio de {de, de} tratar de buscar esos
nombres en mi memoria, y pareciera que los borré
ENT: Si algún día los recuerdas los ponemos en complemento
TEST: Muchas gracias

