ENT: Hola TEST.
TEST1: Hola.
ENT: Me gustaría que te presentes un poco y que nos cuentes ante todo tu vida en Colombia,
en unos minutos, por favor.
TEST1: Bueno, yo soy TEST, nací en Colombia
en ------------- y nací en un barrio popular en el ------------- de -------------. Y pues
básicamente hice mis estudios, la primaria y el bachillerato en el barrio y en
barrios ahí cercanos. Y después como a los 16 años o 17 años empecé a trabajar,
tuve trabajo comunitario, estuve involucrado en un proceso de construcción de
una biblioteca pública, de una casa de la cultura. Militante de izquierda,
participé en el movimiento juvenil en la localidad, una localidad grande.
Participé en un proyecto subversivo también en esa
época a nivel urbano, o sea, hubo un proyecto político de milicias populares en
------------- en ------------- combinado con gente del ELN, del Ejército de
Liberación Nacional, y la gente de la comunidad, funcionó un poco de años.
Después como que esa parte, o sea, ya después la violencia y la lucha armada
tuvo sus cosas complicadas, entonces nos centramos muchos más en el trabajo
cultural y pudimos desarrollar un proyecto cultural que fue la casa de la
cultura. Una biblioteca que empezó con 6 usuarios y ahora van 300 personas al
día, que es un éxito; es la cosa más importante que ha pasado en el barrio en
los últimos 40 años. Y bueno, siempre vinculado a la movida social en ---------------.
ENT: Puedo hacer una pregunta.
TEST1: Claro.
ENT: ¿Tú participaste en alguna acción del ELN o
estuviste simplemente antes conversando o estuviste en terreno?
TEST1: Sí, en un par de operativos estuve en el
barrio.
ENT: Si quieres comentarlo lo comentas.
TEST1: No, pero es que finalmente no… si tuviera
que decir si hubo balas, si estuve en un combate no, no estuve, hacía parte de un
anillo de seguridad…
ENT: En algún operativo.
TEST1: Claro.
ENT: Fuerte.
TEST1: Y hubo entrenamiento militar y todo, normal,
era una milicia urbana, urbana. Y obviamente ahí, por ejemplo, en esas dos
veces que participé, nosotros estábamos como el anillo más lejano, no estábamos
tan cerca a la cosa, o sea, estábamos de apoyo, un apoyo a la acción como tal
que se centraba en algún momento… Bueno, básicamente habían barrios que estaban
azotados por la delincuencia y pues con la tonta idea de… pues no, porque la
comunidad venía y lo pedía y el Estado no actuaba. Entonces pues finalmente la
gente iba y trataba de brindar la seguridad, porque era muy tenaz, ya habían
casi ejércitos privados, o sea, ya eran cosas como el paramilitarismo en la

ciudad ¿no?, controlaban barrios enteros y pues es una zona… ¿sabes? --------------es una zona así que son barrios de invasión que después pues se vuelven
barrios, entonces es la montaña. Y los tipos tenían el control, hacían lo que
se les daba la gana, varias veces.
Y eso dio unas consecuencias, unas muertes, unas
cosas, después… y fue así ¿no?, o sea, la violencia… Cada vez que había un
ataque los tipos se defendían y así estuvo durante mucho tiempo, fue una guerra
lo que pasó ahí. Y después, como consecuencia de eso, se murió una gente, y los
tipos después, los que quedaron, los enviaron a la cárcel porque lo que hacían
era tenaz, que era un grupo paramilitar básicamente, dos grupos paramilitares.
Era una gente, una familia que venían y eran guardaespaldas de unos
esmeralderos, entonces pues tenían las armas, tenían los carros, tenían todo,
era un grupo paramilitar, o sea, trabajan en eso… [INTERRUP]
ENT: ¿Me permites una pregunta?
TEST1: Dime.
ENT: ¿Se sabe quiénes eran esos paramilitares?, ¿se
les puede identificar?
TEST1: Sí claro, era una familia.
ENT: ¿Cómo se llamaban?
TEST1: No, pero es que era una familia grande de
apellido ------------- eso es documentable claro, una gente murió, unos pues
obviamente por las acciones del grupo en el que estábamos. El proyecto se
llamaba --------------------------. Y por las acciones ahí, digamos con el
enfrentamiento con nosotros hubo unos muertos; y después, a otros, también por
trabajo que se hizo político con la comunidad que presentaron denuncias y eso,
se logró meter a la cárcel como a la otra mitad, como a 4 más y fueron
condenados de 30 y 40 años por asesinato y paramilitarismo, o sea, eso existe,
eso está documentado. Bueno y otras acciones en otros barrios, pero básicamente
era eso.
Y por el otro lado, había todo el trabajo cultural,
había un combo que se encargaba, había un brazo militar y un brazo político y
yo estaba digamos en el pedazo político, pero cuando hacía falta pues echábamos
una mano, no había de otra, no éramos cientos.
ENT: ¿Cuántos erais vosotros?
TEST1: Uf, no sé sabe porque se trabajaba también
con…
ENT: Más o menos.
TEST1: No, es difícil ¿sabes?, claro, porque tocaba
compartimentarse, no podíamos saber, yo muchas veces nunca supe, la idea era
esa ¿no? O sea, nos conocíamos… básicamente en mi barrio estábamos 4 y después
venía otra gente que más o menos un contacto con otra gente, pero yo conocía 10
o 15 digamos así del entorno, pero había otra gente en otras partes. Igual
pasaban cosas, pero nunca sabíamos si efectivamente había sido la estructura o

había sido otra estructura u otra gente. Pero básicamente se hacía eso.
Y era muy fuerte el trabajo digamos cultural en
-------------, porque era una comunidad que necesitaba trabajo comunitario, o
sea, desde el pavimento hasta el colegio, todo. Todos los días hay un barrio
nuevo que aparece, entonces necesidades es lo que hay. Entonces había ese trabajo paralelo
y yo
participé digamos en la parte política, una parte más de la acción comunal, en
el comité juvenil, era un comité juvenil grande a la localidad, en la
biblioteca, bueno, en todo eso. Y animamos la biblioteca y la casa cultural
muchos años.
En eso, hubo una vez una visita de unos
europeos que estaban buscando unos proyectos juveniles para financiarlos, una
cosa que se llamaba visita de estudio preparatorio, y una gente fue de acá. Y
ahí conocí a una mujer ------------- que después me ayudó, me hizo la toma a cargo, yo
quería estudiar -------------, entonces me escribió, me hizo la [INAD: 8:08], la toma a
cargo, o sea, un papel donde decía que me cubría todos los gastos y tal. Yo me
levanté una plata y me vine, me vine a estudiar.
ENT: ¿De qué organismo venía esa mujer?
TEST1: No era una ONG, era un grupo -------------, en -------------, que se
llamaba ORGANIZACION SOCIAL1, y era un grupo que era muy activo por Colombia ¿sabes?,
pero
todos eran -------------.
ENT: ¿En qué año?
TEST1: Yo me vine el -------------2003,
porque la escuela de ------------- en la primera habían los exámenes de la… [INTERRUP]
ENT: Antes de que lleguemos a -------------. ¿Tú tuviste
algún problema por tu participación en las actividades en las prácticas culturales
o te fuiste con suerte finalmente?, ¿nunca te pillaron o te pillaron?
TEST1: No, nunca me pillaron, pero sí teníamos un
enemigo. Lo que pasa es que en el barrio después de todo eso, cuando
consolidamos el proyecto cultural, llegó un tipo fastidioso de derecha y se
volvió presidente de la junta. Digamos que el trabajo nosotros lo llevábamos,
pero tampoco era que militáramos 24/24, o sea, nosotros estábamos en la cosa, o
sea, estábamos en el barrio, pero también había una cosa en la ciudad y todo
mundo tenía su vida. Y pues era el Caribe ¿no?, o sea, también no era que nos
la pasáramos estudiando todo el día, no, normal. Entonces claro, un tipo llegó,
presidente de la junta y nosotros: "bueno". Y en ese momento digamos
lástima, porque "nah, la Junta de Acción Comunal es un poco de viejos que
se reúnen cada 6 meses…"
ENT: Inofensivos
TEST1: Inofensivos, y después no fue tan
inofensivo, porque el tipo se montó… se empieza a montar, claro, efectivamente
la biblioteca y la casa de la cultura, y después de "comunistas", y

empieza: "ta, ta, ta". Y el tipo es un tipo malo, un tipo paramilitar…
ENT: Concretamente ¿qué hacía?
TEST1: Paramilitar, el tipo…
ENT: ¿Pero consiguió cerrar la biblioteca?
TEST1: Casi, no. En estos años ha hecho 20 intentos
de tumbarla y lo hemos podido parar, pero lo que se sabe, porque al tipo varias
veces, o sea, el tipo tiene cantidad de problemas judiciales y aparte de eso lo
que sabemos, lo que se sabe en todas partes es que el tipo pone la plata, pone
las armas. Y en el barrio hay un grupo que hacen atracos…
ENT: ¿Cómo se llama ese hombre?
TEST1: Se llama… el apellido es ------------- pero ¿cómo
era el nombre?, es que yo trato de no pensar en ese tipo [risas]. Y el tipo nos
tenía amenazados, o sea, a dos, a un amigo mío y a mí. Y el tipo entraba a la
tienda, a la cafetería, y nos mostraba el revólver, tenía un guardaespaldas, y
el hijueputa se sentaba en la cafetería al lado nuestro. Pero entonces mi
abuelita había sido de la Junta de Acción Comunal muchos años, era una señora
muy respetada en la junta, y el tipo no me mató por eso, alguien en el barrio
le contó. Él sabía que matarme era un costo para él en el barrio, o sea, era un
escándalo, y el hijueputa siempre me tenía.
ENT: Si puedo emplear un matiz te impresionaba, más
que te amenazaba, quería desanimarte para que no siguieras.
TEST1: Sí, sí, claro. Y mi mejor venganza fue que
un día ¡pum!, me fui y lo dejé con las ganas. Claro está que vuelvo al barrio,
claro estoy… realmente cuando voy al barrio no estoy 100% tranquilo, sé que el
tipo está por ahí, siempre, por eso es que hay que estar siempre por fuera,
dejándose ver, hay sitios donde no voy, yo también me cuido cuando voy al
barrio.
TEST2: Sí, que tuvo problemas cuando fue
alguna vez ¿no?
TEST1: Sí, sí.
ENT: ¿Eso quieres contarlo ahora o después cuando
hablemos del DAS?
TEST1: De pronto, lo pasa es que después no sé si
tiene relación con eso, que de pronto no tiene relación con ese tipo en el
barrio. Pero yo una vez fui al barrio y yo había estado yendo porque tenía que
filmar unas cosas, y fui al barrio y recibí unas llamadas raras y hubo amenazas
de: "sapo hijueputa…", cosas así…
ENT: Por teléfono
TEST1: Por teléfono, pero yo había venido acá, ya
había ido y ya había pasado todo lo del DAS también, o sea, no sabemos si es de
ahí. Yo nunca supe, nunca supe, como que yo llegué a la casa un día y todo el
mundo estaba, el ambiente estaba eléctrico, y yo como que: "uff"
[suspira]; ¿y qué?, ¿qué más?, ¿bien?", y me senté, "sí, bien".

Y eso que uno se sienta y todo el mundo se para, menos uno, el que le va a
decir a uno. Mi hermana, para ella… [INTERRUP]
ENT: ¿Tu hermana recibe amenazas?
TEST1: Claro, ella fue la que recogió el teléfono.
Y "oiga ¿qué tal?, mi papá y mi mamá no saben todavía que…"; y
después llamaron otra vez y creo que mi mamá contestó, no sé, eso fue todo un
rollo. Y yo: "no, no, eso no le pongan cuidado", yo minimicé la cosa
porque… pero pues estuvo un tiempo.
Y no pude ir también, ya me acordé, después en otro
viaje tuve que quedarme fuera del barrio porque estaba muy caliente, ¡ah!, por
eso mismo mi hermana me dijo: "no, pues sabe qué, estar aquí es mucho
rollo". Mi hermana tiene una niña, una sobrina mía y entonces claro, irme
a la casa de mis papás ya no era posible, me tocó quedarme en la casa de un
amigo que vivía como a media hora de ahí de la casa. Me quedé un viaje que hice
completo, que estaba trabajando, me quedé por fuera porque había la posibilidad
y hubo las llamadas y eso, pero realmente nunca supe de dónde vinieron, además
que fue al teléfono fijo, o sea, fue al teléfono de mi casa. Un teléfono que no
era… o sea, esa línea la habían hecho conectar hacía muy poco, unos 3 o 4 años,
no era la línea vieja, era la línea nueva con número nuevo, al cual nadie me
llamaba porque yo vivía acá, pero me llamaron a ese número.
ENT: O sea, información precisa sobre ti tenían.
TEST1: Claro, claro, porque yo llegué, o sea,
imagínate, yo llevaba ya como 8 años o 7 años viviendo acá y vuelvo a Colombia
y me llaman a la casa de mis papás, a una línea que llevaba pocos meses de ser
conectada, ¿cómo llegan a ese número? Y la vaina era: "dígale a ese
hijueputa que no sea sapo", una cosa así, "que no se meta en lo que
no le importa". Claro, mis hermanas: "oiga TEST, ¿usted en qué está
metido?, ¿qué está haciendo?". Y claro, ya representaba un peligro y después
ya me tocó fue cuando ya no me pude quedar más donde mis papás y tal, ya venir
al barrio fue toda una pesadilla.
ENT: ¿Tú ya no volvías a la biblioteca?
TEST1: No, a la biblioteca no, por allá no, ¿a
qué?, no. Ya ahora con el tiempo ya volví y cada vez que voy es curioso, porque
cada vez que voy siempre hay un problema que hay que solucionar y yo ayudo a
arreglarlo, pero… [INTERRUP]
TEST2: ¿Pero familiar o del barrio cada vez
que usted va?
TEST1: No, en el barrio siempre hay un problema con
la biblioteca, siempre pasa algo, siempre están a punto… [INTERRUP]
ENT: ¿Pero problemas técnicos o problemas
ideológicos de presión?
TEST1: No, es con el tipo, lo mismo.
ENT: No es que falle la luz o que haya un incendio…

TEST1: No, no, intentos siempre de cerrarla. El
tipo la última vez se inventó que… pues porque hay un contrato, hay una cosa
que se llama comodato ¿no?, donde la comunidad coloca la infraestructura y el
resto, o sea, todo, la biblioteca, el funcionamiento, lo pone la alcaldía
mayor, y pone una parte de los servicios de las cargas que hay que pagar ¿no? Y
el tipo no, que a cobrarles arriendo, pero ¿cómo se le ocurre?, o sea, es una
biblioteca ¿qué arriendo?, o sea, esto no es ni una taberna, ni un este de
ropa, ni un restaurante, ni nada. Porque ¿cómo una biblioteca va a pagar
arriendo? "No, que…". Entonces tocó ir a dar la pelea otra vez ¿no?,
entonces ¿qué hacer? Pero claro, como yo vivo afuera pues digamos que de alguna
forma… ir a donde los viejos, viejos que nos ayudaron en esa época a instalar
la biblioteca, hablar, convencerlos, y "este tipo está loco, ¿cómo?".
Y es curioso porque la biblioteca presta un
servicio superimportante y hay grupos de tercera de edad donde mucha gente de
esa época que nos ayudó a abrir la biblioteca hace parte, vienen, participan,
grupos de tercera edad de tejido, de actividades. Y la gente: "no, ¿cómo
nos van a quitar la biblioteca?"; "¡ah! ¿no?, entonces se tienen que
ir". Entonces claro, ir, buscar. Entonces yo cada vez que voy siempre hay
algo que hacer y por el momento ya tenemos calmado, logramos un acuerdo ahí de
5 años, así que ahí está, la biblioteca está funcionado.
ENT: Vas a tener que volver al cabo de los 5 años
[risas].
TEST1: En algún momento tocará. Y claro, el tipo
está ahí, yo nunca me cruzo, yo intenté y también eso dije siempre, porque sí,
porque yo ni quiero encontrarme con el tipo, porque no voy a dar la
oportunidad, no, siempre va a ser tenso y el tipo siempre está armado y siempre
tiene un escolta. Y el problema no era ese, básicamente yo sabía que él no iba
a sacar y me iba a matar, el problema es que el tipo financia bandidos para que
los tipos vayan y hagan cosas, o sea, que la mitad de los bandidos del barrio
están financiados por el tipo. Entonces yo en cualquier parte puedo estar
sentado y un tipo de la banda del tipo está ahí y yo ni sé, ese es el problema.
Pero básicamente fue por el trabajo político y cultural que se hizo ahí.
ENT: Me gustaría saber, ¿tú volviste a tomar
contacto con tus amigos por los cuales hacías un trabajo político?
TEST1: Sí claro, en el barrio todavía quedan,
claro, mis amigos, y otros también.
ENT: ¿Y los ves públicamente en una cafetería…?
TEST1: Sí, sí, porque la estrategia siempre fue
esa, o sea, esta historia de clandestinidad y que tal, de intercambio de espías
en el puente, no, eso no, nosotros la cogimos suave porque todo lo que hacíamos
era público, o sea, efectivamente. Y el único que tenía el contacto entre
digamos el trabajo político y el combo armado era yo, el único. Y claro está
que hicieron todo pa protegerme, pa que yo no me metiera en eso, pero pues la

vida dio pa que yo estuviera ahí y efectivamente. Y yo conozco otra gente,
digamos que la parte que no conocen mis amigos del barrio que sabían que hacían
parte de la estructura, pero que no conocieron nunca, pero los veo todavía. Yo
voy todavía, me invitan a reuniones, porque la pelea sigue ¿no?, las peleas
grandes, la lucha social sigue en Colombia. Entonces claro, gracias a eso, y
ahí voy a hacer la… no sé si podemos pasar a eso, gracias a eso, como a ese trabajo
social y a ese trabajo que yo había hecho en mi barrio, en la localidad y en la
ciudad, yo conocí gente y la movida en la izquierda en Colombia.
Con el tiempo, cuando yo vengo, y a los pocos
meses, alguien me contacta con una persona que hacía parte del ORGANIZACION SOCIAL2 y
CONOCIDA1 pues venía de Colombia y conocía la gente allá. Entonces fue
fácil, cuando nos hablamos ya conocíamos gente, ta, ta, conocida, entonces fue
mucho más fácil. Hay que decir que yo, por ejemplo, el discurso, el tema de los
derechos humanos me daba risa, o sea, eso me parecía una estupidez, o sea, no
sé, era un poco hippie, un poco de gente ahí pidiendo por los derechos humanos.
Nosotros claro, en Colombia estábamos mucho más en cosas más puntuales ¿no?,
estábamos más en la lucha de la toma del poder o en las reivindicaciones
sociales y tal. Pero los de la nube de los derechos humanos, "esa vaina
-decíamos-, pero esto es demasiado -------------, esta
vaina…" ¿sí me entiendes?, y todo mundo con su coctel, "¡uy, sí!, los
derechos humanos". Pero entonces cuando llegué acá pues ya no había eso,
ya no había que pelear por el agua, no había pelear por la luz…
ENT: Aquí tomabas coctel y hablabas de derechos
humanos [risas].
TEST1: Claro [risas]. Aquí tocaba meterse con los derechos
humanos, porque eran…
TEST2: Pero ¿cómo llegó al ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST1: Me lo presentó CONOCIDO2 porque tengo un amigo
del barrio que vive en -------------, en dirección ------------- que estuvo casado con una
mujer de ORGANIZACION SOCIAL3 que había estado en Colombia y conocía a
CONOCIDA1 y conocía a alguien del ORGANIZACION SOCIAL2. Entonces dijo: "¡ah!, ¿qué tal?,
qué
chévere -mi amigo-, es que siempre ha estado en cosas políticas". Entonces
mi amiga, la de PBI dijo: "¡ah!, yo conozco alguien en --------- se lo voy
a presentar", y me presentó a CONOCIDO2 que hace parte del ORGANIZACION SOCIAL2. Y
entonces él me invitó, vine, y ahí los conocí, ahí fue que
los conocí, pero fue muy rápido, fue como a los 2 o 3 meses que yo llegué. Y lo
que te digo, habías peleado toda la vida, llegué, pues tocaba buscarse algo pa
seguir peleando [risas].
ENT: Para no aburrirse.
TEST1: Sí, claro, y pues hacerse una familia,
claro, de una. Y fue muy chévere porque inmediatamente empezamos y desde el
principio, claro, después han pasado muchas cosas, pero sí, llegué y por eso

conecté con el tema de los derechos humanos. Y me di cuenta que efectivamente
era algo que se podía hacer desde acá y que era muy importante hacerlo desde
acá, pero allá yo no le encontraba utilidad. Y eran otros tiempos, era otra
época, no habían pasado tantas cosas, sí, ya habíamos pasado por unas
atrocidades en Colombia, pero como se había normalizado. Y el tema de derechos
humanos es una cosa que… [INTERRUP]
ENT: Un lujo que no podías permitirte.
TEST1: Exacto, en Colombia no…
ENT: Se hablaba más de supervivencia, del respeto
de la vida humana.
TEST1: Exacto, cuando estás peleando por el agua o
por la luz o porque no te saquen… [INTERRUP]
ENT: Pero los derechos humanos es el agua, es la
luz…
TEST1: Exacto.
ENT: Pero de forma demasiado teórica quizás para
ti, muy teórico.
TEST1: Sí, claro. "Todos los hombres nacen
libres", sí…
ENT: Ojalá.
TEST1: Sí, si fuera así sería maravilloso, y
siempre digo, si respetáramos por lo menos los 5 o los 10 primeros artículos de
la carta de los derechos humanos ya hasta el mundo sería otro. Ahora ya se hizo
un espacio digamos en el imaginario colectivo en Colombia donde ya decir
"derechos humanos", pero tú decías "derechos humanos" y se
te burlaban, en Colombia se reían de los derechos humanos, "¿este man
qué?, ¿de qué habla?, está loco". Era una cosa como…
ENT: Como muy sensible.
TEST1: "¿Derechos humanos?, pues sí, sí,
sí", como: "sí, sí, bueno". Pero ya ahora la gente ha empezado:
"¡ah!, claro es que matar, es que desplazar, es que todo eso";
entonces la gente ya dice "derechos humanos", entonces ya la gente
piensa en esas cosas grandes, "sí, claro, es que hay que respetar los
derechos humanos". Pero la gente no piensa que el derecho humano es el
agua o la alimentación, sino piensa en la masacre, piensa en el desplazamiento.
Pero bueno, por lo menos ya entró, la gente para las atrocidades cuando le dicen
"derechos humanos", la gente ya logra entender qué es, pero en lo
básico, en lo esencial todavía no lo entiende.
ENT: Es normal porque analizas en función de tu
realidad y no de forma neutra. Tú llegas aquí en septiembre, ¿2003 o 2004?
TEST1: 2003.
ENT: ¿Y qué pasa con tu vida?
TEST1: Llego a -------- -------------, me instalo

en la casa de esta mujer que me ayudó a venir y presento los exámenes, vengo
todos los días a los exámenes, a ORGANIZACION SOCIAL4, y me va bien, pero no, llego a la
entrevista final, pero finalmente no hablaba francés, o sea, ahí ya no podía y
no paso. Y logro que alguien, no sé por qué me dice, "pues vuelva y dígale
al señor…", porque un profesor, el director de la escuela que estaba
dentro de las 3 personas que me… y que hablaba un poquito de español me cogió y
me sacó y me dijo: "no, lo siento, que tal". Y después yo volví,
alguien me dijo: "pues vaya y dígale que, si le fue tan bien, si le fue
bien, que le dé la oportunidad, que le firme un papel que su problema fue el
francés y que le recomienda estudiar francés. Entonces, con eso va a la comuna,
se inscribe en un curso de francés de un año y se queda". Que es muy raro
porque para estudiar lenguas no te dan visa, no te dan carta en el año…
TEST2: Pero hay una escuela que sí.
TEST1: ¿Cuál?
TEST2: Después de te digo, sí, hay una escuela que
sí.
TEST1: Yo no me acuerdo en qué me inscribí,
el caso es que me quedé un año. Después, al siguiente año me presenté a la
misma escuela y me fue como… no, nada. Y al siguiente año me presenté, bueno,
finalmente nunca pude entrar a esa escuela. Después entré a otra escuela en INSTITUCION
EDUCATIVA1, ahí empecé a estudiar y pues hice todo. Hice una hoja
de vida con una experiencia laboral falsa en el ORGANIZACION PRIVADA1 como mesero,
nunca he hecho nada en el ORGANIZACION PRIVADA1, nunca, ni mesero, ni lavaplatos, ni
nada, pero tocaba decir, un amigo que me dijo: "venga, haga", y me fui llevando hojas
de vida y conseguí en el centro, lavando platos, haciendo reemplazos, normal,
lavando carros en -------------. Sí, yendo para _-------------_, sí, pero con puros
colombianos en esa época, pura gente colombiana que conocí y que deban
trabajitos ahí, conocí gente poco a poco y así fue la vida.
Pero llegué al ORGANIZACION SOCIAL2 3 meses yo creo o 2
meses después que llegué, ya empecé a venir a las reuniones del ORGANIZACION SOCIAL2 y
yo
empecé a participar en el ORGANIZACION SOCIAL2, ya estaba CONOCIDA3 ya estaba
CONOCIDA1, ya estaba
CONOCIDO2 había un combo en ese momento grande, siempre unas 10-12 personas, unas
reuniones sabrosas ahí y siempre aquí en --------------. Y obviamente era el
momento, ya en ese momento ¡pum!, se monta 2003, 2004, ¡pum!, se monta CONOCIDO4 y
empieza la fiesta en Colombia, empieza la cosa muy complicada.
TEST2: ¿Y usted estuvo en la venida de CONOCIDO4?, ¿en
la oficina?
TEST1: Claro, Claro. Y así, estudié un año en el
INSTITUCION EDUCATIVA1, después aprendí francés un poco aquí, allá. Y después llegó un
momento en que tenía que pagar en el INSTITUCION EDUCATIVA1y no tenía plata, así que
no pude seguir estudiando, y después me quedé sin papeles y me casé, me tocó casarme, me

casé y estuve viviendo 4 años ahí, 4 y pico, como 4 y medio, y después me separé,
pero todo este tiempo fue con el ORGANIZACION SOCIAL2.
Ahí ya llegué y el ORGANIZACION SOCIAL2 ya venía funcionando
desde hacía mucho tiempo, ya habían trabajado todo el tema del Plan Colombia;
ya habían actividades en el ORGANIZACION SOCIAL, ya se venía trabajando; indígenas.
Había un tema específico que estaba muy fuerte, habían arreciado contra una
comunidad de paz, la ORGANIZACION SOCIAL5 de -------------. Empezaban todas
esas iniciativas ciudadanas de apartarse, de decir: "ni con los grupos
paramilitares, ni con el Ejército, ni con la guerrilla", porque habían
regiones donde todos se justificaban, la derecha, todo mundo justificaba todo,
la guerrilla justificaba, los paramilitares justificaban, el Ejército
justificaba, y a lo último terminaban matando a todo el mundo. Y ya después me di cuenta
que efectivamente,
aquí no los pudimos salvar a todos, pero se salvaron algunos… [llanto]
ENT: Que es algo y hay que seguir. ¿Hacemos una
pausa?
TEST1: Bueno.
ENT: Hola TEST2.
TEST2: Hola, soy TEST bueno, soy colombiana,
nací en ------------- en -------------- yo nací en una familia del ------------- de -------------,
una familia burguesa. Crecí en un colegio muy burgués, muy, muy, en el INSTITUCION
EDUCATIVA2, tiene fama de burgués. Y bueno, después empecé a estudiar ------------y mientras estaba en la universidad, conocí a la hija de CONOCIDO5 que fue
comisionado de paz, --------------------------. Y mi cercanía con CONOCIDA6 pues fue
muy importante digamos que a nivel de mi vida personal, porque con ella fui a
trabajar a la Guajira con los INDIGENA1, hicimos bastantes viajes juntas. Y cuando
CONOCIDO7 fue -------------------------- en el gobierno de CONOCIDO8,
CONOCIDO5 fue como asesor del comisionado de paz y en ese momento se creó un
equipo para trabajar una cosa que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL6 y
CONOCIDO5 me llevó con él. Entonces yo empecé a trabajar apenas terminé de
estudiar ------------- en la oficina del --------------------------.
Los ORGANIZACION SOCIAL6 era como un
programa que tenía la oficina para poder consultar qué pensaban las personas en
la región de cómo se podía hacer la paz, pero con un objetivo también
subyacente y era preguntar a la guerrilla cómo podían tener acceso pues a empezar
unos diálogos. De los ORGANIZACION SOCIAL6 siguió el programa de
ORGANIZACION SOCIAL7 y es que hubo una directiva en que el gobierno autorizaba a
ciertas personas para que entre gobernadores y algunos asesores pudieran tener
acceso a tener diálogos con la guerrilla. El de ORGANIZACION SOCIAL6
fue un programa que éramos por ahí 20, eran como 10 adultos y 10 más jóvenes,
yo era como asesora y yo manejaba algunas regiones del país. Luego quedamos 5
de ese grupo de 20 para el programa de ORGANIZACION SOCIAL7. Yo era como la
asistente, eran solo los adultos, 4 adultos y yo como joven que era como la que

asistía; los diálogos los hacían los grandes, o sea, yo no lo hacía
directamente. Fue chévere
porque, por ejemplo, toda la parte de Cundinamarca se hizo con CONOCIDO9, CONOCIDO9
nos estuvo asesorando para hacer esa…
ENT: ¿CONOCIDO9?
TEST2: CONOCIDO9, sí, que fue el ------------- que
fue asesinado, pero que también colaboraba mucho.
TEST1: Y fue facilitador de muchas cosas.
TEST2: Sí. Y digamos que mi jefe en ese momento que
era CONOCIDO7 hacía bastantes digamos… como que ayudaba a liberar
secuestrados, digamos que él ayudó como a hacer el trance para que pudieran
liberar algunos secuestrados. Y ahí estuve por ahí 6 meses en ese programa de
diálogos de paz. En ese momento hay cambio de gobierno, entonces CONOCIDO8 sale y
entra CONOCIDO10 entonces cambian todo el sistema del --------------------------.
Y CONOCIDO7que era mi jefe se va para la
ORGANIZACION PUBLICA1 a una oficina que se llama ORGANIZACION PUBLICA2 y yo me
voy con él, solo yo arranco con él y ahí creo que salen dos abogadas más. Éramos un equipo
en el que hicimos un programa que se llama el sistema de alertas tempranas y
era para prevenir masacres, porque pues se sabía que muchas de las masacres
estaban cantadas ¿no? Entonces creamos todo un sistema para poder alertar a las
comunidades que iba a haber una masacre.
Y sobre todo mi papel en ese momento era hacer la
investigación de masacres, yo me reunía con gente del ORGANIZACION PUBLICA3 y de otra
cosa del Estado, no sé si la ORGANIZACION PUBLICA4, para intercambiar información y
hacíamos como una base de datos. Eso fue como en 1998-1999, que fue una gran ofensiva
paramilitar
y que parte de digamos el funcionamiento de los paramilitares era hacer
masacres. Entonces, masacres en esa época se considera a partir de 4 o 5
personas, pero entonces digamos que a raíz de ese informe que nosotros sacamos
cambiaron el modus operandi y empezaron a hacer masacres de 2 a 3 para que no
se registraran las masacres de 4 o 5.
Y ya en el 99, mi esposo, bueno, mi compañero de
ese momento se vino a -------- él se vino en el 99 a estudiar acá, él consiguió
un trabajo, él es ------------- y se vino a estudiar -------------, y después del
primer año le ofrecieron los profesores quedarse trabajando. Entonces yo decidí
en el 2000 venirme un año con él, era como el objetivo, solo venir a estudiar
un año francés y él terminar sus estudios.
Yo cuando trabajaba en la ORGANIZACION PUBLICA1, a
mí me pagaba la ORGANIZACION SOCIAL8 y la persona de ORGANIZACION SOCIAL8 que me
hacía el contrato era una
comadre de CONOCIDA1, entonces cuando yo me vine me dijo: "¡ah!, yo tengo a
alguien que vive en -------------, entonces le voy a mandar un regalito ya que usted
se va para -------------". Entonces yo llegué a ------------- realmente como muy

desubicada, esposa de un estudiante y con un reloj para una señora que se
llamaba CONOCIDA1. Y CONOCIDO11 se acordaba que la había oído en la radio,
entonces yo le hice la casería a CONOCIDA1 durante meses, pero CONOCIDA1 decía que sí,
que iba a pasar a recoger el reloj, que nunca llegó. Y finalmente un día fui a
llevar el reloj y me acuerdo que me presentó a CONOCIDO12, y en ese momento yo
creo que CONOCIDO12 estaba trabajando en ORGANIZACION SOCIAL9, creo que todavía no
estaba en el -------------, no me acuerdo, o estaba haciendo la transición de
ORGANIZACION SOCIAL9 --------------.
Me comentó que iba a haber el evento de ------------en el -------------, que me iba a llamar y que me iba a invitar, lo cual no lo
hizo, pero yo tenía un amigo periodista que trabajaba en el ORGANIZACION SOCIAL,
entonces le pedí que me ayudara y me metió. Entonces yo me metí a ese evento y
ahí fue cuando pues me volví a encontrar con CONOCIDA1, estuvimos hablando y me
invitó a trabajar en el ORGANIZACION SOCIAL2, y ahí empecé yo a trabajar en el
ORGANIZACION SOCIAL2.
Digamos que ese fue como el…
TEST1: ¿En qué año?
TEST2: En el 2001, eso fue muy recién llegada.
ENT: Me gustaría volver a tu experiencia en
Colombia. Tú has hecho cosas aparentemente muy fuertes con una tranquilidad
terrible porque eras joven, protegida. ¿Tuviste problemas?, ¿cómo fue la cosa?
TEST2: Pues realmente todo lo que hice fue muy a
nivel institucional, o sea, digamos que el trabajo de las investigaciones de
masacres era desde una oficina, yo no me desplazaba a terreno. La parte
ORGANIZACION SOCIAL6 sí me tocó viajar bastante, yo estaba a cargo del
Magdalena, iba a ------------ estaba a cargo de Bolívar, -------------; la Guajira,
-------------, que era como la parte de la costa; y también tenía Risaralda, Quindío
y Caldas. Digamos que eran como las 6 regiones de las cuales yo estaba a cargo
y pues era una experiencia pues muy interesante. Aunque digamos que yo realicé
después el tema de poder consultarle a la guerrilla, era como parte del proyecto.
Al principio pues simplemente uno iba, y era muy loco porque uno iba a esas
regiones, lo mismo, que yo era una peladita muy jovencita y como venía de parte
del gobierno resultaba siendo un personaje superimportante en pueblitos muy
pueblitos y pues como que todo el mundo lo atendía a uno.
Pero pues fue una experiencia igual muy chévere, sí
hubo momentos de tensiones supercomplicadas. Recuerdo cuando yo estaba en --------que
hubo unos rollos que me empezó a contactar gente super rara, que me tenía que pasar
información. Bueno, había
momentos como de tensión, pero yo era muy jovencita, entonces en ese momento…
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué es la información que querían darte?, no
entiendo.
TEST2: No sé, información para transmitir pues de

algún grupo guerrillero o algo así, pero me acuerdo que me habían puesto cita
en un parque y que me iban a dar, pero entonces yo no sabía si ir o no ir,
igual yo no tenía ningún tipo de protección. También en el Cesar había como
mucha gente del gobierno y algo había pasado entonces que había mucha ofensiva
paramilitar, entonces era peligroso que yo estuviera en esa región, entonces me
tocó devolverme. O sea, ahorita sí no recuerdo, pero sí estuve como en terreno,
pero moviéndome con una etiqueta digamos de Estado ¿no?
ENT: ¿Qué edad tenías en esa época?
TEST2: Como 21, 22 años, era bien jovencita. Y, por
ejemplo, todo lo de masacres también era super fuerte, pues porque también todas
las informaciones. Y yo en esa época empecé a hacer danza contemporánea que era
como mi desfogue, porque era todo el día hablando de masacres, masacres,
hablando mucho los detalles y la sevicia como hacían esas masacres que eran
super fuertes, y yo me iba después a bailar y a sacarme todo porque era como
algo muy fuerte ¿no?
ENT: ¿Nunca tuviste un problema con la base de
datos?, porque era interesante lo que tú tenías recolectado.
TEST2: Tuvimos un poco de problemas porque nosotros
denunciamos unas masacres del Ejército y el Ejército obviamente interpeló mucho
a la Defensoría de que por qué nosotros dábamos esas informaciones. Creo que
hubo una masacre que no estaba muy documentada y sí fue problemática y de ahí
en adelante cada vez que denunciábamos una del Ejército nos tocaba tener muchas
pruebas. Y muchas de las informaciones que nosotros cruzábamos con el ORGANIZACION
PUBLICA3 y la
ORGANIZACION PUBLICA5, yo me veía con un man de la ORGANIZACION PUBLICA5, una
vieja del ORGANIZACION PUBLICA3 y yo, nosotros
mezclábamos y obviamente teníamos una base importante de los presuntos
responsables, pero habían cosas que no pegaban. Los del Ejército, ellos decían
que no eran… [INTERRUP]
TEST1: La ORGANIZACION PUBLICA5 es la inteligencia de la Policía.
TEST2: Sí. Y, por ejemplo, cuando eran masacres del
Ejército, ellos decían: "responsables desconocidos" ¿sí?, o sea,
había cosas que no pegaban.
ENT: Y no tenías otras fuentes de información.
TEST2: Claro, las regionales de la ORGANIZACION PUBLICA1, o
sea, cada uno tenía sus fuentes y en algún momento intentábamos mezclarlas,
pero…
ENT: ¿Nunca desaparecieron esas informaciones?
TEST2: No, esas informaciones no.
ENT: ¿Y nadie te las pidió?, ¿nadie te presionó
para conseguirlas?
TEST2: No, nada, nosotros éramos bastante
autónomos. Y después, cuando yo ya me iba a venir, fue cuando CONOCIDO10 entra al

poder y se crean las zonas de distención, entonces nuestra oficina empezaba a
gestionar pues esas zonas y eso para mí fue super triste porque nosotros íbamos
a coordinar como toda la parte de esa zona de distención y yo me vine. Entonces
para mí fue como muy fuerte dejar algo superinteresante y venirme a tomar
clases de francés y a bailar, porque yo mi primer año bailé porque no podía ni
hacer teatro porque no podía hablar, entonces era como… Fue muy duro, pues el
primer año igual es duro llegar a un país sin idioma, en invierno, o sea, muy
complicado.
Y luego empecé a hacer una formación en derechos
humanos, pero con muy mal francés, fue supercomplicado; sobre todo que mi base
es ------------- y no soy abogada, entonces la formación de un año la hice en
tres, casi no la logro. Y como digo, pues empecé a trabajar en el ORGANIZACION SOCIAL2
bastante militante.
ENT: ¿Qué hacías en el ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST2: Yo al principio empecé con lo de -------------,
o sea, fui a ese evento y luego acá llegaron como cajas, no sé, de libros, y me
acuerdo con CONOCIDO2 empaquetando los libros que todavía siguen allá guardados
para dar. Y pues nada, eventos, organizando, hacía conferencias, ciclos de
cine; pues sí, hicimos como muchas actividades. Empecé también a hacer a veces,
me contrataban de vez en cuando, para trabajar algo con la ORGANIZACION SOCIAL10,
porque todo lo del ORGANIZACION SOCIAL2 era benévola. Entonces yo paralelamente
estudiaba,
como trabajos de estudiante con cosas de urbanismo, me tocaba pararme en un
metro a contar cuánta gente entraba y salía.
TEST1: ¡Ah!, yo también, claro.
TEST2: Hice talleres de teatro en las escuelas,
cuidando niños, haciendo aseo, bueno, mejor dicho, el rebusque. Pero también
era muy paradójico que yo, lo serio de derechos humanos era benévolo y la plata
me la ganaba con un rebusque de teatro o cosas artísticas y culturales.
ENT: Clásico.
TEST2: Sí, sí. Entonces bueno, empecé a hacer eso
aquí con el ORGANIZACION SOCIAL2. Hubo una conferencia que vino CONOCIDO5 para esa
conferencia…
TEST1: ¿Cuándo yo llegué?, ¿la gran conferencia?,
la -------------.
TEST2: La -------------, que hicimos cien,
hicimos de todo. Y que además creo que una de las fotos de CONOCIDA1 es en esa
conferencia.
TEST1: ¿Es 2003, 2004?
TEST2: 2003 yo creo.
TEST1: Sí, ese invierno del 2003, fue enseguidita.
TEST2: Y luego, bueno, ya hablaremos de lo de
la venida de CONOCIDO4, también hice… O sea, básicamente a mí me contrataban como

para organizar los eventos políticos, porque para esa conferencia me contrató
la ORGANIZACION SOCIAL10 para organizar ese evento;
y también ORGANIZACION SOCIAL11 me contrató para organizar
uno de sus… yo no me acuerdo cómo se llama eso.
TEST1: ¿Y con la ORGANIZACION SOCIAL12 no fue?
TEST2: Sí, en esa vez vino una colombiana y
africanas. Y después, eran los 10 años de ORGANIZACION SOCIAL13 que es la
ORGANIZACION SOCIAL13, que es una
red de organizaciones europeas que trabajan por Colombia, era la celebración de
10 años y me contrataron para organizar ese evento, que eso fue en el 2005. No
sé si hablamos del 2004 que fue la venida de CONOCIDO4 y ¿luego seguimos?
ENT: Podemos hacer eso, hacemos una pausa
pequeñita.
TEST1: Listo, entonces sí, eso fue ¿en qué?
TEST2: 2004.
TEST1: ¡Ah, sí!, bueno, en el 2004. Estábamos en el
ORGANIZACION SOCIAL2 y se planteó que iba a haber una visita del ------------- pues porque
finalmente este ------------- llega a la -------------, pero ya había pasado
toda una época de la arremetida paramilitar que son finales de los 90, mitades
de los 90. Y digamos que cuando llega este ----------- viene y lo que intenta
es institucionalizar el modelo paramilitar, pero ya había pasado de todo, ya
había pasado desplazamientos, habían masacres. Entre el 95 y el 2000 pasaron
muchas cosas, entonces cuando llega, "va a venir", claro, acababa de
llegar al poder y el tipo venía a pedir el respaldo y a hablar con la Unión
Europea. Hay que decir también que hay muchos intereses en Colombia de
multinacionales, francesas, españolas, creo que Colombia y España tienen unos
negocios que llevan siglos. Entonces claro, obviamente el tipo tenía que venir,
toda la clase política de la derecha española respalda a CONOCIDO4 desde el primer
momento. Entonces el tipo viene y obviamente el ORGANIZACION SOCIAL2 tiene una
persona, que es el fundador del ORGANIZACION SOCIAL2 y aparte de eso, él trabaja en el
ORGANIZACION SOCIAL en una bancada de la izquierda, y él dice: "no, lo que se está
planteando es que cuando venga el tipo, la idea es primero que todo, hablar con los
diputados, generar una información que es todo ese trabajo, el trabajo de
interpretación de buscar la gente, las fuentes, traducir, hacer los
comunicados, para poder sensibilizar a los políticos, que los políticos tomen
su decisión de qué lado están". Y pues eso se hizo. También se hicieron unas bufandas que
tenían
una cosa sobre el no a la impunidad y que tal, que se repartieron… [INTERRUP]
TEST2: Y también ¿no vino CONOCIDA13 para eso?,
contratamos una periodista, hicimos una rueda de prensa.
TEST1: Claro, entonces eso, se buscó eso con el
ORGANIZACION SOCIAL2 y la ORGANIZACION SOCIAL10. Pero hay que decir que finalmente
está la ORGANIZACION SOCIAL10, que está integrada por unas ONGs, pero

digamos que el trabajo de… [INTERRUP]
TEST2: De corazón.
TEST1: [CONT] campo, el trabajo real, las
cosas concretas, se hacían desde el ORGANIZACION SOCIAL2. Entonces dicen: "bueno,
alguien para esto, lo que se necesita es prensa". Entonces lo que
hablábamos hace un rato, había llegado el internet y por internet sabíamos que
todo pasaba en tiempo real, o sea que, si hacíamos una cosa ahorita y por el
cambio de horario, sabemos que si podemos hacer una cosa al medio día era la
noticia de las 6 de la mañana en Colombia, entonces había que aprovechar eso.
CONOCIDO4 finalmente hace todas cosas, confirman y vienen, pero hubo todo un
trabajo previo ¿no?, de sensibilización de los políticos, se hicieron unas
bufandas blancas con una frase: no a la impunidad, una cosa así… [INTERRUP]
TEST2: Colombia y la paz.
TEST1: Por la paz, Colombia, la paz, y por la
impunidad, porque todo era un ambiente de impunidad. Entonces el tipo viene,
nosotros participamos en todo, empacando las bufandas…
TEST2: Las bufandas.
TEST1: En el ORGANIZACION SOCIAL a todos los
parlamentarios se les llevó la bufanda y unos documentos, no sé qué se había
impreso, algo, bueno. El caso es que CONOCIDO4 viene, va a dar su discurso, la
mayoría de los parlamentarios se ponen la bufanda, se paran y se van y lo dejan
casi solo, los que se quedan son 10 despistados o gente que realmente lo
respalda a ojo cerrado y se va. Y entonces ahí es la foto histórica de este
tipo solo en el ORGANIZACION SOCIAL…
TEST2: Y con un diputado dormido.
TEST1: Aparte de eso un diputado al lado
dormido y con la bufanda…
TEST2: No, ese no tenía bufanda.
TEST1: ¿Ese no tenía bufanda? [risas] Entonces el
tipo solo.
TEST2: Igual el man fue muy sagaz porque
intentó coger una bufanda y ponérsela, CONOCIDO4, que ahí sí nos hubiese dañado
toda la… pero la logramos que no se la entregaran y pues eso fue como un acto
muy ofensivo para él y ahí quedó.
ENT: ¿Fue filmado?
TEST1: Yo creo que eso sería interesante buscar. Yo
creo que eso está en el sistema audiovisual.
TEST2: En algún archivo debe estar.
TEST1: Debe estar en el sistema audiovisual.
TEST2: Nunca lo pedimos ¿no?
TEST1: Tocaría pedirlo, sí. En el sistema audiovisual del ORGANIZACION SOCIAL si
se busca la fecha, tiene que estar, pero es que ¿eso fue en ------------- o fue en
-------------?

TEST2: No, eso fue en ------------ por eso
nosotros no fuimos.
TEST1: Nosotros no fuimos, la mandamos.
TEST2: Nosotros hicimos acá yo creo que la
rueda de prensa y luego se hizo todo ese acto allá. Y CONOCIDO4 quedó super ardido.
Entonces lo primero que pasó fue que hubo un acta de la ORGANIZACION SOCIAL10
organizando eso y
esa acta la publicaron en -------------- en ---------- en un periódico
colombiano, pero un acta totalmente cambiada. Entonces, por ejemplo, me acuerdo
que nosotros decíamos que, para la manifestación, porque hubo manifestación,
que no nos íbamos a juntar con la gente de ORGANIZACION SOCIAL14 para que no nos
encochinaran
como con los del ORGANIZACION SOCIAL14, y decía: "nosotros vamos a estar con los de la
ORGANIZACION SOCIAL14 que son de la guerrilla". O sea, ellos manipularon esa acta y fue
publicada y pues ahí quedó, ahí empezó. Y después de que eso fue publicado,
bueno, nosotros nos quejamos y el periódico se retractó con una cosita
chiquitica, o sea, nadie se dio cuenta. Pero esa acta, nos llegó un comunicado
de las Autodefensas, de los paramilitares, al email del ORGANIZACION SOCIAL2 diciendo
que
éramos objetivo militar por haber hecho… [INTERRUP]
TEST1: Amenazando al ORGANIZACION SOCIAL2.
TEST2: Amenazándonos por haber hecho esa
ofensiva.
TEST1: Claro, lo que hay que decir es que
durante la preparación, y eso hay que ser muy claro, durante la preparación ya
hubo una filtración dentro de la gente, alguien dejó salir el acta.
TEST2: Pues era de ORGANIZACION SOCIAL15.
TEST1: Había una ONG proclive al gobierno, entonces
dejaron salir el acta.
TEST2: Se llamaba ORGANIZACION SOCIAL16 o algo así, de ORGANIZACION SOCIAL15
ORGANIZACION SOCIAL15, una cosa así.
TEST1: Una cosa así, una ONG ------------- que hacía parte
de la ORGANIZACION SOCIAL10, entonces esta señora deja salir el acta
y era un acta en la cual se estaba hablando la organización de la cosa.
Nosotros por principio durante todo el trabajo del ORGANIZACION SOCIAL2 siempre
dijimos:
"tenemos que tener cuidado”, porque hay otros grupos que militan por
derechos en Colombia, pero que tenían una cercanía y una afiliación con
partidos y en ese momento con organizaciones guerrilleras, con las FARC, y es
bien conocido. Entonces nosotros dijimos: "nunca, para que el discurso
nuestro tenga mucho más impacto, nosotros compartimos espacios con los manes,
juntos, pero no revueltos". Y siempre mantuvimos esa política, hasta ahora
todavía, o sea, todavía, en la ORGANIZACION PUBLICA6, en el Nodo -------------

todavía hay problemas. O sea, hay esa ruptura, ellos están a un lado y los
otros, o sea, es claro, fue así.
Y pues porque para poder hacerlo también, un
trabajo del ORGANIZACION SOCIAL2 fue mantener una posición digamos -entre comillasneutral
para poder trabajar con las organizaciones -------------s, si no, no había
credibilidad, no había confianza. Y a pesar de eso, todos los problemas, a
pesar de eso, el ORGANIZACION SOCIAL2 siempre tenía que afirmar su neutralidad y que no
teníamos nada que ver ni con las FARC, ni con el ELN, ni con nadie. Siempre
casi que cada vez que se hacía algo, esperemos que pasaran casi un examen
justificando que no teníamos que ver.
Y así fue, el acta se filtra y la manipulan,
y entonces claro, ya aparecen los medios, aparecen en ------------- que
efectivamente se estaba complotando algo contra el presidente, claro, grupos
guerrilleros del exterior…
TEST2: Guerrilleros.
TEST1: Entonces claro, "ONGs proclives a
la guerrilla y que tal". Nunca, o sea, nunca. Pasa eso, manipulan, después
tienen que retractarse, o sea, hacen retractar, pero porque la fuente era una
fuente manipulada. ¿Quién la manipula?, la ORGANIZACION PUBLICA7 porque la vieja de la
ONG no la manipuló, simplemente dio acceso.
TEST2: A CONOCIDO14, que CONOCIDO14 en esa época era
-------------.
TEST1: Sí, era -------------. Y llega a
manos del gobierno y es el gobierno el que la manipula para justificar la cosa
en la preparación. Entonces ya había un ambiente calientísimo y extraño, raro.
ENT: ¿Erais consciente de ese ambiente o no?
TEST1: Sí, pero no, la magnitud de lo que estábamos
haciendo, no.
TEST2: O sea, nosotros siempre éramos conscientes
de que trabajar en una organización de derechos humanos podía ser tildado como
grupo proclive, pero es que acá nos etiquetaron, o sea, era "la ORGANIZACION SOCIAL10 y
el ORGANIZACION SOCIAL2 guerrilleros", o sea, aquí nos pusieron la etiqueta
así de grande.
TEST1: Y otra cosa, es que, digamos yo en mi caso,
pues no sé el caso de TEST2 pero no porque fuera el presidente íbamos a tener
miedo, simplemente pensamos que estábamos haciendo una actividad, pero
realmente nunca medimos…
TEST2: El impacto.
TEST2: Realmente nadie midió el impacto.
ENT: ¿Hubo algún impacto en la prensa de acá -en la
prensa europea-?
TEST1: Claro, digo que sí hubo porque

específicamente para ese trabajo se contrató una periodista que hizo todo el
trabajo de prensa.
ENT: ¿De acá la periodista?, ¿de Colombia?
TEST2: Era ------------- que vivía en -------------, pero
ella movía solo mucha prensa latinoamericana.
TEST1: Pero en ------------- salió, hubo cosas en ------------------.
TEST2: ¿Sí?
TEST1: Sí, todo, o sea, hizo un trabajo de
prensa y en España, o sea, hubo medios europeos que movieron la cosa.
ENT: ¿Y se supo lo de las bufandas?, por ejemplo.
TEST1: Claro, claro.
TEST2: Claro.
ENT: Porque son impactantes y visual.
TEST1: Claro, sí, claro, se hizo. Pero nosotros
nunca dijimos… o sea, realmente nosotros dijimos, pues bueno, que le vamos a
joder la vida, vamos a molestar a este tipo, y nos reímos y nos pareció que
había sido un éxito porque la actividad fue un éxito ¿no?, pero después no nos
dimos cuenta. Después con el tiempo, yo me acuerdo una vez hablando con CONOCIDO15 yo
le dije: "ahora lo que hay que esperar es el coletazo porque aquí tiene
que pasar, no se van a quedar con esta chachetada". Así fue.
ENT: Entonces, hablando de eso, tú dices que llegó
una amenaza de las AUC al ORGANIZACION SOCIAL2, ¿global o a personas?
TEST1: ¿Existe?
TEST2: Yo la tengo.
TEST1: ¿Usted la tiene? ¡ah! A mí se me había
olvidado.
ENT: ¡Ah!, la tienes. Por favor, sería bueno.
TEST1: Entonces claro, es para que te des
cuenta, después uno empieza a ver la estrategia, porque tú dices: "ah,
bueno", se filtra un acta, la desdibujan, nos tildan de guerrilleros, hay
la actividad y ¡pum!, directamente ¿qué llega?, la amenaza de las Autodefensas.
Entonces aquí no fue espontáneo, porque al ORGANIZACION SOCIAL2 lo habrían podido
amenazar
desde hacía años, 10 años antes porque había participado en 1.000 cosas ¿no?, y
porque siempre hacía actividades en el ORGANIZACION SOCIAL, pero aquí tocamos
efectivamente al presidente y eso fue la gota que derramó el vaso y dijeron
¡pa! Yo no me acordaba de esa amenaza, efectivamente ahí viene y viene toda la
discusión porque después siguió ¿no? Que efectivamente la ORGANIZACION SOCIAL10 era
proclive a la
guerrilla, que eran ONGs que estaban con la guerrilla, cosa completamente
falsa.
TEST2: Y en esa época también hubo una mujer
------------- que trabajaba para una organización que se llama ORGANIZACION SOCIAL17 no

me acuerdo, creo que se llama CONOCIDA16 o algo así. Ella era muy cercana a RANGO1,
dicen que ella era la moza de RANGO1 y ella publicó…
hizo dizque una investigación sobre las organizaciones en Europa. Y ella
publicó y decía que el ORGANIZACION SOCIAL2 y ORGANIZACION SOCIAL13 eran
organizaciones
proclives a la guerrilla, entonces eso también, hay como ese ambiente de
empezar… [INTERRUP]
ENT: ¿Lo publicó en -------------?
TEST2: Sí, en -------------, pero se conoció en todas
partes, es posible que CONOCIDA1 tenga ese…
ENT: ¿Puedes buscarlo?
TEST2: Yo no, pero es posible que CONOCIDA1, yo ya la
busqué y no la encontré, sé que lo intenté. O sea, yo creo que es importante,
yo me acuerdo lo de ORGANIZACION SOCIAL16 y lo
de esta vieja ------------- que fue como muy… ese documento ojalá CONOCIDA1 lo tenga,
porque sí…
TEST1: Pero obvio, la estrategia era
desacreditar.
TEST2: Desacreditar.
TEST1: Ahí empieza. Claro, después es muy
fácil, ahora es muy fácil armar en rompecabezas, en ese tiempo eran cosas que
pasaban en el cotidiano y no sabíamos, venían cosas, y bueno, pasaban y ya.
Después… [INTERRUP]
ENT: ¿Intentamos armar ese rompecabezas? ¿Tú
podrías buscarlo?
TEST1: Claro.
TEST2: Sí, entonces yo… [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba esa mujer?
TEST2: No, pero CONOCIDA1 sabe, es la de ORGANIZACION SOCIAL17 el documento este. Y
entonces esto sucede en el 2004, luego yo en el
2005, a mí me contactan para ser como ------------- de una compañía de ------------- que se
llama ORGANIZACION SOCIAL18 es una compañía pues de unos bailarines ------------y ------------- que crean una escuela en -------------para trabajar con niños
desfavorecidos. Y ese proyecto de venir a hacer una gira en Europa lo
financiaban las embajadas, me tocaba hablar con las embajadas que fue como un poco
impactante para mí después de toda esta militancia, pero pues el proyecto me
parecía interesante. Hicimos como una gira en 5 ciudades: en -------------, en
------- en ------ en --------y -------------.
Y me tocó empezar a hablar con la Embajada
colombiana acá, yo cree una dirección mail pues para gestionar esta compañía.
Me acuerdo que hubo unas reuniones dentro de la embajada ------------- en la que
participó un ORGANIZACION SOCIAL2 cultural, que en esa época era CONOCIDA17 una vieja
que

trabajaba como toda la parte cultural, y estaba CONOCIDA18 porque ella
manejaba como algo pues de ese… pues la parte cultural de la embajada. Ella
pues tenía su revista y también tenía una organización que manejaba cosas
culturales.
TEST1: Claro, tenía una revista que se llamaba,
¿cómo se llamaba?, ¿cosa -------------?
TEST2: -------------.
TEST1: -------------, era una
periodista ------------- casada con un ------------- que trabajaba en la
comisión, y habían sacado una revista de estas que salen con actividades culturales
y publicidad.
ENT: ¿Cómo se llama la revista?
TEST1: --------------------------, entonces
la vieja era periodista y hacía eso…
TEST2: Y tenía como ese comité cultural.
TEST1: Y ahí la conoció TEST2.
TEST2: Yo estuve en reuniones con ella pues
para organizar cosas y ella pues estaba como activa organizando cosas de la
gira de esta compañía de danza. Luego como en el… Bueno, y en esa época pues es
lo de la fiesta, pero pues de pronto eso lo hablamos después, porque eso fue
después que nos enteramos ¿no?, porque lo de la fiesta fue en el ¿2005-2006
chino?, ¿se acuerda?
TEST1: Mucho después, claro, fue después.
TEST2: Pero ¿mucho después?
TEST1: No, no, mucho no. Fue un año por ahí, fue en
eso, porque finalmente…
TEST2: Yo en el 2005 hago esta gira y ahí es cuando
me vinculo a trabajar en ORGANIZACION SOCIAL13. Y también organizando pues digamos
conferencias y eventos políticos en el ORGANIZACION SOCIAL pues para todo lo que es
derechos humanos, que digamos que para mí esa es la explicación de por qué yo
estoy metida en todo ese rollo.
ENT: ¿Relación entre la gira y tus actividades?
TEST2: Bueno no, lo de la gira es importante porque
en el 2006 la mamá de una amiga mía que es periodista me contacta y me dice:
"querida, en todo este escándalo del DAS encontré unas fotos tuyas".
Y la información que aparece en el DAS es mi dirección del ORGANIZACION SOCIAL18,
la dirección que yo cree para gestionar esa gira que era una dirección mail que
sólo manejaban las embajadas y que conocía el mundo cultural de las embajadas,
o sea, este comité cultural que tenía CONOCIDA18 tenía este mail. Y lo
que aparece mío es mi teléfono, esta dirección mail de la gira y fotos
personales.
ENT: ¿Qué tipo de fotos?
TEST2: Pues en ese momento son muy oscuras ¿no?, no

lográbamos ver…
ENT: De poca calidad.
TEST2: De muy poca calidad. Después es que
empezamos a deducir que estábamos en una fiesta porque aparecen las fotos de
TEST también, aparecemos los dos como en el mismo contexto. Y buscando,
buscando, que fue pues por la época de las fotos, nos damos cuenta que era el
cumpleaños de una amiga colombiana que no tiene nada que ver con el medio de
derechos humanos, ella cumplió años y pues fue en ese contexto. Que
paralelamente esta señora CONOCIDA18 estuvo en esa fiesta, o sea, yo no
tengo recuerdos de ella tomando fotos, sí tengo un recuerdo como del esposo con
una cámara, sí me acuerdo del esposo.
TEST1: No, ella no, el que tomó las fotos fue el
marido.
TEST2: Fue el esposo.
TEST1: Sí, el que tomó las fotos. Pues hay una foto
desde otro lado donde uno ve al marido tomando la foto.
TEST2: Al marido tomando la foto, sí.
TEST1: Ella no.
TEST2: Entonces después cuando empezamos a buscar
nos damos cuenta, porque sabíamos de una fiesta. Pero fue como mirando que hay
la falda de una amiga que tiene como unas figurinas, y en las fotos que tiene
el DAS aparece la falda de la amiga detrás con los figurines y cuando empezamos
a buscar las fotos de esa fiesta, nos damos cuenta de que esa fue la fiesta y
que justo esta señora estaba en la fiesta, y bueno.
ENT: ¿Qué concluyes?
TEST2: Pues yo digamos que al principio yo siempre
pensé que era la embajada que estaba detrás de todo esto, por lo que solo la
embajada tenía esa dirección mail. Y es por esto que una vez hubo una reunión
acá en la que CONOCIDO19 que era embajador, vino uno de los directores del DAS
y se hizo esa reunión con algunos diputados -------------s. Y yo pregunté si ese mail
solo lo tenía la embajada, si la embajada había jugado un papel en dar
informaciones. CONOCIDO19 me respondió: "yo nunca he mandado";
pero es que CONOCIDO19 habló por él, pero él no estaba en la época, él llegó
al cargo después.
ENT: Él fácil: "yo no fui".
TEST2: "Yo no fui", pues él no, pero ¿la
embajada? Y después cuando ya empieza a salir todo esto de que CONOCIDA18 estaba
encochinada, para mí era claro que fue CONOCIDA18 porque es que…
Y el punto de CONOCIDA18 para mí es clave, porque ella tenía como un grupo de
amigas, teníamos como unas amigas en común podemos decir, CONOCIDA20, CONOCIDA21
y CONOCIDA22,
eran 3 amigas nuestras. CONOCIDA20 empezó también a trabajar en el ORGANIZACION
SOCIAL2 y ellas eran muy amigas de CONOCIDA18 entonces yo siento que a CONOCIDA18

la mandaron como a investigar, pero se topó con los más militantes, o sea, le
estaban pagando… Porque si ella quería investigar de verdad gente de la
guerrilla y gente realmente militante pues acá hay millones de grupos y gente
que realmente es, pero nosotros éramos como las primeras personas fáciles que
tenían acceso y que por eso terminamos ahí salpicados. Para mí pues por un lado
era que tenía alguna relación y algún acceso con nosotros. Y segundo, pues el
hecho que por lo menos yo estaba organizando una cantidad de eventos políticos
en el ORGANIZACION SOCIAL y haciendo muchas denuncias y pues que era una persona
interesante por el hecho de haber… aunque mi perfil siempre fue muy bajo
perfil, o sea, yo no manejaba las cosas políticas, yo hacía todo lo logístico.
Pero para mí esa es la explicación de por qué terminé yo metida en todas estas
cosas del DAS ¿no?
ENT: ¿Qué sabes tú de CONOCIDA18?
TEST2: ¿Qué sé yo de CONOCIDA18? Pues que es
-------------, que es antichavista…
TEST1: Es miti-miti, ¿no?, ¿o es -------------?
TEST2: No, ------------- -------------, que fue amante de
una de las amigas que teníamos en común… [risas]
TEST1: [risas] A verdad, es la ORGANIZACION PUBLICA6, tenemos que decir la verdad.
TEST2: Y por eso llegó ella acá, por ella. A ella
en Colombia la guerrilla le quitó el carro, la paró en un retén y le quitó el
carro, y ella de ahí le generó un odio pues antiguerrilla y anti todo, tiene
como esas cosas. También sé que CONOCIDA21, por ejemplo, que es la otra amiga que
estaba ahí metida en todo esto, porque CONOCIDA21 pues fue como cercana a ella y
pues en esa época también CONOCIDA21 le cuidaba le cuidaba los hijos a CONOCIDA1 y a
CONOCIDO12.
Y CONOCIDA21 cuenta que CONOCIDA18 todo el tiempo le decía: "¡ah!, esos
guerrilleros", o sea, ella intentaba… "cuídese de esa gente, esa
gente son guerrilleros", y pues CONOCIDA21 nunca se dejó curtir. Pero pues
ella sí tenía como en mente como pues esas cosas. ¿Qué más sé? Me la encontré
en ese espacio de cosas culturales y luego lo de la revista.
ENT: ¿Tú sabías quién era esa mujer?, ¿desconfiabas
o era una colombiana más?
TEST2: No, era una colombiana más, o sea, al
principio pues era una amiga que estaba en una fiesta, es que en esa época una
amiga… Yo sí había escuchado que ella sí no nos quería mucho pues por CONOCIDA20,
pero no, ya al punto de semejante… a pasar información y encochinarlo a uno,
no, eso no.
TEST1: Y tanto así que yo alguna vez, porque la
oficina de la revista que tenía era por allá cerca a la iglesia ------------- en ------------donde yo viví, y alguna vez tuvieron necesidad de distribuir la cosa y a mí me
llamó CONOCIDA20 o algún amigo en común. Te digo que nosotros nunca sospechamos
nada

porque normal, era una amiga de una amiga. Yo hasta fui y trabajé con ellos en
una camioneta llevando las revistas, y normal y me pagó el día y hablamos y
normal. Fueron dos días y yo en todo lo que hablé, hablé con el marido y
almorzábamos y todos simpáticos en español, obviamente pues uno veía que la
cosa era el negocio, la plata, lo que les gustaba, las cosas eran así.
ENT: ¿Tienes alguna revista de -------------?
TEST1: No, yo no sé quién tendrá.
TEST2: Yo creo que yo boté eso.
ENT: ¿Era una revista difundida por la -------------?
TEST2: No, América Latina no, era más por las embajadas,
las embajadas difundían esa revista.
ENT: ¿No era la --------------------------? A mí me
suena.
TEST1: Quién sabe, pues son de todas esas
publicaciones que aparecen que las ponen en todas partes, de pronto.
TEST2: Y lo otro que yo supe de CONOCIDA18 es que su
esposo trabajaba en la ORGANIZACION SOCIAL19 en cosas como de sistemas y que él tuvo
un gran problema.
ENT: Háblame de eso.
TEST2: No, es…
ENT: Pero cuando dices sistemas ¿de qué se trata?
TEST2: Algo como de la parte informática de la
ORGANIZACION SOCIAL19 y algo pasó, pero él tuvo problemas.
ENT: ¿Lo echaron?
TEST2: No sé, yo sé que algo pasó, y entonces ahí
uno empieza a atar cabos si es que fue que lo cogieron haciendo cosas, o sea,
esto…
ENT: ¿Cómo se llamaba el esposo?, ¿no sabes o no quieres?
TEST2: No, no sé, no sé.
TEST1: Le decía CONOCIDO23, pero no sé, la que
sabe es CONOCIDA20, CONOCIDA20 sí debe saber todo, es una amiga española que era
amiga de
ellos. Pero nosotros nunca sospechamos nada, porque si uno sospechaba no
hubiéramos…
ENT: Sería bueno tener el nombre del esposo.
TEST2: Claro.
TEST1: Claro. Nosotros nunca sospechamos nada
porque si hubiéramos sospechado algo no hubiéramos estado en una fiesta, era
una amiga común, eran relaciones normales. Y a esa fiesta nos invitaron, al final
de cuentas fuimos.
TEST2: Usted salió ¡tin! [risas]
TEST1: Borrachísimo, claro, pues que yo tenía esa
pena…

TEST2: No, y es que las fotos de él parce son todo
borracho ahí.
TEST1: Estoy con los ojos rojos, no me
photoshopearon, debieron haberme hecho Photoshop. Pues era una fiesta así, nos
emborrachamos, y nunca… y además fue una fiesta chiquita en una casita chiquita
¿se acuerda?
ENT: ¿Otros colombianos del ORGANIZACION SOCIAL2 en esa
fiesta o erais los dos?
TEST1: No, solamente estábamos los dos…
TEST2: Nosotros dos…
TEST1: Porque el resto de la gente del ORGANIZACION SOCIAL2 [INTERRUP]
TEST2: Había una cantidad de -------------s pelados.
TEST1: Sí, sí, pero aparte de eso que la
composición del ORGANIZACION SOCIAL2 es gente mucho mayor ¿sí me entiendes?, porque
está CONOCIDA1, CONOCIDO12, CONOCIDO2, toda esa gente. Y digamos que los que en esa
época salíamos eran los más jóvenes…
ENT: Erais los jóvenes.
TEST1: Claro, nosotros del 2005, o sea, 15 años,
salíamos juntos. Entonces esta gente nos invitó, fuimos, estuvimos, y pues sin
ninguna… nunca tuvimos mucha aprensión de la cosa de que de pronto algo, porque
¿no te digo?, íbamos, nos emborrachamos, bailamos, salimos y normal. Después
cuando aparecen las fotos es que viene todo… lo que te contábamos…
ENT: Entonces ¿qué pasa?, ¿sacan fotos?
TEST2: No, no supimos, nada, no sabemos,
simplemente…
TEST1: Pues una fiesta, un cumpleaños tal, no
pasa nada cuando… y pues lo que te decía hace un rato, en esa época no habían
teléfonos celulares que tomaran fotografías, entonces se tenían un par de
camaritas fotográficas. La dueña de la fiesta tenía una cámara y pues normal se
tomaron las fotos. Después, cuando las fotos aparecen en el dosier del DAS, en
los archivos del DAS, nosotros decimos: "pero estas fotos ¿de dónde
son?", y empezamos a buscar, porque las fotos también desafortunadamente
estaban en blanco y negro, no daban mucho contexto, no se veía mucho el fondo,
el _background_, no se pillaba.
Entonces gracias a un par de detalles
dijimos: "¡ah!, esto fue donde CONOCIDA21, en la casa". Pudimos
determinar dónde había sido y entonces dijimos: "pero ¿quién más tomó
fotos ese día?, porque estas fotos no son de las de CONOCIDA21 estas fotos ¿quién
las dio?". Entonces llamamos a la dueña de la fiesta que efectivamente
había tomado unas fotos el día de su cumpleaños y empezamos a compararlas.
Entonces encontramos el plano y el contra plano y nos dimos cuenta y logramos determinar
porque en la foto de ese archivo se ve al marido de esta señora con la cámara
en la mano, hay una foto donde el man está ahí, o sea, es imposible que niegue,

y ese punto de vista corresponde a las fotos que están en el DAS, quiere decir
que esas fotos las tomaron ellos, él. Porque después dijeron que ya se había
sabido quién era una de esas personas, ¿cómo se descubre que fue ella?,
¿nosotros descubrimos?, ¿fue eso? Nosotros fuimos los que dijimos, sí y ¿quién
más?, no me acuerdo.
TEST2: ¡Ah, sí!, porque hubo algo que se
revelaron que los sapos de -------------, había una CONOCIDA18 que había estudiado en
la INSTITUCION EDUCATIVA3 y ahí fue que hicimos todos los cabos. Dijimos una
CONOCIDA18, y esta
vieja había estudiado en la INSTITUCION EDUCATIVA3 y nosotros…
ENT: Eran 3 los sapos de acá.
TEST2: Sí, pero los otros dos ni idea.
ENT: No estaban en la fiesta los otros.
TEST2: No, no.
TEST1: Me acuerdo una vez que hubo una
reunión que vino CONOCIDO24 aquí, un viejo moreno grande gordo, que vino y
se sentó y se plantó, ese es el segundo. Y el tercero sí no sabemos quién es,
ese nunca supimos quién fue. Pero en el caso de nosotros, claro, apareció en
las conversaciones porque en Colombia las chuzadas del DAS ya habían avanzado,
la investigación ya había avanzado. Entonces la que había sido la directora, la
que está en la cárcel, la directora del DAS, había una subdirectora que se
encargaba de otra sección y ella menciona una tal CONOCIDA18 o una de sus
fuentes, una tal CONOCIDA18 en -------------; nosotros "CONOCIDA18", claro,
tiene que ser esta. Hacemos y encontramos el plano y el contra plano de las
fotos y efectivamente decimos: "¡ah!, ahí nos tomaron las fotos". Y
después en los archivos del DAS vemos lo que dicen, entonces ya se mencionaba
al ORGANIZACION SOCIAL2, se mencionaba a CONOCIDA1…
ENT: ¿Qué contaban los archivos del DAS?
TEST2: Lo mío solamente: acá se le envían fotos de
TEST, teléfono tal, mail tal, no sé qué, que hace parte del ORGANIZACION SOCIAL2 y
ORGANIZACION SOCIAL13. Pero de usted sí dicen algo…
TEST1: Sí, de mí sí dicen que yo participaba en
actividades con la guerrilla, que yo era…
TEST2: Insurgentes.
ENT: ¿Acá?
TEST1: Sí, acá.
TEST2: No, no dice donde, dice que
actividades insurgentes, pero no dice.
TEST1: No, pero acá, si estaba aquí era aquí,
o sea, era acá, porque de Colombia nunca dijeron nada.
ENT: O sea, participa, no participaba.
TEST1: Exacto, participa en actividades tal,
en reuniones y básicamente que era proclive a la guerrilla y a las FARC, cosa

que es completamente falsa porque yo nunca me reuní con… las veces que… Además,
porque no era tan difícil, porque hay que decir que ese espionaje estuvo tan
mal hecho, esta señora, lo hacían tan mal, porque hacía muy poquito tiempo, si
usted se acuerda, las FARC y el ELN habían vuelto a entrar o estaban entrando o
estaban alistando todo, en la época de CONOCIDO4, estaban negociando, y el tipo lo
que hizo para presionar todavía más fue venir, y eso fue el trabajo, el lobby
que hizo fue venir y empujar para que los metieran nuevamente en la lista de
grupos terroristas en el mundo. ¿Qué pasó? Antes de eso, la gente de las FARC y
el ELN se reunía públicamente acá, hacía manifestaciones, normal.
ENT: ¿Y tú ibas a esas reuniones?
TEST1: No, no, no.
TEST2: No, no.
TEST1: Yo no había llegado, yo no
alcancé a llegar a eso, yo no alcancé a ver eso, pero la gente dice. Entonces,
cuando vuelven a entrar a la lista de terroristas pues efectivamente sus actividades
quedaron prohibidas. Y mucha gente de las FARC que nosotros conocemos que
participaban, habían unos voceros formales que conocemos, y a ellos la
seguridad del Estado ------------- les dijo: "ustedes no pueden seguir haciendo
esta actividad porque si no van a tener problemas, tendrán problemas con
nosotros, tenemos una orden, el grupo al que ustedes pertenecen no se
puede". Y esa gente paró esas actividades públicas, porque me imagino que
tuvieron que seguirse reuniendo y no era tan difícil ir a chuzarlos a ellos,
era más fácil…
TEST2: Sí, que terminaron chuzándonos a nosotros
que éramos…
TEST1: Claro, claro. Pero lo que pasa… [INTERRUP]
ENT: Pero ¿por qué ese interés por los dos?,
¿incompetencia?
TEST2: Yo pienso que son las dos, o sea, nosotros
igual sí hacíamos un trabajo importante en el ORGANIZACION SOCIAL, está claro; pero
también por el hecho de que eran los primeros que tenían cercanos. Porque hay
un hecho también que fue importante y que CONOCIDA20 participó que fue cuando vino la
CONOCIDA25 ¿se acuerda?, la ------------- que era paraca.
TEST1: Ahí entro yo a contarle, sí, sí… [INTERRUP]
ENT: ¿Podemos aclarar?
TEST1: Sí, eso es 2007.
TEST2: Eso es en el 2007. Entonces en el 2007
viene, yo ni me acuerdo quién era la CONOCIDA25, que
era una ministra…
TEST1: La -------------, una ------------- colombiana.
TEST2: Que era pues paraca ¿no?
TEST1: Sí, proclive, claro.
TEST2: Proclive y nosotros hicimos también una

rueda de prensa y una denuncia grande. Y en ese momento, CONOCIDA20, que era una de
las amigas comunes, estaba muy militante con nosotros en el ORGANIZACION SOCIAL2 y
ella hacía consultorías en la ORGANIZACION SOCIAL19 y ella logró pasarnos información de
dónde iba a estar. O sea, porque públicamente daban un itinerario de dónde iba a estar
ella, pero por otro lado iba ir a otra parte, y nosotros a través de CONOCIDA20
logramos saber dónde iba a estar y logramos hacer la manifestación, que eso fue
muy bien. Pero esa información la tenía CONOCIDA20, y que esa información también la
debió haber compartido a esta señora. Entonces yo siento que como éramos grupos
de amigos cercanos, fuimos los más fáciles para ella, que realmente ella no se
tomó el trabajo de ver realmente a quién sí debía chuzar y a quién debía…
ENT: ¿Ella se interesó a otras personas antes o
no?, ¿o era principiante?
TEST2: No, pues a CONOCIDA26 es la única que yo sé que
ha…
TEST1: Hay otra señora.
ENT: ¿Después?
TEST1: No sabemos. Pero lo que pasa es que sí hay
que decir una cosa, o sea, efectivamente ella hace una cosa muy simple que es
como encontrar una información lo más rápido porque es la que nos tiene más
cerca, nosotros teníamos amigos comunes, habían espacios donde nos cruzábamos,
ella echa mano de eso. Pero dos, efectivamente, y porque el resto era mucho más
difícil, porque, no sé, saber de CONOCIDA1, saber de CONOCIDO2, saber de la demás gente
que hacía parte del ORGANIZACION SOCIAL2 era mucho más difícil. Nosotros estábamos
más… lo que decíamos, salíamos, nos emborrachábamos, hacíamos vida social, era mucho
más fácil acceder. Teníamos amigos en común donde ella podía: "oiga, y
este man ¿qué?; oiga, y ella ¿qué hace?, ¿qué tal?".
ENT: Eso iba a preguntar. ¿Ella nunca pidió si
podía participar en alguna actividad del ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST2: No, no.
TEST1: No, no.
ENT: Hasta ahí no llegó.
TEST1: No, y lo que hay que decir también después
que uno se da cuenta, efectivamente es que ella tenía un trabajo enfocado en el
ORGANIZACION SOCIAL2, porque finalmente el ORGANIZACION SOCIAL2 era el que les
estaba jodiendo la vida.
Realmente el ORGANIZACION SOCIAL2 era el enemigo número uno en -------------.
TEST2: A nivel político, claro, porque los otros se
reunían acá y hacían sus cosas, pero también a CONOCIDO4 y a toda esa gente lo que
le importaba era que nosotros estábamos encochinándole la imagen a ellos y eso
lo hacíamos muy bien. Entonces también hay que ser realistas, y es que ese
trabajo se hacía y a ellos les interesaba pues contraatacar, porque nosotros le
estábamos vendiendo mala imagen internacional a CONOCIDO4.
ENT: Ahora, algo que no entiendo, esa mujer no

parece muy eficaz. ¿Por qué CONOCIDO4 no contrató a unos más fuertes?
TEST2: Pues habían dos.
ENT: ¿Y los otros? Bueno, persiguieron a CONOCIDO12
y a CONOCIDA1.
TEST1: No, lo que pasa es que de todas formas esta
mujer… lo que pasa es que ella es amiga, de lo que te digo, de una de las
mujeres del DAS, una agente te dice: "¿a quién?"; claro, me imagino
que dijo: "no, yo conozco alguien que está ahí".
ENT: El trabajo estaba hecho, contactos.
TEST1: Claro, está allá. Y aparte de eso, esa mujer
siempre su posición es una posición de derecha contra la guerrilla en Colombia,
contra CONOCIDO27, no soporta a la izquierda ¿no? Entonces era, "tenemos una
nena que es completamente a fin a una ideología, pues llamémosla,
ubiquémosla"; "¿y usted qué sabe de esto?", entonces obviamente
dice: "no, sí, yo conozco unos revoltosos que están aquí, ta, ta";
"¿quiénes son?"; "ah, es el ORGANIZACION SOCIAL2". Y se da cuenta
finalmente que hay un nivel de impacto con lo que hacemos, porque siempre el
ORGANIZACION SOCIAL2 lo que hizo fue conseguir alguien, trabajar los medios, lo que te
digo,
el internet jugaba mucho en ese momento, no era tanto como las redes sociales
que ahora cada 30 segundo todo el mundo, no, si se sacaban cosas y si salía en
el periódico era: "¡uy!". Entonces lo que te decía también, si se
hacía a medio día era primera hora en Colombia a las 6 de la mañana:
"manifestación frente al ORGANIZACION SOCIAL contra CONOCIDO4 el ------------colombiano, 20 organizaciones internacionales de derechos humanos se
reúnen"; "¡uch!, ¿qué pasó?"; "lo dejaron solo…". Además,
el tipo quedó muy, muy dolido de eso.
Después envía su ------------- y ahí también estamos, porque viene 2007 es eso, o sea, acabé
de
mirar, había pasado todo ese periodo. Y en el 2007 yo inauguro una c_hain_ de videos sobre
derechos humanos subtitulados en
francés, y el primero que hago es la visita de la ---------------------------------- una
----------------------------------que tenía unas relaciones familiares con el paramilitarismo, que
venía a vender obviamente la imagen maravillosa de la seguridad en Colombia en 2007 ¿sí
pillas?, ya había pasado
mucho. Y ahí se hizo todo el trabajo, pero otra vez venimos y ahora yo saco una
cosa audiovisual que tiene mucha gente, que empieza a moverse, que tal.
Desafortunadamente, durante todo el periodo
de CONOCIDO4, las violaciones de derechos humanos fueron sistemáticas y la
responsabilidad del Estado… y pues lo siento, el protagonista era el Estado y
en cabeza del gobierno que estaba este señor. Y pues obviamente si tú revisas
los contenidos que yo realicé donde ese periodo pues la responsabilidad es del
tipo. Entonces yo también digo, de alguna forma, ahí empieza a jugar porque mi

labor en comunicación que hace parte también del ORGANIZACION SOCIAL2, porque estaba
en el
ORGANIZACION SOCIAL2 y estaba haciendo esto también, también yo creo que ahí juega.
"¡Ay!, este man aparte de hacer los videítos y la cosa". Pero sí
efectivamente, ella echa mano a lo más rápido que tiene y porque el resto le
tocaba muy difícil, al resto era muy difícil acceder…
TEST2: No tenía acceso.
TEST1: No tenía acceso.
ENT: Ella cobraba o trabajaba solamente por
convicción.
TEST2: No, yo creo que sí le pagaban.
TEST1: Creo que le pagaban, y eso está comprobado.
ENT: ¿Y eso está comprobado?
TEST2: Sí, sí, sí.
TEST1: Mira, hay un tipo que se llama CONOCIDO28, que el tipo se crio en España.
CONOCIDO28 es el coordinador de
la ORGANIZACION SOCIAL20, ese tipo confesó, él contó todo, o sea, lo que te estamos
contando es una parte de lo que él contó.
ENT: ¿A quién contó?
TEST1: A la justicia, porque lo cogieron.
Encontraron que efectivamente hubo una estrategia en Europa y que se persiguió
ta, ta, ta. De ahí es que él cuenta que había una señora y que a él lo
contactaron desde Colombia y él contacto al resto de la gente, y una de sus
recomendadas desde Colombia era CONOCIDA18 que había sido amiga, había
trabajado en la universidad con una vieja del DAS, una directiva del DAS, que
dijo: "no, ella vive allá", bueno, tenía todo el perfil para ella
fuera. Y el tipo dijo: "sí, les pagamos, sí, les dimos tanto", dice
la suma -yo me acuerdo bien- y les pagaban por la información y ya eso está
documentado. Nosotros nunca supimos, o sea, en ese momento no nos imaginábamos
de nada, pero efectivamente el trabajo que hicimos les molestó tanto que
llegamos a eso, entonces era el trabajo, porque realmente el ORGANIZACION SOCIAL2 lo
que hizo
fue un trabajo estratégico de medios y de pegarle donde les dolía y les pegamos
donde les dolió, que tanto así.
Pero también usted tiene que contar algo,
también usted tuvo seguimiento en ------------- ¿no?
TEST2: No, a mí se me metieron fue al apartamento acá en -------------.
ENT: ¿Qué pasó?
TEST2: Pues se metieron y no se robaron nada, o sea,
yo llegué al apartamento y estaba el computador prendido, todo revuelto y lo
único que se llevaron fue un lector de SD y eso es todo por esa época.
ENT: ¿Entraron al ordenador?, ¿pudieron?
TEST2: No sé, pero es que en esa época yo no pensé,

era como "se metieron ladrones", ahora después es que uno relaciona.
Y, por ejemplo, donde CONOCIDA29 cuando yo vivía donde CONOCIDA29 también se
metieron, yo había dejado la mochila en la entrada, se llevaron la mochila, apareció la
mochila, yo tenía unos CD de películas y cosas, y me apareció todo menos mi
cuaderno de notas y menos los CD.
ENT: ¿El dinero?
TEST2: Sí, dinero, apareció todo, pero sí, o sea,
era super extraño. Y, por ejemplo, en el apartamento todas las joyas
-"joyas"- que tenía, bueno, maricadas, teníamos dólares, porque
estábamos como medio recién llegados y todavía teníamos dólares, todo apareció
y no se llevaron nada, el lector de SD como pa decir: "llevémonos
algo", y no se llevaron nunca nada.
ENT: No era un acto de delincuencia, claro.
TEST2: No, ahorita es que uno hace relación de que
eso pasó en esa época.
ENT: ¿Y tú fuiste a la Policía?
TEST2: Claro, hay denuncio de los dos, sí, yo creo
que el de CONOCIDA29 también, de pronto, pero el de la casa sí, porque yo llegué y
todo estaba vuelto mierda.
TEST1: ¿Y habían forzado?
TEST2: Sí, claro, rompieron puertas, sí, sí, a
nosotros.
TEST1: ¿Dónde?
TEST2: Allá arriba.
TEST1: ¿Verdad? Yo no me acordaba de eso.
TEST2: Sí.
ENT: Y tú en ese momento pensaste:
"delincuencia", o sea, no tuviste un miedo por la actividad política.
TEST2: No.
TEST1: Pero es que realmente nosotros empezamos a
atar cabos fue ya cuando vino el retorno de lo que te digo, de CONOCIDO28 cuando
el man cuenta todo, o sea, "¡ay, juepucha!, ¿era eso?, ¡uy!", ya nos
dimos cuenta, nosotros nunca. Igual porque todas las actividades políticas y
militantes siempre fueron públicas, nunca hubo una actividad que nos reunimos
así a complotar y… no, pues porque todo era abierto, eran organizaciones de
derechos humanos. Era imposible también para nosotros tratar de jugar un doble
juego ¿sí me entiendes?, cuando aquí los ------------- son organizaciones
europeas que los tipos lo último que quieren es verse metidos, una ONG no
quiere verse metida con un escándalo con guerrilleros y mucho menos con
organizaciones que estén en lista de terroristas. O sea, para poder tener una
actividad política y militante y tener algún nivel de incidencia, hay que tener
las cartas sobre la mesa, hay que ser completamente transparente. Era imposible,
o sea, lo que la gente no entendía y eso fue el trabajo de descrédito, era

imposible que nosotros como organización de derechos humanos pudiéramos engañar
a los -------------s y engañar a los parlamentarios y engañar a todo el mundo y no era
posible.
ENT: Y además no valía la pena.
TEST1: No valía la pena, claro. Y siempre lo
dijimos, no vamos a correr el riesgo que nos amalgamen y digan que nosotros
estamos para que lo que hacemos tenga algún nivel de impacto, y por eso, todo
lo que dijeron es completamente falso.
ENT: Quiero hacerte una pregunta. ¿Finalmente le pasó algo después de las fotos
que visitaron su departamento?, ¿a ti te pasó algo?, que no hubieras entendido
en el momento, pero que ahora podrías relacionar con las fotos, con la llegada
de CONOCIDO4. No sé si me entiendes, algún castigo, alguna consecuencia.
TEST1: Lo que te digo, cuando fui una vez a
Colombia.
ENT: ¿Qué pasó?
TEST2: Lo de las llamadas.
TEST1: Claro, una vez llegué a Colombia, iba a
filmar, tenía que trabajar, me habían contratado para hacer algo y fui- Y
llegué a la casa y en la casa mi hermana me dijo que habían llamado, habían
recibido una llamada o dos llamadas, y que, pues finalmente se sentían
inseguros, y yo tuve que irme a quedar a otra parte, así fue. Y además lo que
te mencionaba, yo llevaba ya años viviendo acá, era completamente ilógico que
me llamaran a la casa, en mi casa en -------------, y aparte de eso, ni siquiera era
la misma línea, porque se había perdido, habían cambiado de número, o era otro
operador, no me acuerdo, y me estaban llamando ahí…
ENT: Tenían información.
TEST1: O sea, sabían que yo vivía en tal parte y el
número nuevo de esa casa de nosotros era ese, no llamaron a un celular, bueno,
no habían, tener celular no era tan normal en esa época, pero bueno. De resto
no, porque lo que te digo, yo después, por ejemplo, yo hice muchos, no sé,
podemos mirar el canal en YouTube, hice muchos, muchos videos que básicamente
era denunciar, visibilizarlo, que la gente sepa. Porque hay muchas
organizaciones que venían o vienen todo el tiempo a Europa buscando apoyo,
buscando respaldo institucional, respaldo político.
Y alguna vez, por ejemplo, hicimos uno ya cuando
salió CONOCIDO4 y fuimos a -----y estuvimos, porque allá hay una escuela
politécnica y parte digamos de la lavada que se quería hacer el tipo cuando
salió del gobierno, era presentarse, como hacen todos los presidentes
respetables del mundo, que se van a dictar clase en las universidades y que tal.
Y esto era una cosa completamente ridícula porque era un politécnico, o sea,
era una cosa de ingeniería, que este señor… pero era un acuerdo con un tipo,
con un politécnico en -----. Y fuimos y ese video lo filmamos, la manifestación
contra el tipo. Al final ninguno, CONOCIDO4 intentó ir a dictar clase como a 5

universidades incluyendo en Estados Unidos y en toda parte la gente se quejó y
no lo dejaron, entonces eso también les tuvo que haber dolido mucho. Por
ejemplo, ese video tiene 100.000 vistas, o sea, ¿sí me entiendes?, pues lo
siento, pero es que así fue. O sea, era denuncia, era lo normal, yo encontraba
que eso era normal, pero nunca hubo lo que le digo, un direccionamiento
ideológico, ni era que nos dijeran qué era lo que teníamos que hacer, ni
nosotros somos el brazo de derechos humanos de las FARC, del ELN, nunca, o sea,
nosotros lo hicimos pues porque nos nació, pues porque así lo hacemos.
TEST2: Y pues porque veíamos que era un paraco que
estaba matando y queríamos denunciar, punto.
TEST1: Y pues porque finalmente a quién más, o sea,
a quién más se le va a pedir que respete los derechos humanos si no es al mismo
Estado, o sea, ¿qué quiere?, voy en medio de la manifestación con un machete y
llego allá al frente al guerrillero y le digo: "oiga, hermano, respete los
derechos humanos", no puedo. O sea, yo le pudo es a la institución que son
los que tienen como obligación y eso tienen que entenderlo, ¿les duele mucho?,
pues lo siento, así es, ese es el conducto regular, la gente se queja frente al
Estado porque ¿a quién más se va a quejar?, ¿qué hacemos?
ENT: Justamente, quejarse ante el Estado, ¿qué pasó
cuando los dos descubren que el DAS tiene información concreta, datos
personales, fotos?, ¿qué haces?
TEST1: Pero también hay otro elemento que es por
fuera que es los robos, se le metieron a la casa, le robaron a CONOCIDO30.
TEST2: A CONOCIDO30, sí, hubo bastantes cosas…
[INTERRUP]
TEST1: Claro, ya empezaron a pasar más cosas.
TEST2: Y que tampoco hacíamos mucha relación,
porque eso somos nosotros dos, pero a las organizaciones de la ORGANIZACION SOCIAL10,
de la
ORGANIZACION SOCIAL10 empezaron a pasar muchas cosas. Entonces a CONOCIDO30 que
hacía parte también de la ORGANIZACION SOCIAL21 … [INTERRUP]
TEST1: Presidente de la ORGANIZACION SOCIAL21.
TEST2: [CONT] le robaron los computadores,
luego la casa se le incendió; nadie está diciendo que haya relación o no
relación, pero la casa de CONOCIDO30 se incendió
ENT: ¿Él no estaba?
TEST2: Sí, claro, y CONOCIDA32 a toda la familia le
tocó salir por el techo, claro, ellos estaban.
ENT: O sea, que era un atentado grave.
TEST2: Pues, o sea, eso pudo hacer realmente un
corto, pero pues algo pasó. Luego a CONOCIDO33 que trabajaba en ORGANIZACION
SOCIAL9, él fue a
Colombia y le metieron un paquete de cocaína en el hotel y tocó sacarlo. Por

eso todas las organizaciones que están en el caso acá que hicieron la denuncia
pues algo les pasó, o sea, hubo intercepción de mails, de llamadas, o sea, hubo
muchas organizaciones que estuvieron… Por ejemplo, a CONOCIDO34 y CONOCIDO35 creo
que lo que había era que habían presentado un proyecto ante la Unión Europea para
un subsidio para el ORGANIZACION SOCIAL22, que es como una organización de abogados
que defiende, pues que ataca también pues a CONOCIDO4 y a una cantidad, y lograron no
sé cómo hacer para que ese subsidio no se lo dieran, eso está hecho. A ORGANIZACION
SOCIAL23 [DUD: 1:37:30] creo que está también intercepción de mails, bueno, los del
ORGANIZACION SOCIAL también, algunos diputados también fueron interceptados. La
FIDH también…
ENT: ¿Y sabemos eso?, ¿se sospecha o se sabe?
TEST2: No, eso ya está.
ENT: Está documentado. ¿A quién se le puede pedir?
TEST2: CONOCIDO12. Y nosotros en ORGANIZACION SOCIAL13, por
ejemplo, también CONOCIDO36, el antiguo coordinador de ORGANIZACION SOCIAL13, fue
seguido cuando
fue a Colombia, a él lo espiaron cuando fue a Colombia, no era yo, sino fue a
CONOCIDO36 el que fue espiado en uno de sus viajes a Colombia. O sea, muchas de las
gentes de las organizaciones o fueron seguidos, espiados, interceptados, los
mails, en los AZ de la ORGANIZACION PUBLICA4 están como todos los mails que tenía la
información, no sabemos cómo.
ENT: O sea, tenían bastantes medios acá, no era
solamente esa CONOCIDA18.
TEST2: Claro, algo tenía que tener, porque todas
las intercepciones de los mails y de llamadas. Y lo del ORGANIZACION SOCIAL yo no me
acuerdo, lo del ORGANIZACION SOCIAL nosotros en ORGANIZACION SOCIAL13 tenemos
algo de esa información,
pero no lo recuerdo, porque ahorita por las nuevas intercepciones que hay se
sacó a relucir que varios diputados estuvieron pues metidos ahí…
ENT: Pinchados.
TEST2: Sí, pinchados. ¿Y qué era lo otro que íbamos
a decir?
TEST1: No, era que a todo el mundo… después nos
empezamos a dar cuenta, y claro, pasaron cosas, que CONOCIDO30 ahí fue
cuando realmente ya nos damos cuenta, ¡ah!, el tipo bacano ese, porque CONOCIDO30
estaba muy… presidente de la ORGANIZACION SOCIAL21 …
TEST2: Y manejando cosas de la corte…
TEST1: Claro, con la ORGANIZACION SOCIAL24, o
sea, este man en su actividad profesional era muy incómodo también. Y CONOCIDO30 no
vivía aquí en -------------, ese man vivía por allá por fuera ¿no?
TEST2: ------------- [DUD: 1:39:28]
TEST1: Eso están por allá y por allá llegaron y se
le metieron y le robaron los computadores, o sea, frenteado, no fue robo

delincuencia, fue directo. Llegan, se meten, se llevan los computadores o los
discos duros.
TEST2: Y era justo antes de una sesión de la corte,
días antes.
TEST1: Y ahí ya viene realmente la denuncia de que
algo está pasando, y después, nosotros corroboramos la cosa cuando viene el
informe de CONOCIDO28 de este tipo que cogen, que era el encargado de la
operación DAS que dice: "sí, efectivamente había esto, esto y esto".
TEST2: Y nosotros ¿qué hicimos? Bueno, se hizo una
reunión que se hizo acá con diputados -------------, con el embajador y con el director
del DAS.
ENT: ¿En embajador vino?
TEST2: El embajador CONOCIDO19 en ese momento
era embajador.
TEST1: Que hoy es -------------.
TEST2: Que fue cuando yo lo interpelé que me dijo:
"yo personalmente no hice nada". El director del DAS me dijo:
"¡ah!, si usted va a Colombia me avisa y yo le pongo un carro
blindado", y yo le dije: "sí señor, muchas gracias" [risas]. Y
realmente pues el movimiento fue hacer la queja formal ¿no?
TEST1: Y claro, lo que también se decidió…
[INTERRUP]
ENT: ¿Tienen documentos de la queja formal?
TEST2: Claro.
TEST1: Lo que se decidió fue hacer, o sea,
porque eso no se tomó. Realmente después de que se supo, nosotros nadie dijo
individualmente: "vamos a reaccionar individualmente", no, sino
"vamos a actuar colectivamente".
TEST2: Una queja colectiva.
TEST1: Entonces claro, todo el mundo:
"¿quién tuvo problemas con esto?", entonces se armó todo el grupo y
ya empezamos y se buscaron… [INTERRUP]
TEST2: Pero realmente solo individuales, o
sea, están todas las organizaciones que estuvieron afectadas, pero como
personas está solamente usted, CONOCIDO12 y CONOCIDO30 porque, por ejemplo, yo no
aparezco formalmente sino porque yo hago
de ORGANIZACION SOCIAL13 y del ORGANIZACION SOCIAL2 que están incluidos.
ENT: Pero tus fotos y tus datos personales ¿qué
interés tienen?
TEST2: Claro, pero yo no hice la queja formal como
individuo.
ENT: ¿No querían?
TEST2: No, no quería en esa época.

ENT: ¿Por qué?
TEST2: Pues porque yo empecé a trabajar como
------------- en otra cosa muy fuera de derechos humanos y no quería…
ENT: ¿Interferencia?
TEST2: Sí.
ENT: ¿Y ahora lo harías o te parece importante
separar las cosas?
TEST2: No, yo quiero separar, por eso no quiero que
mi nombre aparezca.
ENT: Vale, estás en tu derecho.
TEST1: A mí me dijeron y yo pues normal, no he
hecho nada, o sea, yo no siento que haya cometido ningún delito. Y si en algún
momento, por ejemplo, o sea, yo siempre he dicho, si yo hubiera estado
trabajando con las FARC o con el ELN a la hora 20 lo acepto, hubiera dicho:
"sí, eso hace parte de la lucha", como puedo aceptar que participé en
un proyecto insurgente de milicias populares en -------------, sí, sí lo hice y lo
reconozco. Pero aquí en ningún momento, ni en mi actividad como defensor de
derechos humanos en el ORGANIZACION SOCIAL2, ni en mi actividad como comunicador
con ORGANIZACION SOCIAL25 nunca hice absolutamente nada y por eso entré. Y
aparecieron mis fotos y apareció que hacía esto, que era comunista. Además, y al final ¿qué
más da ser comunista?, o sea, que quedo implicado ¿o qué?, no, eso no les daba
autorización para nada. Entonces cuando me dijeron eso, yo sí hice parte y se
lanzó la máquina que fueran unos abogados que tomaran el proceso, que lo
hicieron, que hicieron todas las posibilidades, interpelaron al gobierno, hicieron
de todo, pero por un tecnicismo que se pidió…
ENT: Explica.
TEST1: Claro, se hizo todo el proceso, a pesar de
tener todas las pruebas, pero todo sucedió… ¿cómo decirte? Los archivos de la
inteligencia de Colombia, de la seguridad del Estado colombiano estaban en el
DAS, el escándalo es tan grande que el DAS se desmontó, o sea, acabaron la cosa…
ENT: ¿Lo sustituyeron por qué?
TEST1: Lo dividieron, las funciones de cada uno lo
dividieron y le pusieron otro nombre o lo pegaron con otra institución, o le
dieron las funciones que tenía al DAS a otra. Por ejemplo, crearon una cosa que
se llama ORGANIZACION PUBLICA8, que es todo el tema de los antecedentes, o sea, es
todo el tema de entradas y salidas del país que eso lo llevaba el DAS. Antes
tenías que ir al DAS y te daban una cosa, te daban un papel que decía que no
tenías problema con la justicia, ahora lo maneja una cosa que se llama ORGANIZACION
PUBLICA8. Todo el tema de la protección personal, lo que son escoltas, entonces
ahora hay una cosa que se llama la ORGANIZACION PUBLICA9, la ORGANIZACION
PUBLICA9.
Entonces, lo partieron por pedazos y le quitaron el nombre, pero básicamente es
lo mismo.

ENT: ¿Y los archivos del DAS?
TEST1: Los archivos, claro, en el momento en que
ven como que hay que desocupar la casa y aprovecharon para desocupar muchas
cosas, pero hubo unas organizaciones, como el ORGANIZACION SOCIAL22 que, por medio
de una lucha judicial, pudieron ir físicamente a coger,
pero cuando llegaron habían muchas cosas que habían desaparecido. Entonces por
eso los fólderes -que CONOCIDA1 tiene un par-, y ahí fue cuando realmente logramos
encontrar. Estos fólderes ¿qué se hizo?, se tradujeron, porque los abogados de
acá pues tampoco obligatoriamente hablan español, perfecto, pero la gente acá,
el juez y el procurador dijo: "pues sí, pero nosotros queremos ver eso,
pues sí, usted me está trayendo una fotocopia o un escáner, pero yo quiero ver
la pieza documental". Entonces ¿qué hicieron? Pidieron una comisión
rogatoria para poder mandar unos investigadores a Colombia y ver los originales
y ver la cosa, y nunca el gobierno colombiano… siempre por medio de la
ORGANIZACION PUBLICA7 bloqueó.
ENT: ¿Tiene que justificar el bloqueo o no?
TEST1: ¿Cómo?
ENT: Cuando bloqueas…
TEST2: Nunca respondieron.
ENT: ¡Ah!, no respondieron, no justificaron.
TEST2: No, no.
TEST1: Nunca respondieron, nunca dijeron nada, se
hicieron los tontos y nunca respondieron y dejaron así, efectivamente ya hay
unos términos, o sea, hay unos plazos que se vencieron y quedamos así, nunca se
pudo, claro, no pasó nada.
ENT: ¿Carpetazo?
TEST1: Claro, y yo lo entiendo, porque obviamente
si tú me traes una fotocopia o un escáner o una foto aquí, "mira, aquí
está la prueba"; "no señor, yo tengo que estar completamente
seguro"; y los -------------s dijeron: "nosotros no vamos a decir nada frente
a este caso en la medida que no tengamos las piezas necesarias para poder dar
un…". Sí, se sabe todo, pero no se pudo comprobar, y ese es el problema,
finalmente ese es el por qué estamos aquí. Porque ese pedazo, que, a pesar de
que se sepa no se pudo comprobar y no se pudo llegar a responsabilidades, a
pesar de que hay responsables que están pagando en la cárcel; o sea que se
sabe, pero nunca se reconoció formalmente.
TEST2: Y los hechos pues se prescribieron y
por eso también el caso se cerró.
TEST1: Claro, porque no se pudo ir, nunca
contestaron, y la investigación simplemente se archivó y el caso se cayó.
ENT: ¿Se puede volver a abrir el caso si hay nuevos
elementos?
TEST1: Lo que yo pienso que es que, por ejemplo,

este caso y lo que se ha hablado con la ORGANIZACION PUBLICA6 con estos testimonios, lo
que estamos haciendo, armando el caso, es muy posible que, si pasa de la ORGANIZACION
PUBLICA6 y pasa a la JEP a la Justicia Especial, la JEP puede llamar y puede actuar, puede
revivir la cosa.
ENT: Pero ¿quién va a ir a la JEP? No la ORGANIZACION PUBLICA6,
las personas.
TEST1: No, en ese caso tienen que llamar a los
responsables, porque la JEP es realmente la corte.
TEST2: Claro, pero lo que pregunta ENT es que la
ORGANIZACION PUBLICA6 no va a poner a pasar la información a la JEP, nos tocaría a
nosotros armar el dosier y presentarlo a la JEP.
TEST1: Sí claro, pero por eso estamos armando el
caso, sí, sí, claro, por eso. Y la idea es que la JEP pueda decir y ahí sí:
"bueno, venga para acá señor Estado, ¿ustedes quién eran?, vengan para
acá, para acá". Y que realmente si la JEP quiere revivir el caso lo puede
hacer.
ENT: No, y hay apoyo para presentar los casos ante
la JEP, existe, está organizado.
TEST1: Y yo creo que se va a poder, por eso confío,
por eso estoy aquí dando un testimonio, porque creo que ahí va a poder, porque
básicamente lo más frustrante de todo es que esté todo, que todo se sepa y no
se haya reconocido formalmente…
ENT: De momento.
TEST1: De momento. Y lo único que yo quiero es que
se diga, "el Estado colombiano, el gobierno colombiano en cabeza de este
periodo a este periodo, perseguía a la gente que hacía un trabajo por la
defensa de los derechos humanos", punto, o sea, no más. Y que esto sirva
de referencia, que ¿qué va a cambiar?, pues no sé, pero que por lo menos uno
pueda decir: "efectivamente, nosotros no cometimos ningún crimen, nosotros
no hicimos nada prohibido como para que vengan a tratarnos como
criminales".
ENT: Bueno, ¿y no te parece grave que un gobierno
se permita venir a atacar a sus ciudadanos en un territorio extranjero?
TEST2: Claro.
ENT: Eso está a un nivel de poco respeto de la ley
bastante fuerte pienso yo, o sea, ya están tan acostumbrados a no respetar nada
en su propio territorio que hacen lo mismo y pasan fuera, no son los únicos los
colombianos. Pero eso muestra un grado de impunidad y sentimiento de poder bien
fuerte, porque no es un caso, no son dos, si son muchos.
TEST1: No, y yo estuve, porque yo tengo que buscar
esas imágenes, yo estuve filmando, porque en España también se hizo una… yo no
sé cómo habrá avanzado ese proceso.
TEST2: Claro, en España, hay un resto, y en Alemania, en un resto de

países había también…
TEST1: Claro, yo filmé una rueda de prensa con unos
abogados porque en España sí existe un convenio, como hay tantas relaciones
históricas entre Colombia y España, sobre todo por el tema del narcotráfico,
para ir más rápido, ¿te imaginas donde un procurador pidiera una comisión
rogatoria y no le respondieran?, pues no se resolvería ningún caso, sobre todo
en el caso de narcotráfico. Hay un mecanismo…
ENT: ¿Y han conseguido comisiones rogatorias?
TEST2: No, no, allá no hay comisión rogatoria, pero
hay otro convenio.
TEST1: Hay un convenio de cooperación
judicial.
ENT: ¿Y qué pasa concretamente?
TEST1: No, yo no sé qué va a pasar ahí.
TEST2: No, y nosotros como no tuvimos la comisión
rogatoria nos estábamos acogiendo a los españoles para poder tener esa
información, pero algo pasó y no se pudo tener, no me acuerdo.
TEST1: No sé qué ha pasado, la bloquearon.
ENT: No se podría despertar otra vez el asunto.
TEST1: Pero mira, para que veas, que los hechos
fueron durante el gobierno de CONOCIDO4 el tipo tuvo -------------------------. El
proceso se instaló, se instauró. Después hubo dos periodos de otro ------------que supuestamente nada que ver, después hubo otro -------------y ni siquiera
durante el periodo de CONOCIDO14 hubo respuesta. Porque realmente el proceso se
hace después de que CONOCIDO4 salió, y ni siquiera ellos, que si fueran realmente
tan contradictorios o que el siguiente gobierno hubiera tenido alguna intensión
de aclarar las cosas hubiera dado la posibilidad, pero nunca la dio. O sea, ahí
sí es que es toda la estructura del Estado oponiéndose a que este tipo de cosas
se sepan, ese es el problema. Yo de verdad voy a ser insistente en eso,
nosotros no somos ningunos criminales para que nos tratan así, no tenían ningún
derecho ni a tomarnos fotos, ni a llamar, ni a nada, a nada.
TEST2: Y sobre todo en una fiesta privada, porque
una cosa es que tú estés… o sea, si las fotos mías fueran en un evento del ORGANIZACION
SOCIAL, una cosa, pero en una fiesta privada.
ENT: De fiesta privada a servicio de información.
TEST1: Fue muy íntimo, cuando nosotros: "¡ay!,
juepucha". No vas a creer que después con el tiempo, no, de estar en
rumbas, y esa gente qué, o sea, finalmente uno empieza como a desarrollar…
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo es eso? A parte del asunto político, ¿psicológicamente
cómo se siente uno?
TEST1: Muy mal [risas].
TEST2: Qué pena, pero sí, había miedo. Por ejemplo,

cuando vino este man del DAS que yo le dije: "bueno, yo voy a
Colombia", y había miedo de que le hicieran algo a mi familia en Colombia
o de yo ir. Y también, por ejemplo, parte de todo es cuando nació mi niña que
yo dije: "yo ya no quiero más esto", o sea, mis actividades en
Colombia fueron una cosa, pero el hecho de acá trabajar en derechos humanos ya
soy una persona riesgo. Y el hecho de cuando nació mi niña yo dije: "yo
necesito como desvincularme de esto", y por eso también fue como mi
decisión… [INTERRUP]
ENT: O sea, ha habido consecuencias en tu vida de
exiliada.
TEST2: Claro, totalmente, y por eso yo también lo
más bajo perfil, yo no quiero tener implicaciones, no quiero que mi niña tenga
implicaciones cuando vayamos a Colombia.
ENT: ¿Tú fuiste con ella a Colombia?
TEST2: Sí, hemos ido, y pues siempre que uno entra
o sale de Colombia tiene la angustia de que acá lo pueden a uno joder o coger o
pasar algo, porque el nombre nuestro estuvo en el DAS; entonces siempre la
entrada y salida es esperando a que empieza "tititititi", porque algo
puede pasar. Y mientras uno está allá pues también, yo nunca he hecho actividad
así trabaje en ORGANIZACION SOCIAL13, salvo he hecho un par de reuniones digamos de
trabajo,
trato de que sea muy familiar, pero uno siempre está con la paranoia de que
algo le pueda pasar, porque…
ENT: Tienes nacionalidad colombiana y -------------.
TEST2: Y -------------, las dos, sí. Usted la ------------- todavía
no, ¿no?
TEST1: Yo soy colombiano a secas.
TEST2: [risas].
TEST1: No, pues 17 años, toca pedirla, pero no la
pido, como cada 5 años le dan una nueva a uno, pero toca pedirla. Me destruyó.
ENT: No quiero saber de tu vida sentimental, eso no
me interesa.
TEST1: Bueno [risas].
ENT: Bueno, fuera del micrófono. ¿Cambió tu forma
de actuar públicamente?, ¿lo que filmas lo dejas de filmar?
TEST1: No tanto, porque… estaba pensando en eso. Yo
me acuerdo alguna vez que mi papá me dijo cuando andaban las cosas en Colombia:
"no lo haga por mí, hágalo por su mamá y por sus hermanas, las está
poniendo en peligro", ¿no? Entones digamos que después yo… bueno, yo no
tengo hijos, estuve casado un tiempo con una mujer de acá, y realmente a mí si
me pasa algo no me importa, yo no tengo como miedo a que me pase algo ¿no?
Porque también al mismo tiempo reafirmo lo que dije hace un momento, yo no
siento que haya infringido nada, que esté haciendo nada que no esté en el buen

sentido. O sea, estamos denunciando unas cosas que pasan, o sea, denunciar las
violaciones a los derechos humanos, el desplazamiento, bueno, una serie de
cosas que son a penas normales, yo no me veo haciendo nada malo. Entonces
digamos que en mí se haya generado un sentimiento de angustia y que tal, no,
rabia, sí me ha dado mucha rabia, cada vez que pienso.
ENT: O sea te afecta.
TEST1: Sí, claro.
ENT: Tu reacción no es el temor, pero te afecta.
TEST1: Sí, no me da miedo, pero se traduce en
rabia, una rabia terrible por la injusticia.
ENT: Porque no haces nada.
TEST1: Porque no me siento haciendo, o sea, ¿por
qué tiene que uno cargar en la vida ese sentimiento de que está haciendo algo
mal?, cuando no lo está haciendo mal, al contrario, estamos tratando de aportar
para que la cosa sea mejor, pa que nos reconozcamos todos, para que cesen las
violaciones de derechos humanos, pa que la gente viva tranquilamente, para que
todo mundo tenga su espacio y puedan vivir normal. Un país normal teóricamente,
o como acá donde finalmente… o un país donde no haya unos niveles, unas
diferencias sociales tan fuertes que termine todo mundo dándose bala porque sí,
porque en Colombia hay un problema y es que la discusión política no se arregla
discutiendo sino se arregla a bala, ese es el problema. Porque si no hubiera
violencia, si en Colombia los medios violentos no se aplicaran a la discusión
política… porque de política, puntos de vista pueden haber miles, y hoy ganan
los de un lado y mañana ganan los de otro y todo bien, pero ya cuando necesito,
o sea, es necesario matar al otro para eliminarlo y quedarme reinando, pues es
que ahí ya no estamos hablando de lo mismo. Entonces en mí lo que percibo es
mucha rabia y mucha tristeza frente a lo que pasa, porque finalmente lo que te
digo, mínimo que se reconociera, por lo menos que se reconozca y uno tenga que
decir: "mire, no estábamos hablando mierda".
ENT: Eso es una de las grandes finalidades de la
Comisión, el reconocimiento, y de muchas violaciones, no solamente de lo
clásico. Por ejemplo, yo quisiera saber si tú sigues filmando los mismos temas
o si tú te estás autocensurando, diciendo: "este tema más vale que no lo
filme".
TEST1: Yo he querido volver a filmar, no, porque
esto va a ser otra cosa, pero quisiera seguir filmando porque las cosas no han
cambiado en lo absoluto, o sea, siguen igual.
ENT: ¿Pero no te censuras tú mismo diciendo:
"más vale que en esto no me meta, que no revele esto"?
TEST1: No, no, al contrario, me parece que hay que
seguir haciéndolo, no se puede uno quedar callado, no, me parece que no y no me
da miedo. Bueno, ahora que me voy a volver a casar, ahora que… claro, me da un
poquito más de miedo. Cuando TEST2 estaba diciendo cuando tuvo su hija, pues

claro, me imagino que cuando yo en un momento tenga un hijo, obviamente entrará
el miedo, no por lo que le pase a uno, sino lo que le pueda pasar a un hijo de
uno, pero de resto no, no me cortaría y porque los hechos son… no estás
dibujando ni…
O sea, mi labor nunca ha sido hacerle mala prensa
al gobierno, sino, yo estoy mostrando lo que pasa y si eso tiene una
consecuencia que el gobierno quede mal parado eso sí no es problema mío, lo
siento, yo estoy del lado de la gente, estoy del lado de las víctimas, yo no
estoy aquí para congregarme con nadie, o sea, yo estoy del lado de las
víctimas, estoy tomando un punto de vista, tú tomas partido y ya. Lo que yo
hago, yo siempre lo he hecho partiendo del hecho que las víctimas son la gente
con la que yo estoy, yo no estoy aquí mostrando, y saquen sus conclusiones, yo
estoy afirmando porque una persona, porque alguien viene desde la mierda, desde
el fondo de la selva y viene hasta aquí y cuenta que tumbaron la selva,
metieron palma africana y ahora no tienen qué comer y llegaron los señores
armados y nos violaron… O sea, ¿a quién le creo?, ¿al gobierno que me sale con
unas estadísticas?, ¿o al señor?, que viene desde el fondo de la esta, que no
tendría por qué hacerlo y viene hasta acá y le acabaron y su vida ni siquiera
puede cultivar. ¿A quién le creo? Yo decidí creerles a las víctimas, lo siento.
Yo no soy un periodista que dice: "mire, esto es lo que dice la víctima y
esto es lo que dicen los dos y saquen ustedes sus conclusiones". No, yo no
soy el noticiero normal que muestra los dos puntos, "ay, pero sea
imparcial", no, yo no soy imparcial, yo tengo un punto de vista y lo
muestro, eso es todo.
Pero básicamente yo pienso que sí, uno se afecta
porque siempre hay un miedo, siempre hay un temor y en mi caso hay una rabia,
una cosa que está ahí adentro que de pronto si se avanza, si se reconoce, pueda…
Lo que hablábamos todo el tiempo, ¿cómo uno llega a sanarse en algún momento
por medio del reconocimiento? Y, sobre todo, lo que te digo, que las
organizaciones puedan decir: "mire, ¿sí ve que no era mentira lo que
estábamos diciendo?". Nosotros aquí no nos lo inventamos, nos
persiguieron, nos estigmatizaron, hicieron hasta lo imposible. Ni siquiera a
15.000 kilómetros de acá respetaron lo que estábamos haciendo. Y eso somos
nosotros, te imaginas gente que… o sea, mucha gente que… no sé cómo la gente da
testimonios y yo entiendo, yo conozco muy bien el caso ----------- gente que yo
traté de entrevistarla durante 10-12 años, no quieren hablar de eso, todavía no
quieren hablar de eso. Fui a Colombia, familiares de ellos y todo mundo
tranquilo, ahí en el peligro, la gente en el peligro, ahí, ahí, hablaba más que
los que están acá, porque cuando están… Obviamente, la gente llegó acá, se
siente en seguridad. Ahora, si
estás en seguridad, imagínate, estando tan lejos vienen y ¡pum! te toman fotos,
te chuzan… pero ¿esto qué es, ola?, o sea, ¿hasta qué punto?
Es cierto que lo que hicimos, o sea, el

trabajo les dolió mucho y tanto así que crearon un sistema para todo ¿no?, y de
desprestigio porque las organizaciones siempre fueron desprestigiadas, que ese
es el trabajo de siempre, el desprestigio, y después tratar de encontrar cosas
donde no las habían, porque lo que estaban diciendo, todas las informaciones
fueron completamente ridículas. Realmente la información que la tipa pasa o los
tipos pasaron, es completamente aleatoria, vaga, imprecisa, no sé, que un
pelado de 15 años se la dan en Colombia y rápido en internet y en dos horas la
saca, la busca, la cuadra, y por eso se hacían pagar, o sea… Y ahí también
radica uno de los grandes problemas, porque con esa información, imagínate con
ese nivel de imprecisión de la información ¿qué hubiera podido hacer? El DAS se
desmontó, o sea, a nosotros no nos pasó nada, pero nos hubiera podido pasar.
ENT: Bueno, y que puede que haya habido más
información sobre los dos.
TEST1: No sabemos.
TEST2: Claro, no sabemos.
ENT: Esa es la parte revelada.
TEST2: Ahora que preguntas, yo siento que alguna
vez me encontré otra vez a CONOCIDA18 en el ORGANIZACION SOCIAL, y era rabia,
rabia de decir: "esta pobre hijueputa, me pudieron haber matado por su
inconsciencia". Porque ella mandó unas de alguien que pues militaba y que
defendía los derechos humanos y sabiendo que mucha gente que estuvo en la lista
del DAS la mataron cuando fueron a Colombia. Y sobre todo que ella era amiga de
unos amigos, nos la encontrábamos en espacios privados y yo a veces me
pregunto: "¿es que esa vieja era consciente de que a uno lo podían matar
por las cosas que uno estaba haciendo?", es muy irresponsable, muy irresponsable.
ENT: ¿Y tú no sabes qué ha hecho en totalidad?
TEST1: No, no supimos.
ENT: Algunas cositas salieron a la luz, pero,
bueno, te la encontraste. ¿Hubo algún careo oficial ante el juez?
TEST2: No.
ENT: Nunca.
TEST2: No, yo me la encontré fue en un evento, la
vi en el ORGANIZACION SOCIAL haciéndose fotos con alguien, colombianos o alguien
latinoamericano, pero la vi y de una fue como "¡eggg!", sí. ¡Ah!, no,
mentiras, creo que ella estaba en el evento donde sacaron a CONOCIDA37, que
CONOCIDA37 del ORGANIZACION SOCIAL22 tenía la palabra en un evento y el gobierno la
bloqueó y no la dejó hablar, bueno, algo privado, pero ella estaba en esas sesiones.
TEST1: Pero igual esa nena desde hace mucho
desapareció del mapa, porque la nena sabía.
ENT: Ya no aparece por acá, ya no actúa.
TEST2: No, ella no se ve, no, no.
TEST1: No, nada, ¡uy!, hace años, años que yo no la
veo, yo no me acuerdo cuándo fue la última.

ENT: Pero ella tiene que estar por acá.
TEST2: Ah, no, ella siguió acá en -------------, pues
claro, porque si con ese proceso, hasta ahorita la sentencia que la absolvió
fue a finales del año pasado, o sea, ella no se podía mover de ------------- porque
ella tenía ese proceso encima.
TEST1: Sí, pero lo que te digo, sobre todo eso,
cuando después tu reflexionas, porque… ¿sabes? También en ese tipo de cosas yo
soy de esos que yo no le doy mucho alargue a la cosa, porque con tantas cosas
que pasan, ya uno está bien afectado, amargado por una cantidad de cosas y si
le das más, más, más te vuelves agrio… [INTERRUP]
ENT: Les hacen un favor.
TEST1: Claro, caes en el juego, pero lo que te
digo, con una cantidad de información tan imprecisa, tan aleatoria, jueputa,
nos hubieran podido matar fácilmente.
ENT: Bastaba, bastaba.
TEST1: Claro. "¡Ah!, estos manes fueron los
que le hicieron… por favor, estos son los de la organización que…". Y
efectivamente no sabemos qué más dijo, "los que hicieron todo para dejar
en ridículo al gobierno colombiano, los que bloquearon a la canciller, los que
movían la cosa…".
ENT: Hay que castigar.
TEST1: Claro, nos hubieran podido matar, era el
miedo.
TEST2: Y digamos que nosotros, por lo menos, yo
personalmente en algún momento, porque no lograba tener la nacionalidad -------------,
pensamos introducir el refugio porque con todo esto hubiéramos podido tener el refugio,
pero bueno, finalmente nos la dieron y no hicimos el trámite, porque volver era
impensable. O sea, después de que todo esto se destapó era como… solo ir de
vacaciones uno ya estaba angustiado. Pero bueno, como nos dieron la
nacionalidad, el refugio no, pero sí hubiéramos podido pedir refugio después de
todo esto.
TEST1: Yo estuve casado y por eso, tú sabes,
era una carta de identidad, tengo de 5 años, una -------------y a mí me la
renuevan y yo no lo pedí, pero mucha gente me ha dicho: "¿por qué no pide
el refugio?, y que tal"; pero pues el refugio también es muy difícil…
ENT: Es duro, es duro, y es otra pelea.
TEST2: Sí.
TEST1: Sí, obvio, vuelve y juega.
ENT: Hay que justificar, hay que mostrar
pruebas.
TEST1: Por eso yo entiendo la gente que da
los testimonios, debe ser muy berraco estar todo el tiempo justificándose si
uno no hizo nada, lo mismo, "yo estaba tranquilo en mi casa, llegaron,

mataron, nos desplazaron, y ahora yo tengo que pagar toda la vida
justificándome aquí".
TEST2: Contando eso.
TEST1: Claro, "ahora usted sospechando
que entonces yo me quiero venir a aprovechar de esta situación. Yo no me vine a
aprovechar de nada, si yo tenía mis vacas, mis gallinas, o sea, estoy aquí no
por mi voluntad. Entonces claro, me sacaron, me expulsaron". Entonces yo
por eso dije no, eso es mucho rollo, pedir el refugio y tal. Pero efectivamente
con esto se podría, se podría.
ENT: Se justificaba, sí.
TEST1: Pero ya no, voy a hacer lo de la
nacionalidad, pero no.
ENT: Si no es necesario, lo importante es que
se sientan seguros.
TEST2: Sí, mejor que no.
TEST1: Y también, eso también hay que
decirlo, con TEST2 hemos hablado de eso, yo siempre he pensado que pedir el
refugio, digamos nosotros ya estamos en seguridad y aquí hay digamos otra posibilidad.
Hasta quedarse de ilegal se puede quedar uno ilegal y ya verá, hay gente que ha
estado ilegal 20-25 años. Pero yo siempre por convicción, no voy a pedir una
cosa que puede necesitar otro, después viene otro con más necesidad realmente
que uno y uno no, yo no, esa opción así…
ENT: Implícitamente hay cuotas.
TEST2: Claro
TEST1: Claro. Entonces yo dije, esa puede ser la
última, ya si ya me tienen el pie aquí, ya estoy aquí vencido, asumo ese último
recurso, pero realmente no, frente a eso no. Y listo.
TEST2: Listo.
TEST1: Yo creo que ya terminamos.
TEST2: Sí.
ENT: Cortamos.
TEST1: Sí.
TEST2: Sí.
ENT: Gracias.

