ENT: Bueno don TEST nuevamente le agradecemos este espacio que nos brinda para
conocer su historia.
Estamos muy interesados en conocer lo que usted ha vivido en los últimos 60
años de conflicto armado en Colombia y en particular en LUGAR1 (CAQUETA) ¿en dónde
empieza su historia don TEST?
TEST: Bueno mi nombre es TEST.
ENT: Ella ahí lo monitorea bien
entonces no es necesario que se acerque a la grabadora.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST. Me gustan los dos apellidos ------------porque mi madre
fue la que me parió y nunca me gusta dejar el segundo apellido. Soy un
médico veterinario zootecnista de la INSTITUCION EDUCATIVA1, mis estudios de
bachillerato los hice en el colegio con curas, en el INSTITUCION EDUCATIVA2 y en
el INSTITUCION EDUCATIVA3. Mis primeras épocas de independencia para poder
subsistir y estudiar lo hice a través del deporte, fui un basquetbolista,
arbitro y entrenador; fui arbitro nacional e internacional, fui entrenador de
baloncesto de diferentes equipos del Tolima especialmente del INSTITUCION EDUCATIVA3
unos 6 o 5 años y algotros colegios como: la INSTITUCION EDUCATIVA4, el
INSTITUCION EDUCATIVA5; algunas empresas como: Telecom y los almacenes Ley; con eso
me ayudé para estudiar. Pero mi vida lamentable de la violencia empieza como
usted decía, hablo de ahora 70 años de un poco más, de ahora 68 años, mi
persona tener unos 10, tengo 78 años y desde mis 10 años le dimos principio a
conocer esta violencia [INTERRUP]
ENT: ¿Qué estaba pasando en ese
momento?
TEST: La más dura cuando murió Gaitán
que nos tocó con nuestros padres irnos a dormir al monte con ser de que estábamos
lejos de las carreteras o de la ciudad, esto hablo del departamento del Tolima,
en el municipio de LUGAR2. Entonces, allí de esta época se empezaron a
radicar los partidos se llamaba Partido Liberal y Partido Conservador,
Partido Liberal en una parte y Partido Conservador en otra. Como era LUGAR2
conservador. Y mire, que tristeza ahí empezaron los muertos en estos
municipios, en estos sitios donde estábamos, donde mataron innumerablemente
gente. Me acuerdo de unos muertos amigos de mi padre, estaba el ordeñando él
sus vaquitas y le dijeron "mataron al CONOCIDO1y al ordenador, al
administrador" un amigo de él que iba a la casa. Le hablo más de 60 años,
creo que acercándonos a los 70, principios de la violencia, en esta parte le
hablo de LUGAR2, específicamente LUGAR3. En ese sitio, también le
dieron muerte a CONOCIDO2 padre de un poco de jóvenes allá de LUAGR3 le echaron
candela a ese caserío, y como mi padre vivía
al pie dijeron “la chusma se entró LUGAR3 y van acabar con toda
esa gente”. Yo era un niño de unos 12 años, inmediatamente, pues arrancar
porque era mi padre, yo me salí de la escuela y arrancar era más o menos unas
33 horas yendo ligero de LUGAR2 a ------------, la policía nos cogió, la policía

dijo "yo me voy detrás".
Después conmigo iba otro chino. Entonces
nos dieron un alias, con eso se decía un sobrenombre para podernos identificar
en las horas de la noche, para que los de ----------------- fueran a encontrarse con la
policía y no fuera la chusma, cuando eso era chusma. Entonces al compañero mío
le decían, le pusieron el nombre de '-------- y a mí me pusieron el
nombre de '------------------. Entonces, arrancamos llegamos a ese sitio de
-------- mi padre no estaba en la finca estaba en el monte, eso llegamos allá más
o menos a las 4 o 5 de la tarde, en esos momentos entraba un señor, dijeron
"este es chusmero" y ahí delante de nosotros, de los niños, lo
cogieron y lo mataron, ahí quedó en la calle. Entonces mas tarde
para que ese chusmero no quedara ahí, habían unos
deslizamientos a caer, una quebradita de ahí lo cogieron y lo metieron a
esa quebradita, allá quedó el chusmero y ahí se lo comieron los chulos y
lo perros, no sé supo nunca quién era ese chusmero.
El día que entró la chusma a LUGAR3 en las horas de noche llegó la policía a -------- subió, y
en --------había policía y ellos habían bajado, la policía, a enfrentarse con la chusma y
tuvieron unos enfrentamientos. Nos fuimos ya mi padre había llegado a
la finca y la policía a la finca, y la policía le dijo "enjálmenlo, ensíllelo,"
y sí enjalmaron 2 o 3 bestias y nos fuimos pa' LUGAR3 subimos por un filito y
ya la policía sabía de donde se habían agarrado, dijeron "aquí fue
donde le pegaron el tiro al policía fulano de tal, ahí abajito estaba el fusil”,
nos fuimos y abajo estaba el policía y otro policía estaba muerto ¿qué se
hizo en las mulas de mi padre? amarrar esos muertos en las enjalmas
ahí, como amarran una carga y para el municipio de LUGAR2, yo me fui a
llevar.
ENT1: ¿Qué edad tenía?
TEST: Por ahí 12 años. Listo, ahí esa
es la parte cuando empezó la chusma en ese sector, la violencia en ese sector.
La muerte del CONOCIDO1 la muerte de los policías.
Bueno, nos vivimos a LUGAR2, se
estableció lo que eran los Pájaros, porque tenía defenderse, ese
pueblo era conservador y tenía que defenderse de la chusma. Al muchachito CONOCIDO3
lo utilizaban "métase esto en el bolsillo, —un
papelito en el bolsillo — y llévelo por allá" a
gente que iba a salir a los caminos, por si iban a matar a otra
gente. Fue cantidad de gente que murió en esa época en el municipio de LUGAR2,
me refiero en la década del 50.
Ya mis padres con TEST y
todos nos vamos para LUGAR4, nos venimos para LUGAR4. En LUGAR4 ya había gente
de LUGAR2, y estaba la familia GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR2 y algotros, muy
queridos entonces, vivíamos casi en el mismo barrio --------------. Yo empecé a
trabajar en una vaina que se llamaba la Ford, pero ya había hecho la primaria y

trabajaba en la Ford.
ENT: ¿De eso de carros?
TEST: Sí de carros, lavando hierros,
tornillos. Y por la noche me pagaban para que me quedara en un
carro para cuidar los otros carros, entonces, ahí siempre duré como unos 6
meses. De ahí pasé a estudiar al INSTITUCION EDUCATIVA6. Estando en el INSTITUCION
EDUCATIVA6, me fui y dejé a mi padre, un viernes, lo dejé en el carro para que
se fuera para LUGAR2, porque el viernes era mercado y teníamos la finquita
ahí, pero al subirse al carro, llegó doña CONOCIDA4 una señora madre 6, 5 hijos,
ya estaba el carro lleno, mi padre le dijo "móntese ahí y yo
me voy en el taxi" y se fue. Cuando estábamos más o menos a las 6 de
la tarde, la noticia se oyó que atacaron el bus que iba para LUGAR2,
mataron 17 personas, la chusma, al bus que iba para LUGAR2, entre ellos a
la señora que mi padre le dio el puesto, CONOCIDA4 la señora del señor CONOCIDO5. Que
habían venido, para que les ayudáramos para
que se vinieran. Eso es historia de la violencia en LUGAR2.
Posteriormente habían unas elecciones
como que fue las elecciones de Lleras Camargo en ---------- entonces bajaban de
las veredas de LUGAR2 a ----------a votar. Pues ha de saber que salieron y
mataron como otros 20, pero entonces eso fueron los Pájaros a matar liberales.
Los muertos anteriores eran conservadores, estos eran liberales. Sigue la
violencia, ya estudiaba yo en el INSTITUCION EDUCATIVA3, cuando en la parte de los
---------de -------------- a LUGAR2, en la carretera ya había carretera, y en esa carretera
volvió y atacaron otros carros que salió la chusma y mató a otro poco de gente.
Le estoy hablando de la década del 50.
ENT: Del 50.
TEST: 50 y 60, violencia en LUGAR2.
Pero triste era allá en el 50 llegar la policía, que llegó la policía, uno no
sabía, se quedaron en las casas, salieron hacía el Nevado el Tolima, por
allá se les indicó donde era, cantidad de muertos 7 o 8 muertos, en el
páramo del Tolima, gente trabajadora, liberales. Entonces, en la policía había
los chulavitas en la época de Laureano Gómez y esto, ¿me devuelvo a contar ese
pedacito que se me había quedado?
ENT: Sí, tranquilo.
TEST: Sí, eso de toda la violencia.
Pero, cuando yo me fui para LUGAR4 me puse a estudiar y me aficione por el
basquetbol y salí adelante con el basquetbol, fui árbitro en el Tolima arbitro
nacional en Colombia, pite los ---- Juegos Nacionales de LUGAR4, estuve en varias
partes del país, pitando basquetbol, estuve por Venezuela, por Quito, pitando
basquetbol y como fui árbitro, eso me ayudó a salir adelante y hacerme
profesional. Cuando me hice profesional, entonces, trabajaba en la Secretaría
de Agricultura del Tolima, resultó un puesto en el ICA [Instituto

Colombiano Agropecuario], en ---------o en LUGAR1 mi esposa me
dijo que escogiera LUGAR1 que era una región ganadera muy buena. Y me
viene a LUGAR1 hace 32 años, aquí en LUGAR1venía uno en un avión o en carro para venir
de ------------ se demoraba uno 6 o 7
horas para llegar. Entonces, yo vi cómo se desarrolló LUGAR1 y por ser el
veterinario del ICA, conocí muchas de las veredas, aquí por allá hace como unos
30 años. La guerrilla, entonces había que tener uno cuidado, pero la guerrilla
no se metía con los funcionarios así pobres, esa gente no se metía, yo mantenía
en el campo, empezó el problema de la guerrilla, que Marulanda en el Pato y uno
iba y las peleas eran ellos. Cuando comenzaron las muertes en LUGAR1 acá mis grandes
amigos todos, le hablo de ahora 25 años, se iban
muriendo que los mató la guerrilla. Se logró hacer los convenios posiblemente a
nivel nacional cuando ya estaba Andrés Pastrana de presidente.
ENT: De presidente.
EST: Yo ahí conseguí notas de
Pastrana que me mandaba. Y hacer las conversaciones con la guerrilla, apareció Víctor
G Ricardo, cuando llegó, de pronto yo era funcionario del ICA, nos encontramos
con él a tomar tinto, habló de que quería la paz, ya Pastrana había
hablado a nivel nacional. “Pues vamos a ayudarle a Victor G Ricardo para que se
encuentre con la guerrilla a ver si somos capaces”, con algunos ganaderos entre
ellos CONOCIDO6 y algotro que no me acuerdo ya murió. Bregamos a hacer
las conexiones con Víctor G Ricardo, salimos río abajo, muy lejos casi llegando
a Cartagena a otro río arriba a conectar, porque él llevaba las
coordenadas pa’ encontrarse con uno de los guerrilleros, el que era
zootecnistas este...
ENT: ¿RANGO 1 DE LAS FARC?
TEST: RANGO 1 DE LAS FARC zootecnista de la
universidad, con él bregamos, a lo último sí, bregaron a encontrarse con él. Más
tarde, vinieron las elecciones en LUGAR1 no se presentó sino
un solo candidato CONOCIDO7 salió de candidato, con él haciendo las
conexiones con Manuel Marulanda, con la parte dura de las FARC.
ENT: Del secretariado.
TEST: Del secretariado, sí. En una
ocasión, porque el presidente llegaba allá a los ------, allá a la
pista, nos fuimos con CONOCIDO7, para hacerle las conexiones porque sabíamos dónde
eran los caminos para llevarlo a encontrarse con las FARC, llegaron los aviones
y CONOCIDO7 se fue con él y hubo la reunión con Marulanda. Se empezaron los
procesos de paz, luego hubo muchas reuniones hasta llegar a ponersen de
acuerdo para llegar a los pozos y empezar el proceso de paz. Yo tuve la
oportunidad de tener una reunión con Manuel Marulanda, RANGO 1 DE LAS FARC, Raúl
Reyes, Alfonso Cano, CONOCIDO6 y TEST nos reunimos allí
donde don CONOCIDO8 ¿para qué esa reunión ya en el proceso de paz? porque
se juzgaba mucho lo de la ganadería que la ganadería era de la guerrilla,

entonces para saber que ganado había en LUGAR1. Las FARC
ellos cogieron del río para allá el ------------- y nosotros con comité de
ganaderos hacía allá. En 3 meses quedamos de encontrarnos para mirar el
potencial ganadero de esas 400.000 o 380.000 cabezas de ganado, que hablaba
el ICA, que hablaban todos los ganaderos, quedó por el suelo. 720.000 cabezas
de ganado, el doble. Estamos ya hablando del proceso de paz, en el proceso de
paz solamente hubo 2 o 3 muertos.
ENT: ¿Y recuerda los nombres de esas
personas.
TEST: Yo no recuerdo los nombres de
las personas.
ENT: ¿Y el objetivo recuerda?
TEST: Decían que eran unos
guerrilleros que se metieron a ese hotel y tal, por ahí murió uno y otro
ya murió, pero eso durante ese proceso de paz. Ya después de que fueron a
Europa, que fueron los de la guerrilla a Europa. Que ellos no tuvieron
mucha confianza de la llegada a Europa, aquí en la casa voy a ver, Iván Ríos
vino a mi casa cuando se iba a acabar el proceso de paz, tomando tinto en la
cocina y me dijo "TEST, hay que tener mucho cuidado porque
el proceso de paz se acaba el miércoles — y era el día viernes por la tarde—".
El proceso de paz en LUGAR1 se acaba el miércoles. La señora mía era la ecónoma
la que dirigía la cocina y les daba de comida, entonces traer todo. Pero
eso ya lo sabía Colombia, a las 12 de la noche se acabó el proceso de
paz, del día miércoles. Iván Ríos era de la mesa de negociación
ENT: Una preguntica, o sea, que los
hechos de ese día de lo de las ambulancias y lo de Getchem Turbay eso ya
era, o sea, ¿eso no fue lo determinante era que ya había?
TEST: No, eso ya ellos sabían
ENT: Ya estaba determinado que se
acababa.
TEST: Ya todos sabían, porque Iván
aquí me dijo a mí, dijo "mucho cuidado TEST porque el miércoles — eso me
dijo el viernes— el miércoles se acaba el proceso de paz" y el
miércoles se acabó el proceso de paz, ellos ya tenían todo y el gobierno
ya lo sabía, eso estaba todo marcado, ahí se acabó el proceso de paz. Luego
muertos y muertos en LUGAR1 muertos por una parte muertos por
otra, muertos los unos, porque habían sido guerrilla o habían
estado con la guerrilla colaborando con la guerrilla en el proceso y tal,
y otros porque no colaboraban se morían por los otros, de lado y lado. Porque
aquí esto llegaron los paramilitares y muy fuerte fue eso.
ENT: ¿Usted recuerda el tiempo en
el que ingresaron? es decir ¿en qué fecha?
TEST: Pues las fechas no.

ENT: ¿O en que año por lo
menos?
TEST: No decirle ahorita los
años. [INTERRUP]
ENT: ¿O antes del proceso de paz?
TEST: No, eso fue después del proceso
de paz, eso fue como del 2005 al 2010.
ENT: Ah, ok.
TEST: Fueron las muertes hechas por los
paramilitares.
ENT: En el gobierno de Uribe.
TEST: De eso, yo ahorita no recuerdo
el nombre pero mi compañero de la droguería, era mi amigo, yo le trabajaba en
la droguería veterinaria, me dijeron "mataron", que pena pero no
recuerdo ahorita el nombre.
ENT: No, tranquilo no sé preocupe.
TEST: Lo mataron, aquí abajo están
los pedazos por el río. Cogí yo tenía un deslizador, más o menos 5 y
media de la tarde, prendo el deslizador al sitio donde me decían, ahí estaba
amarrados los pedazos, estaba amarrado el tronco y sabíamos que era él porqué
aquí sobre el pecho sobre la tetilla tenía un letrero que decía "Dios y
vida" [INTERRUP]
ENT: Un tatuaje.
TEST: Sí exacto por eso se
identificó. Y estaban las 2 piernitas y un brazo, pero todo amarrado y todo
cortado. Los eché en el deslizador y aquí abajito del puerto a dar la vuelta
ahí los amarré porque ya estaba muy de noche, eran como las 7 de la noche, los
dejé amarrados con el lazo que venían. Al otro día a las 5 de la mañana me fui
a traerlos habían llovido, no quedaba sino uno pierna del tronco, pero subí el
tronco, ya estaba la policía y había mucha gente ahí esperando el cadáver, lo
bajamos. El señor comandante de la policía me quiso tratar mal porque me dijo
"¿y a usted quien le ha ordenado que vaya por eso?", y le dije
"¿qué es más delito yo que lo traigo o ustedes que lo asesinaron?"
ENT: Los encaró.
TEST: Ya sabía que de pronto me iba a
morir. Se fueron allá hablaron a un lado la cuestión, la gente rechulando, lo
llevaron al cementerio, me fui a ver que realmente lo llevaran a la [INTERRUP]
ENT: A la morgue.
TEST: Cuando salíamos, yo salía con
una señora y iban 2 tipos y ella me dijo "ojo, que eso lo pueden
matar", yo mismo les dije "¿vienen a matarmen?" y en eso se vino
más gente ahí los tipos de fueron y yo salí. Y ahí me echaron en un
carrito y me trajeron.

ENT: Lo sacaron.
TEST: Sí.
ENT: Lo salvaron.
TEST: Exactamente, eso era del amigo
de la droguería. En ese mismo río allá más abajo estaban otros,
otro muerto y otra señora muerta, y el muchacho o el muerto hacía parte de los
policías cívicos cuando estuvo el despeje, pues de manera que todo esto ha
sido producto de la guerra.
ENT: Represalias.
TEST: Le hablo del... ¿no sé acuerda
de la cantidad de muertos en este proceso? cuando llega el otro proceso
de paz cuando se acordó con nosotros en LUGAR1, lo acogimos de buena
manera y afortunadamente nos ha ido bien a LUGAR1 todo porque la paz
se ha visto aquí. Aquí vienen algunos de ellos esos ex guerrilleros, no porque
sea TEST sino porque ellos tienen seguridad porque mire ahí está la
policía, porque ellos están seguros para tomarse un tinto o para conversar o
algo, ya no es la puerta cerrada sino... Y ellos hacen parte del grupo político
en los que nosotros estamos y digo nosotros, muchos de nosotros
hicimos una coalición política donde entra la rosa, para poder seguir con
la paz. Porque no podemos seguir, miren señores, no podemos decir “que
vamos hacer unas elecciones, pero ustedes no porque fueron asesinos o son
asesinos”, eso es ... un estímulo ¿o cómo se le podría decir?
ENT: Un estigma.
TEST: Eso. Pues ya ustedes acá en LUGAR1 los exfarianos no le dicen a usted nada se sientan
y se toman un tinto
una gaseosa o un tinto. Eso es prácticamente el relato de la guerra en
LUGAR1 de ------- Hay partes muy crueles porque para decir algo de
muertes, un señor que era presidente de las ORGANIZACIÓN SOCIAL1se paró allí, un
viernes dijo un discurso que estaban reunidos, paso
en la por la esquina de aquel lado, estaba yo tomando tinto, se bajó, es que ya
no recuerdo los nombres ya uno de viejo se le olvida todo.
ENT: Claro.
TEST: Se bajó y le dije "mire
fulanito, no se vaya usted, mire, todo lo que dijo allá este pueblo es muy
peligroso". No me hizo caso, se fue para -------------- llegando a --------------lo bajaron del
carro y lo mataron, presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: ¿Eso en qué año?
TEST: No me acuerdo.
ENT: ¿Antes del proceso de paz o
después?
TEST: Después del primer proceso de paz,
exacto hablemos del despeje. Después del despeje quedaron muchas cositas después
del despeje, otro amigo, don CONOCIDO9, " me voy que me quitaron al

ganado, que… no, voy a ir con fulanito del tal", le dije, “no se
vaya CONOCIDO9, no se vaya para allá, la vida vale más que el
ganado", me dijo "no, no yo voy porque ese ganado se fue".
Le hablo de hace 15 años y no ha vuelto. Ahora con la cuestión del proceso de
paz fuimos a preguntarle, "sí, él se murió en tal parte", no lo
mataron sino que se murió, pero con los hijos no hemos podido dar con el
señor que dijo, que era RANGO 1 DE LAS FARC se fue y no sabemos dónde
este.
Esos son así a grandes rasgos las
historias de nuestro LUGAR1 Hablar de hora de eso porque de
hace unos años para acá, unos 2 o 3 años la policía es otra totalmente
diferente, ya usted con la policía puede hablar se puede tomar un tinto.
Esta callecita nos la tienen así no por la policía sino por el alcalde
que pueda ser que nos esté apreciando más porque el alcalde no le vendió
aquella casa grande que tenía, a mí alguno de ellos que no les pongo mucho
cuidado, que le vendiéramos esto a la alcaldía, nos lo mandaron a cerrar esto,
yo quiero que ahora nos le tomen las fotos como si estuviéramos en la
guerra más tremenda de la vida y resulta que la guerra más tremenda
de la vida es la guerra del billete del señor alcalde que tiene
cantidades de bienes y bienes. Y se dijo que la guerrilla lo había secuestrado,
que está mucho en entredicho, porque la guerrilla en este proceso de paz ha
dicho que no al secuestro, pero ese señor alcalde nos tiene fregados a más
de 2 o 3.
Dentro de todo este proceso, dentro
de todo este proceso lo que más duro fue para este proceso
fue las muertes de aquellas personas, porque se decía que eran colaboradores
del ejército como nos pasó con CONOCIDO8 y algotros que han sido muertos,
de nosotros que estuvimos en el proceso de paz pasado, prácticamente 2 que han
sido -------y don... bueno se me olvida, se han muerto de muerte natural los
otros fueron muertos o por la guerrilla o paramilitares y de esos que estuvimos
en ese proceso de paz la vez pasada hay 2 vivos: CONOCIDO10 y mi
persona. Porque nos cuidamos yo me cuido, yo tomaba mucho trago, hace unos 10 o
11 años que no me tomo un trago porque hice caso a las recomendaciones
"ojo, TEST con estarse tarde de la noche y no lo volví hacer"
yo a las 6 de la tarde estoy en mi casa, yo hace 10 años no me tomo un trago no
porque me haga daño.
Y eso nos hizo mirar todo este
historial de la violencia. Ahora de lo que se habla de la guerra en LUGAR1
y lo que más tienen como señalado es al ----- que la región del
------, la región de la guerrilla, es las regiones donde menos asesinatos hay
ahorita en este tiempo se han presentado como unos 4 o 5 asesinatos por esa
carretera que yo creo que ustedes mismos y nosotros no podemos echarle la culpa
a la guerrilla, no recuerdo los nombres, que bueno hubiera sido tener los

nombres y habérselos dado de los que han asesinado, de aquí del batallón hacía
allá hacia la región del -----Otra porque no hay que hablar
solo de las cosas malas, sino de las cosas buenas en LUGAR1
les decía hora que hace 15 o 20 años LUGAR1 para desplazarse usted
tenía que coger deslizador, la canoa que iba que venía, la lechera para poderse
desplazar. Hoy LUGAR1 tiene de carreteras un poquito más de 5.000
kilómetros de carretera, ¿a quién se le debe el 80 % de esas carreteras?, no
que las hubiera hecho, fueron los autores materiales e intelectuales para
que existieran esas carreteras a la guerrilla, ¿en qué forma? “en que a la
vereda tal hay que hacer la carretera, — muchas a pico y pala, otras con máquinas
que la guerrilla conseguía— a la vereda tal le toca salir el día lunes, a
nosotros el día martes”, entonces todos los días tenían que tener la carretera,
no con que la guerrilla estuviera con una pala, pero eran los que estaban en la
orden. Y así se hizo las carreteras en LUGAR1 ahora usted no
ve carreteras... vienen sí, ahora por la mañana vemos que viene la
leche por el río y tal, pero la mayoría viene por las carreteras, esas son de
las cosas buenas. Aquí era un vuelo diario, venía Satena, ahora viene Satena el
martes y el sábado. Entonces, aquí la carretera para ------fue muy difícil,
dejó de meterle la mano la guerrilla, se hizo esa carretera y ustedes se van de
aquí a ------en 5 horas y un gran pedazo de carretera son pavimentados como
unos 70 kilómetros o un poco más.
Entonces, ¿qué problema
tenemos? los latifundios, la distribución de la tierra, aquí hay gente que
tiene 10.000 hectáreas de tierra pa' los lados del Nariño y pelean más. ¿Qué
otro problema tenemos? la parte de la agricultura, como les digo, aquí no hay
sino ganado, aquí llega yuca de Bogotá, de Neiva, la papa, el plátano ¿cómo le
decimos a eso?
ENT: El pancoger.
TEST: El pancoger lo traemos de
afuera.
ENT: Lo básico de la canasta familiar.
TEST: Lo básico de la canasta
familiar lo traemos de afuera porque aquí no hay.
ENT: Seguridad alimentaria.
TEST: Eso le iba a decir, queremos
que ustedes nos ayuden a eso, que nos ayuden a fomentar la canasta familiar la
unidad [INTERRUP]
ENT1: La seguridad alimentaria.
ENT: La autonomía alimentaria.
TEST: La autonomía, la seguridad alimentaria,
que bueno sería que esto se hiciera ahora, que vamos en este proceso de paz, y
como lo ven eso que les conté de la guerra, eso de ha sido la guerra, se

la conté de ahora 30 años aquí un poco por encima.
ENT: Una pregunta más don TEST si me
permite, hubo tiempos críticos como el que usted nos acaba de mencionar, pues
que no había una candidatura que tuviera que pedir permiso para ser candidato,
de esos momentos críticos ¿cuál es el más duro que usted diga, o sea, "no
había democracia", "no habían candidatos de nada, porque gobernaban
otras fuerzas distintas al poder armado o poder político impuesto"?
TEST: Aquí se decía que la
guerrilla imponía los candidatos a la alcaldía o al concejo, eso fue falso.
Aquí no conocimos el primer alcalde que la guerrilla dijera "este es el
alcalde de la guerrilla" siempre se le llevaba la contraria a la cuestión
del alcalde. Incluso, hubo alcaldes que estuvieron marcados por la cuestión del
paramilitarismo ahora 20, 25 años después, marcados. Otros supremamente
extraodinarios, de buena fe, como fue don CONOCIDO11 un alcalde que el
viernes terminaba la administración y se iba para su finca y no tenía nada
que ver con la guerrilla ni con los paramilitares.
ENT: ¿ Eso en que año fue CONOCIDO11?
TEST: Hace unos 12 años, 12 o 14 años.
ENT: Hace poco.
TEST: Así como también hubo unos
marcados por el paramilitarismo, como fue uno que murió estando trabajando en
salud en ---------. Pero la realidad es que la guerrilla no ha podido montar
alcalde, no se le obedeció a esas, había veces que decía “si quería
que perdiera era que usted era la
candidata de la guerrilla” y se le dejaba a un lado. Pero la guerrilla mandaba
en otras cosas ¿en qué mandaba? como le digo en la cuestión de las carreteras.
ENT: ¿En los horarios de
circulación por las carreteras?
TEST: No, hubo la época que no se dejaba
circular después de las 6 de la tarde.
ENT: ¿Los 90's?
TEST: Sí, eso nos acostumbramos a
eso que no nos podemos ir de aquí a ----------porque nos coge la noche o nos
podemos venir porque nos coge la noche, entonces andaba uno en el solo día.
Pero mire que eso se solucionó si usted se quiere ir para ------------- o ------lo
puede hacer y nadie le dice nada. Eso es hoy LUGAR1 después de
todo ese poco de violencia que hubo, porque aquí hubo un terror enorme del
paramilitarismo, como le digo, este muerto que yo le digo que sacamos y otros
eso fue señalado al paramilitarismo, eso no fue señalado a la guerrilla.
Ahora tenemos el problema con las
fincas, los predios hay predios que dicen "ese predio que usted tiene es
de la guerrilla ¿cómo lo compró? ¿Con qué lo compró?". Aquí por ejemplo,
la finca de don CONOCIDO8-------------- ----------- aquí estamos a 10 minutos, una

finca grandísima, yo conozco esa finca desde que llegué aquí ahí hacíamos
prácticas de sanidad animal, siendo la finca de don CONOCIDO8
que nos daba permiso, ahora resultó que la finca no es de él que la finca es de
la guerrilla.
ENT: ¿Es de los operativos que
hizo la fiscalía de extinción de dominio?
TEST: Exacto eso es, a lo mucho también
que hay que ponerle cuidado que las tierras sean verdaderamente de los que son.
A mí me dicen "que su finca es de la guerrilla" hay mismo voy y los consigo
de testigos para que la tierra sea suya, a ver si nos las dan más adelante.
ENT: Lo que llaman la voletiada ¿no?
TEST: Entonces, mire usted. Ese ha sido
el LUGAR1 hoy es otro LUGAR1
ENT: Una pregunta ahí, ¿usted quién cree
que puede estar de estas, digamos a nivel nacional e internacional? ¿qué se
sospecha que hay intervenciones como una cadena de intereses?
TEST: El poder económico, y ¿el poder
económico quién es? pues el poder económico que está en el poder ejecutivo. Entonces
¿cómo es que se dice que van haber los latifundios en los ------- .? y
así sucesivamente, no se volvió hablar de parcelación de las tierras de
la Unidad Agrícola Familiar, porque hablábamos de la Unidad Agrícola
Familiar en LUGAR1 la Unidad Agrícola Familiar es de 117
hectáreas, pero miren ustedes, yo creo que acá me perdonan pero vamos hacer un
pequeño diseño.
ENT: Tranquilo.
TEST: 117 hectáreas... estas son 117
hectáreas miren lo que tenemos acá, pero de estás 117 hectáreas viene un río,
de este tenemos que dejarle x cantidad de tierra este lado y x cantidad de
tierra a este otro lado, a estas 117 hectáreas tenemos aquí este monte... este
monte no lo podemos tocar, tenemos aquí otro monte y no lo podemos tocar...
entonces de estas 117 hectáreas podemos tener 60 en bosque y podemos tener una
20 hectáreas en [INTERRUP]
ENT: En río
TEST: En río y quebradas, esto nos da 80 ¿no quedarían?
ENT1: 37.
TEST: 37 hectáreas. Esto no lo
tocan, ¿por qué no tocan esa parte? ¿por qué no mira el Estado a los que les
toca distribuir la tierra de esta parte? yo quiero que ustedes la tengan muy
presente, "¿qué tiene 117 hectáreas en LUGAR1?", "no señor,
tengo esto", entonces es una de las cosas que genera violencia. La otra,
que esta es nueva, miren ustedes, estas son unas finquitas que hay estas
finquitas, no les pongamos montaña digamos estas 4 fincas, estas 4 fincas se

necesita cercarlas y aquí las dividimos, y hay que deshierbarlas a todas
entonces aquí para cercar, ojo, necesitamos alambre, necesitamos postes, para sostenerla
necesitamos acabar con el
rastrojo, entonces aquí tenemos en una finca así chiquita tenemos unos 4
trabajadores diarios, mentiras, hoy no tenemos nada y ¿por qué no tenemos nada?
¿por qué nos sacó la guerrilla los paramilitarares? no señor: porqué nos sacó:
la tecnología. Resulta que ya no hay que poner esos postes y
alambres, porqué estos postes ya no se renuevan, esos ya los
compramos en postes de yo no sé dónde y estas alambradas son eléctricas
y todo este rastrojo que hay lo cogemos con una motosierra y uno solo las
acaba. Y sí hay 20 vaquitas para ordeñar ya no necesitamos, que el ordeñador,
no, usted mismo ordeña las vacas ¿cómo las ordeña? las meten al establo y ¿qué
hacen con ellas? [INTERRUP]
ENT: Máquinas.
TEST: Les ponen las máquinas y las
ordeñan. Ya no hacen queso entonces no tienen marranos porque no hay suero, no
hacen queso porqué aquí ya viene la carretera y aquí pasa el tanque para
echar la leche todos los días. Ese es un problema en el campo, el problema en
el campo: la tecnología. Entonces, por eso LUGAR1 se llenó, vamos a una
finca y ellos ya almorzando de la máquina y con un vaino probándole si este
tiene corriente o no tiene corriente para arreglar las cercas de los potreros,
todo eso. Y vaya a ver si hay una mata de yuca, de plátano no lo hay.
ENT: ¿Se podría hablar de un tipo
descampenización del campo?
TEST: Claro, eso es. Que nos vamos a ir
los 3 al campo a que nos den trabajo, llevamos unos machetes, azadones, un
serrucho o un trocero. No nos dan trabajo porque el señor que está ahí tiene
la motosierra y ese mismo es el que maneja la guadaña. Ese es un problema del
campo, pero nadie lo ve, y si yo lo digo me dicen ese viejo está loco vea
'el loco TEST.
ENT: [risas] Pero si a eso usted le suma
que en LUGAR1 hay explotación petrolera ¿usted cómo ve
estas explotaciones? ¿usted las considera un problema o una oportunidad? ¿usted
qué piensa frente a ese panorama?
TEST: Hoy es problema para unos allí la
vaina del transporte de las carreteras porque las tienen vueltas nada, no, hay
problema en los potreros, en los pozos "vamos a los pozos no hay
problema”. Esta es la finca aquí de don fulano de tal y esta es la otra finca
aquí está la explotación petrolera, aquí a este señor le sembraron palitos le
dieron para los alambrados les colaboraron, a don... bueno este es uno de los
ricos grandes y aquí tiene explotando el petróleo por ahora no hay ningún
problema. Pero dentro de unos días, esta finquinta que hay aquí y esta finquita
que hay aquí ¿qué hay aquí por debajo de esto?

ENT: Mas petróleo.
TEST: Y están sacando el agua, el
petróleo. Y si yo sacó, este es el petróleo y esta es el agua yo sacó el
petróleo ¿ y qué pasa con el agua?
ENT: Se va para el fondo.
TEST: Se va para allá, y aquí están las
fincas ¿esta agua vuelve a salir aquí?
ENT: No.
TEST: Esta agua con los años busca el
océano.
ENT: O sale por otro lado mucho
más lejano.
TEST: Claro mucho más lejano
porque está, y esta agüita que llegó aquí y que llovió ahorita que mojaba
estos palitos y con la que está aquí, salía aquí y había un nacimiento,
ahora esta se viene a cubrir por este roto que dejó el petróleo. Eso es porque
el agua y el petróleo está sobrenadando y todo se va llenado, pero esa agua no
se va quedar ahí, esa agua sale para acá.
ENT: Entonces en ese sentido yo le
pregunto [INTERRUP]
TEST: El petróleo es uno de los mayores
problemas, no para LUGAR1, es uno de los mayores problemas para el país en
el día de mañana. Y lo otro es que no están diciendo "camine vamos y
compramos un carrotanque que nos van a dar la sacada del petróleo y
va salir", el petróleo tiene dueño propio, un gran porcentaje sale
ya ... para esos petroleros que compran el petróleo ¿qué le queda? imagínese
que desgracia decir "las regalías", no diga regalías, diga aporte,
pero no "regalías". Entonces usted me va regalar ese cuaderno trae
hojitas y me regala hojitas hasta que se le acabe el cuaderno, la librería, eso
es lo que está sucediendo en 15, 20 años no hay librería usted no tiene
un solo cuaderno porque los cuadernos que vengan o que usted haga nos los está
regalando. Aquí el agua está cayendo allá para llenar donde sale el petróleo y
esa agua va, como dijo usted. El petróleo es uno de los problemas más graves
que tenemos nosotros aquí en LUGAR1. Lo que pasa es que
nosotros los que éramos los organizadores de los paros nos tirábamos al suelo,
no dejábamos pasar carros, pero vimos a todos los ricos de allá patrocinándolos,
“que nosotros éramos de la guerrilla” y que por eso era. Y ese ha sido LUGAR1, hoy tenemos
otro LUGAR1.
ENT: Perdón don TEST es que,
también en esa pregunta del petróleo surge la pregunta de ¿qué relación tuvo
las extintas FARC-EP con la explotación de petróleo? ¿sí había algún tipo
de acuerdo ahí para que existiera? ¿cómo
existió las explotaciones? o si ¿ las relaciones no fueron cordiales entre

ellos ?
TEST: Hubo, últimamente hubo la relación
entre ellos, pero no entre la guerrilla sino algunos dirigentes entre ellos
creo que fue el RANGO 2 DE LAS FARC el que dejó excavar para hacer ¿cómo se llama?
ENT1: Una fosa.
TEST: Los pozos para hacerlos, el
RANGO 2 DE LAS FARC, se fue RANGO 2 DE LAS FARC y ya habían llegado los carrotanques
porque no
sabemos si se fue o no se fue, lo que si se fue, no sabemos pa’ donde si pa'l cielo
o para Argentina y se fue. Pero ya había dejado este problema. Y las
FARC, después del proceso de paz no se volvió a meter en ello, porque la
FARC antes del proceso de paz era la que no dejaba explorar a las petroleras, se
percibía más o menos eso, porque por el respeto a ellos, porque ellos si eran
capaces de quemar 2 o 3 carrotanques. Un paro de nosotros, nosotros no vamos a
quemar un carrotanque eso no lo haríamos, a la FARC si la respetaban, por
eso y si tenían que matar a 2 o 3 pues lo mataban. Entonces, se acabó las FARC
y se explotó el petróleo y lo han seguido explotando, esperamos que de pronto
haya algún control a ellos. Pero ojalá subieran a los pozos, o si quiere ahora
salimos allí ya deben estar saliendo, bajan 30, 40 carrotanques, les hemos
contado las llantas como que 18 o 20 llantas tiene cada carrotanque de
eso.
ENT: Pero están en paro ¿no?
TEST: Nosotros no nos hemos vuelto a
meter en absolutamente nada de eso.
ENT2: Yo quisiera retomar, claro que yo
me retiré no sé si lo han hablado, después del proceso de despeje ¿en qué
momento comenzó la incursión paramilitar acá?
ENT: No, eso ya.
ENT2: Ya lo contó, ah ya.
ENT: Yo si quisiera preguntarle don TEST frente a la economía de la coca o sea ¿usted cómo
percibe?
usted nos ha hablado de la ganadería, del petróleo, de la agricultura en cierto
grado, pero la economía de la coca fue muy importante para esta zona del país y
usted debe tener una lectura frente a eso ¿cuál es esa lectura?
TEST: Que buena pregunta porque se nos estaba quedando en el tintero, de la
coca en LUGAR1
ENT: Sí, señor.
TEST: LUGAR1 no ha dependido de la coca, desde luego que pueden haber cultivos de coca.
Vino a aparecer cultivos de coca cuando apareció el subsidio ¿cómo se llama?
ENT: Ajá, sí el subsidio.
TEST: El subsidio para ellos que le
iban, entonces resutaron cualquier cantidad de cultivos de coca, pero en LUGAR1 el que

tuviera coca tocaba que irse por allá por los lados de los
---------, por allá por ------------y por esos lados hubo cultivos de
coca, pero aquí que fue la zona ganadera fue muy poquitico los cultivos de
coca, porque hay gente que tiene sus matas de coca, yo tengo en mi casa
una mata de coca porque eso sirve para remedios [INTERRUP]
ENT: Medicinal.
TEST: Medicinal, pero ustedes no han
oído en LUGAR1 que digan "cogimos a fulano de tal con
tantas hectáreas de coca" que de pronto lo hubieran comercializado, que
hubieran utilizado a LUGAR1 para comercializar, pero no era la mejor
plaza para sacar coca, porque imagínese para sacar la coca a donde tendrían que
sacarla a Bogotá o a Cali [INTERRUP]
ENT: ¿O a Neiva no?
TEST: O a Neiva no o utilizando aviones,
eso también nos ayudó para que no hubiera ni haya cultivos de coca
representativos. Como le digo, si vamos a... que hoy van entregar los subsidios
en LUGAR1, no, menos de 100, 200
personas ahí, pero estoy seguro de que un alto porcentaje de ellos la sembraron
cuando se iba a presentar ese beneficio de darles a los cultivadores de coca
para que la eliminaran.
ENT: La sustitución voluntaria.
TEST: La sustitución voluntaria, eso fue
que hizo crecer la coca en LUGAR1 las matas, no la producción
de la harina tal como.
Porque yo creo que en otros 32 años que
tengo yo en LUGAR1, conozco a todos los rincones de LUGAR1, anduve
por todos los ríos anduve a caballo y en avión y no tengo nunca una queja de
que los paramilitares me hubieran coaccionado o la guerrilla. Pero a FAMILIAR1 sí, a mi
esposa le mataron a su esposo y a su hermanita, se los mataron
los paramilitares, venía aquí ella y en una ocasión que vino ella que trabajaba
en --------- en LUGAR4, allá yendo para ----------los mataron. Cuando yo
estuve en el Tolima que era muchachito [INTERRUP]
ENT: ¿50's?
TEST: Años 60, a mi mamá le mataron a su
hermanita con los 3 hijitos de ella que los habíamos llevado nosotros
para LUGAR4. Y a mi papá le consiguieron una finquita para el lado de Pasto y
allá fueron y los mataron. Entonces, hemos sentido berracamente la vaina de la
violencia pero aquí yo decir que llegaron los paramilitares y que me dijeron
¿se va o lo matamos? o la guerrilla no. Me fue muy mal con CONOCIDO12
ENT: CONOCIDO12 cuando vino.
TEST: Porque él dijo allá en -------------------- porque dijo “TEST es el médico veterinario de
las FARC, del ganado de las FARC” hace 5 años, ahí tengo las demandas cada
rato que lo llaman, pero eso son pendajadas, yo no volví a ir ---------- porque

ahí no hay nada, eso es una chimbada de la justicia poniendo a voltear a uno.
ENT: ¿Estamos hablando de cuál ----------del ---------------TEST: ---------ENT: Ah.
TEST: Yo iba a --------------ENT: ¿Allá interpuso usted la demanda?
TEST: La interpuse aquí, de aquí
la trasladaron a Bogotá y allá la trasladaron a ---------------------. Porque
allá le dijo "que yo era el veterinario de la guerrilla". Entonces,
aquí en LUGAR1 se le baja a uno la clientela, porque usted no me va llevar
a su finca sabiendo que yo soy el médico de la guerrilla. Y CONOCIDO12 dijo
"que el 70% del ganado era de la guerrilla". Entonces, tiene que estar
el animal muy mal pa' que, y yo como soy tan buen veterinario yo voy y veo las
vacas suyas, las 3 vacas y luego me dicen "TEST se le
murieron 2 vacas de las que usted se fue a ver", y yo " suspéndale
el tratamiento y suspéndale a la otra en unos días" yo soy un veterinario
el verraco. [risas]
ENT: Don TEST usted ha tocado un
punto que no podemos perder de vista y es la estigmatización, LUGAR1 ha sufrido
históricamente una estigmatización, usted ya nos contó su
caso de estigmatización, pero usted ¿cómo cree que la sociedad colombiana
pueda hacer un reconocimiento para que esa estigmatización pueda ser superada?
¿qué cree que hace falta a la sociedad colombiana para superar esta
estigmatización? Recordamos también el caso del zapatero que lo pasaron
por narcotraficante.
TEST: Claro, como podríamos recuperar, no
recuperar porqué LUGAR1 ha estado siempre marginado del Estado. Ahorita es
que de pronto a través de estos esfuerzos en los cuales nos ayudó supremamente
la guerrilla ¿por qué? póngame cuidado voy a decirle porqué ayudó la guerrilla,
LUGAR1 ahora 15 o 20 años atrás, en producción de leche
se sacaba las 180 o 200 litros de leche y se sacaban, ahora 20 años 80, 100
toneladas de queso, se vendían por ahí que las compraban dentro del municipio. Luego
vino Nestlé y compraba 60 litros de leche, no se producía mas ¿por qué no
se producía la leche y el queso? se producía ganado de ceba, el ganado de cría,
¿por qué? por los fondos ganaderos del Huila
de [INTERRUP]
ENT2: Córdoba.
TEST: No, del Valle y del Caquetá eran
los dueños del ganado en LUGAR1y unos pocos ricos esos
le prohibían a usted, tenían prohibido que ordeñaran las vacas. Perdón la
redundancia "ordeñar a las vacas" porque los terneros no se pueden
ordeñar. “Que no ordeñaran y si ordeñaban, les quitaban el ganado”.
ENT: ¿Y venderlo en el mercado local lo

tenían prohibido?
TEST: Claro y por eso no había demanda
de queso y de leche. Entonces ¿qué pasó? ¿qué hizo la guerrilla? Hizo de
que se recogía el ganado de los pobres ganaderos para que pudieran ordeñar y se
pudiera producir la leche, se hizo eso pero, este seguro, de que mucho del
ganado quedo en manos de los tenedores de ganado, lo que sucedía era que como
habían los denuncios y todo y al gobierno le tocaría que pagar "se lo
llevó la guerrilla y tal". Desde esa época se puso y se aumentó la
producción de leche en LUGAR1 y hoy en día se produce en LUGAR1 se produce cerca a los
800.000 litros de leche diarios ¿y se
distribuyen cómo? más o menos 500.000 litros diarios en queso, para hacer
queso, se producen 100, 120 litros para hacer queso doble crema, se producen
unos 60.000 litros para ventas callejeras y otros, ese excedente que queda, queda para
terneros
de cría, de ceba, esa es la producción de leche. Que la ganadería
¿qué es? no es la ganadería que hace FEDEGAN [Federación Colombiana de Ganaderos]
a través de las vacunaciones que tiene LUGAR1, que tiene 600 cabezas de
ganado y no sé cuántos predios, póngame cuidado, LUGAR1 tiene
arriba de las 900 mil cabezas de ganado y no puede tener el registro de ganado
de engorde el que sale pa' matadero, si usted ve las cifras de FEDEGAN habla de
250.000 - 270.000 cabezas de ganado de ceba, y salen de LUGAR1 al interior
del país 250.0000 cabezas de ganado anual, o sea, que se queda sin ganado
porque se vendió todo, mire usted lo que tienen ellos ahí no más está el error.
[PAUSA: 1:17:05]
ENT: Ahí seguimos entonces, estábamos
hablando de la configuración del mercado ganadero en LUGAR1 de las incongruencias que
tiene con las estadísticas que tiene FEDEGAN.
TEST: Exacto, ahora tenemos el mercadeo,
pero primero miremos vuelvo y repito, que LUGAR1 tiene más de 900.000
cabezas de ganado y no podemos creer, ya les dije, en la cuestión de
FEDEGAN de ganado a matadero, de ganado gorde el que sale eso hay que hacerle,
FEDEGAN tiene que hacerle un
análisis a ello. Lo otro que tenemos es mirar son los predios, usted se va al
ICA a mirar los predios que tiene LUGAR1en la estadística de
vacunación, miren ustedes que no se sube a 800.000 predios no se sube,
LUGAR1 tiene arriba de 15.000 predios.
ENT: ¡Uy!
TEST: Entre esos 15.000 podemos sacar un
porcentaje que no nos da del 2% de predios menores de 5 hectáreas. Entonces,
eso FEDEGAN tienen que hacer un buen análisis de los predios en LUGAR1como le digo hay
más de 15.000 predios, entonces para que
ustedes lleven esto claro y podamos trabajar con esto.
ENT: O sea, ¿qué hay mucha

informalidad?
TEST: Mucha informalidad ¿por qué?
porque resulta que en LUGAR1 algunos que tienen bastante ganado
en la época de vacunación llegan y vacunan 500 cabezas de ganado en la finca
suya, usted las vacuno y reunió todo el ganado en la finca y su finca tiene
200, 250 hectáreas y tiene 500 cabezas de ganado, mentiras, usted las
tiene en 3 o 4 fincas y viene y las recoge pero no declara ni denuncia la
finca suya porque son bienes del Estado digámoslo así, eso llaman baldíos.
ENT: Sí, señor.
TEST: Que también de quitarle el nombre
de baldío porque eso es del Estado, baldío es cuando no tiene dueño no tiene
nada ¿pero lo que no tiene escritura es del?
ENT: Estado.
TEST: Claro, entonces tierras del
Estado, por eso yo no le digo baldíos sino tierras del Estado, usted que está
tan joven no digamos baldíos sino tierras del Estado. Entonces, aquí en LUGAR1 hay gente y
hay muchas tierras del Estado que se les dice baldío en eso
tenemos que tener mucho cuidado. La otra es la cuestión de tala de bosques [INTERRUP]
ENT: Sí, la deforestación eso le
iba preguntar porque muchas organizaciones e informes que ha salido pues culpan
a la ganadería del panorama de deforestación tan grave que se da en LUGAR1
como el municipio de Caquetá, que son los que más deforestan
entonces ¿usted qué análisis hace al respecto? ¿eso debe a que se fue la guerrilla de las
FARC o
ese obedece a otras lógicas que usted puede dilucidar?
TEST: Esto se debe a esa parte de la
ganadería extensiva, entonces hay que saber, diferenciar bien que es ganadería
extensiva de la ganadería semiextensiva a la ganadería intensiva. En LUGAR1 no tenemos
ganadería intensiva, ganadería intensiva es aquella que se
maneja en lotes, llamémoslos potreros para entendernos, en potreritos de
media o 1 hectárea o en un predio de 20 hectáreas pueden manejar cualquier 50
cabezas o 100 cabezas de ganado en ese pedacito. La semintensiva es donde no
existen esos potreritos sino son potreritos de 5 o 6 hectáreas y ahí no
sostienen las 80 cabezas de ganado, sino sostienen 30 cabezas de ganado. Y
la extensiva son aquellas tierras que hay en LUGAR1 de más de 10.000
hectáreas, tierras de 1.000 hectáreas de 400 hectáreas y tierras de
10.000 hectáreas con 1000 cabezas de ganado o 200 cabezas de ganado.
Entonces ahí están, para llegar a su pregunta de la tumba de los bosques,
entonces, se cogen a tumbar bosques para meter ganado en lugar de tecnificar,
lo que hay que hacer y esa finca que usted tiene de 10.000 hectáreas,
hombre mire a ver como el Estado va su tierra y mira como la va tecnificar y
parcelarla y va ser unas Unidades Agrícolas Familiares de esas 10.000
hectáreas puede sacar 50 o 100 parcelas, teniendo en cuenta lo que

les hice de los bosques de las quebradas y de los ríos y que
verdaderamente esa tierra sea productiva, pero hay que hacerlo, no
sigamos tumbando los bosque para poder tener, tumbar 100 hectáreas
de bosque para meterles candela, hacer una cosecha de maíz, regale pasto
y en esas 100 hectáreas tener 100 cabezas de ganado que no las tienen,
una cabeza por hectárea, no. El gobierno lo que tiene que hacer es
tecnificar y a quien vea talado un bosque hacer de cuenta que está violando un
niño, porque está violando la tierra, eso es lo que deben, pero resulta que no
lo hacen porque son los dueños del poder político de la democracia entonces no
lo hacen.
ENT: Pero usted recuerda ese episodio
donde retuvieron a varios ganaderos que estaban en el -----------------------------------, que les
retuvieron su ganado y los tomaron presos y eso
generó un gran revuelo aquí en LUGAR1 ¿usted no creo que
es ir en sintonía de lo que está planteando? o sea, ¿de que el estado
llegue allá a esas zonas y saque a la brava a los ganaderos?
TEST: Claro hay que llegar y sacarlos
a estas 6 personas no recuerdo ahorita los nombres, pero ahorita vino unas de
las víctimas del Estado, pero si nosotros tenemos el cultivo el pedazo de
tierra tenemos nuestra casa, tenemos nuestro ganado y porque estamos en
la Zonas de Reserva Campesina y a nosotros nos sacan y nos llevan y
nos quitan al ganado. Y no nos dan una solución si estamos allá no porque la
guerrilla o los paramilitares nos hubieran llevado, estamos allá porque
nuestros hijos necesitan comer, y la cuestión de nosotros es una finca, pero
nos sacaron y nos cogieron presos y se nos llevaron el ganado y fueron y lo
vendieron al Meta, allá fueron y se lo llevaron pa' allá echaron las cabezas de
ganado un toro que no podía subirse al [INTERRUP]
ENT: Al camión.
TEST: Lo mataron.
ENT: Ah, juepucha.
TEST: Ahí le pegaron como 2 tiros, en
lugar de decirnos, caminen a ver, ese señor que tiene 10.000 hectáreas de
tierra en tal parte, camine a ver, como les vamos a bregar a solucionar y no
dejar esos niños ahí botados, esa pobre señora chillando porque se le habían
llevado el marido y el ganado, pero de eso no se dio cuenta nadie, solamente
nosotros aquí, y ellos porque de pronto ellos vinieron a mi casa, pero ¿uno qué
puede hacer?
ENT: Sí es que esa es mi preocupación es
que acá en LUGAR1 se ve, generalmente, un Estado represivo y no
un Estado conciliador con la población para resolver sus necesidades más
básicas.
TEST: Es eso.
ENT: Entonces, usted en ultimas ¿qué

considera que hace falta para que exista ese Estado de Bienestar para LUGAR1 y que no sea
tratado de esta manera tan dura, tan cruel?
TEST: Conciliar, conciliar y más
conciliar. Aquellas personas concilian con ellas "no se las lleven presas
que no son asesinas", "no se los lleven presos que ganado no se lo
han robado", "no se los lleven presos porque cuando talaron el bosque
ninguno se los prohibió, aun cuando es prohibido", concilien con ellos y
dándoles su parcela, colaborándoles para que puedan vivir, estudiar sus hijos,
salir adelante y hacer no una nueva vida sino una buena vida, pero no
podemos que porque usted tumbó el bosque 10 años, 15 años que fue lo que
pasó con ellos teniendo su finquitas con sus buenas pastadas y ganado,
llegar y recogerle el ganado a muchos quemarles la casita y a ellos
cogerlos presos ¿a dónde están los niños? eran que esos ellos estaban solitos
no tenían mujer, ¿o serían que eran maricas? vivían con otro hombre no.
ENT: [risas]
TEST: Estaban con sus familias, con sus
niños con su esposa y mire. Lo que hay que hacer es lo que usted dice es
conciliar y mirar cómo se distribuye verdaderamente la tierra, la tierra
distribuirla con equidad. Que una cosa es igualdad y otra equidad, pero nunca
le explican al campesino que es equidad y que es igualdad eso no se lo explican a nadie,
"estamos trabajando
con equidad" cuando uno no sabe, que es equidad, trabajar verdaderamente
con equidad. LUGAR1ese que tenemos de que es la tierra de la
guerra, la tierra de la guerrilla [INTERRUP]
ENT: El estigma.
TEST: El estigma que hay. Yo creo que
con ustedes podemos recuperar, si le puede decir así, el buen vivir todo lo
bueno en LUGAR1y mostrarle a Colombia que LUGAR1
verdaderamente es un sitio muy bueno, ese estigma de que si usted sale lo matan
eso no es así, fue en algún tiempo pero si usted era de la guerra ¿y de la
guerra eran quiénes? pues los guerreros y los guerreros entraban: los
guerreros de la guerra y los guerreros de la fuerza pública; esos dos
eran, si decían "este es hermano del policía tal" que peligro,
y si decía "este es el sobrino del guerrillero tal" corría peligro,
pero ahorita en LUGAR1 eso ha mermado. ¿Si ve?, que hoy vemos a la
policía que hoy grita que está jugando eso no se veía en LUGAR1 se veían con 10, uno pa'
arriba y otro pa' abajo con un fusil.
ENT: Y atrincherados.
TEST: Y atrincherado sí, ahora no, mire
ahora vea estamos tomando esta gaseosita y conversando y nadie nos dice
nada.

ENT: [risas*] Claro. TEST-----------------pues, a mí me preocupa mucho pues quitarle tiempo
de sus obligaciones
pues con su hogar y con el día que usted ha programado, no sé si
podamos terminar con el siguiente dato y es frente a ¿cómo lo afecto de
manera grave? o ¿cuáles fueron las afectaciones de la pérdida de esos
familiares y de esos seres queridos para su familia y para usted? o sea, es un
poco para nosotros poder en evidencia lo doloroso que es esto.
TEST: Pues yo les digo, le pongo un
ejemplo, ¿qué haría su esposa si ustedes 2, usted con su esposa, que llegara yo
ahorita y le dijera "le mataron la hermana a su esposa y su esposo"
que habían estado con ustedes conversando tomando tinto, desayunado? eso es muy
duro.
ENT: Devastador.
TEST: Y sin saberse quienes fueron y más
adelante darse cuenta que fueron los paramilitares que los acabaron. Y uno de
los paramilitares que cogieron está libre y lo tiene casa por cárcel y hablo
que eso más o menos 10 años eso es bastante [INTERRUP]
ENT: Injusto.
TEST: Injusto y que no se le ve término
fin a la violencia en esos casos, como es que el que mata a una persona, es que
mire como los matan los sacaron del carro los mataron y a su niñito que
tenía como que 7 añitos o 6 añitos, le dejaron vivo y le quitaron los zapatos,
para que seguro fuera y contara. Y el niño ya ahorita es un bachiller, joven
está estudiando en la universidad, que bueno que un día de estos ustedes
lo pudieran hacer una charla.
ENT: Claro, una entrevista, sí.
TEST: Y ahí el mayorcito, digo mayorcito, pero
él es un joven, él mantiene muy enfermo, pero yo les digo que la
enfermedad real el psíquica de pensar en cómo le mataron su mamá y como
le mataron su papá, eso tiene que ser horrible. Ella es la esposa de él, y
cuando ella salió de aquí, la hermanita que vino a verla y ella se tomó
unas fotos con algunos de las FARC porque como estábamos en paz, entonces para
tener recuerdos y seguro todo eso influyó para que la mataran. Ella era
funcionaria pensionada de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y el esposo también habían
trabajado con
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 sus 20 años, gente muy sana, y quedarse con eso, eso es muy
duro.
ENT: Vale don TEST yo pues, le haría
la pregunta de ¿si usted considera que hasta dónde va el relato ha aportado lo
que tenía usted pensado aportar? y de no ser así yo que le propondría es
que tuviéramos otra sesión, en otra ocasión que podamos convenir, pues usted ha
vivido cosas históricas, unos hitos muy importantes, unos hitos muy
importantes de LUGAR1 Y pues eso es muy valioso para

este relato de nación que se quiere hacer sobre los impactos del
conflicto armado en las dinámicas territoriales y en particular desde el punto
de vista de las víctimas y desde el punto de vista de los que más padecieron lo
vejámenes de la guerra. Entonces yo le haría esta pregunta ¿usted está de
acuerdo que por hoy dejemos aquí a entrevista o quiere decir algo más?
TEST: ¿Si tienen algunas preguntas? yo
no tengo ningún inconveniente y me agrada mucho poder hacer que muchos conozcan
esto, no sentarnos a hablar de política y a decir un poco de mentiras y
suposiciones que no van suceder o que me dijeron que sucedieron, no, lo que
vivimos, que bonito que eso quede y ustedes lo puedan exponer más adelante.
ENT: Sí, a mí me surge una duda muy
grande y es en cuanto al momento político que fue el estatuto de
seguridad, el nacimiento de la Unión Patriótica y el posterior exterminio
de más 3.000 de sus miembros, de 3.000 personas. Entonces, eso en LUGAR1 ¿cómo se vio?
¿usted tiene alguna idea de eso?
TEST: En LUGAR1 esta parte política hacia la parte llamado de izquierda, pues no se ha visto
que haya una represión contra estos grupos políticos. Porque la malicia es malicia,
si yo sé que me van a joder pues no me voy a estar aquí, pues me voy para
dentro o me voy para otra parte. Y entonces, esa es la parte de la Unión
Patriótica aquí pues mataron 1, 2 o 3 los que mataron, y los otros
no se iban a dejar matar, no que fueran a coger el fusil sino que
se iban, los políticos cuando se habla de política, pero aquí yo no oí hablar
de Unión Patriótica como medio represivo a través de las armas. Lo
que ha habido es una cuestión política más bien baja de seguidores políticos,
no ha estado muy adelante en cuestión política que digamos un partido
fuerte, no es, pero son nuestros amigos y aquí tomamos tinto y se conversa pero
hay la forma porque siempre hay el temor. Digamos las FARC, no va salir a
la plaza pública a hacer política porque estoy seguro que le da temor,
pero va sacar lista al concejo y va apoyar a unos para la asamblea, pero mire
que es un paso que hemos dado de paz. Por eso yo les quería mostrar, les mostré
esa foto [INTERRUP]
ENT: El afiche sí.
TEST: Eso no, pero si yo me pongo a
ponerlo aquí me llega la misma policía y es capaz de acabarme.
ENT: Listo, entendido. Y también pues
otra pregunta que me queda de este valiosísimo relato que usted nos está
entregando en estos momentos y es ¿cómo en LUGAR1 habiendo padecido todo lo que ha
padecido gana el "no" en la
aprobación, o sea, aquí rechazan el acuerdo de paz con el gobierno colombiano y
las FARC- EP, para consecución de una paz estable y duradera?, ¿usted cómo
analiza esa situación?, ¿cómo gana acá el Centro Democrático? , ¿Por qué?
y ¿a qué se debe eso?
TEST: Porque como le decíamos ahorita, y

usted mismo lo alcanzaba a expresar, el temor de salir a votar, imagínese en
LUGAR1 son 34.000 y un poquito más de 34.000 los [INTERRUP]
ENT: Votantes.
TEST: Los votantes. Y hay 15.000, 14.000
votantes no está el 50%, pues no se vota porque hay temor de salir a votar,
entonces las personas se quedan quietas, quieticas “allá no nos metamos
en esa vaina política para que no digan ‘fulano de tal lo mataron’ "
entonces eso es lo que más se hace. Ahora, si es en el campo, el campo no tiene
el 30% de la votación y si fuera el 30% serían .. 9.000 votantes que no los
hay. LUGAR1 pone unos en el campo unos 5.000 y piquito de votos, pero precisamente
por ese temor porque la gente no se va salir a votar, no se va
salir de allá para ir a la inspección, salirse de la vereda para ir a la
inspección a votar o salirsen de la inspección para venirsen a LUGAR1 porque hay el temor.
Puede que más adelante, esto sea más pacífico y no
haya problema pero por el momento es temor, temor a votar por los grupos
armados. Entre los grupos armados contamos la fuerza pública, porque la fuerza
pública no son un ángel de la guarda del sagrado corazón [INTERRUP]
ENT: Para nada sí.
TEST: A ellos hay que tenerles cuidado.
ENT: Recelo.
TEST: Porque si en LUGAR1 hubo crímenes
también los hubo por parte de fuerza pública, no se sabía que era más peligroso si la fuerza
pública o las guerrillas o los paramilitares. Y llegar hoy a través de
ese proceso de paz llegar a "mire que podemos conversar"
poderle decir camine prendemos el carro y nos vamos pa'l ----- camine nos
vamos pa' tal parte y no tenemos problema, eso no se podía hacer. Entonces todo
tiene su más y su menos, y aquí hay que reconocer que el proceso de paz nos ha
servido.
ENT: Vale don TEST, yo creo que
ahí tenemos un valioso [INTERRUP]
ENT1: Yo si quisiera, don TEST
usted nos ha contado muchas cosas acá de la historia yo he como anotado 4
eventos, que digamos, constituyen violaciones de derechos de lo que usted
nos comentaba el asesinato de su cuñada. [INTERRUP]
TEST: Exacto, ese fue en el Tolima no
fue acá.
ENT1: Necesitamos, como los detalles
para poder [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿cuándo fue? y más o menos ¿en
qué fecha?
TEST: Ah, es que no recuerdo la fecha.
ENT1: Pero ¿usted nos decía que

era en el proceso de paz en el despeje?
TEST: Claro, aguarde ya le digo.
ENT1: ¿Respecto a ese hecho usted nos
decía que los responsables son?
TEST: Paramilitares.
ENT: ¿Y usted a quién cree que
beneficio ese hecho?
TEST: Que buena pregunta, ¿este hecho a
quien beneficiaba? al propio paramilitar que era el yerno.
ENT: Juepucha, el yerno.
TEST: Y los asesinó haciendo creer que
era la guerrilla para él poder poseer los bienes como heredero, porque era
casado con la hija, entonces el yerno, entonces esa era salida, para quedarse y
poder disfrutar de las pensionas porque el esposo y ella eran pensionados del
Estado, ambos por Telecom. Y no mató el niño porque el niño era el que iba a
cobrar la pensión y él cobraba la pensión porque el niño no la podía cobrar y
les quedaba eso. Y al otro hermanito que él pensaba matar, él como que lo
ayudó a subir al carro para que se fuera manejándola a la mamá y al papá, él
pensaba también matarlo, entonces él cambió de carro para irse manejándoles
a los abuelos, entonces la mamá y el papá se vino manejando y los asesinos no
se dieron cuenta que no habían matado al hijo al otro porque el otro como era
mayorcito de los 18 años posiblemente podía cobrar las pensiones, por
eso. Y lo tienen libre, pero eso era amigo número uno de paramilitares, ese fue
el hecho.
ENT: ¿Él tiene nombre?
TEST: Yo no me acuerdo. Pero si me
llaman por teléfono en unos días yo les doy el nombre y los apellidos.
ENT: Gracias.
ENT1: Me gustaría también saber los
datos de las personas que fueron asesinadas en ese momentoENT: O sea, los nombres.
TEST: Sí, FAMILIAR2. En el 2003
el 24 de agosto, 24 de agosto del 2003.
ENT: Gracias.
TEST: FAMILIAR3.
ENT: ¿FAMILIAR3 es el
responsable?
TEST: No, no el esposo.
ENT: FAMILIAR3 es el esposo
de FAMILIAR2.
TEST: Puede escribirlo tal como se lo
estoy diciendo oyó.
ENT: Sí, señor ahí se va ese escrito

ENT1: Listo. Entonces, frente a otros,
también usted nos comentaba otro hecho que fue impactante que fue el hecho del
asesinato de un amigo suyo que usted encontró en el río ¿no?
ENT: Que recogió.
TEST: Es que no me acuerdo del nombre.
ENT1: ¿Bueno eso sucedió en LUGAR1 más o menos
en que año?
ENT: La fecha más o menos.
TEST: No, es que no.
ENT: Bueno, tranquilo.
TEST: No, pero yo las consigo.
ENT: Listo.
ENT1: Y también don TEST nos
comentaba del asesinato de la hermana de su mamá.
TEST: Eso fue en la violencia, no, eso
fue en... el Tolima
ENT: ¿-------------?
TEST: No, no allá de LUGAR4 pa'
allasito pa'l nevado, eso es...aguarde yo le pregunto a la señora. [PAUSA
1:49:31] Entonces, el apoyo ha sido de los abogados que han visto la
injusticia y me han colaborado.
ENT: Entendido, entonces usted nos
afirma que eso no ha tenido ninguna sanción, está estancado, pero que además
usted no ha recibido respuesta satisfactoria frente a todas las inquietudes
frente al proceso, no le han dado información.
TEST: No las he recibido simplemente me
convocan a que vaya a la audiencia pero el señor no va, pero ya uno se da
cuenta que eso es una mentira, que esto es una rama de distracción, la justicia
no porque eso no es justicia.
ENT: Exactamente, sí señor, para resumir
fue al juzgado porque tenía
confianza buscaba verdad y justicia.
TEST: Me esperan un minutico yo les
traigo una notica de las convocatorias y la pueden llevar.
ENT: Claro [PAUSA: 1:50:45].
ENT1: ¿Usted a quién cree que benefició
ese hecho?
ENT: Esa acusación que lanzaron en contra
usted.
TEST: Que ¿a quienes benefició? de
eso a quién beneficia es al poder económico, al poder de ellos para
demostrarle al país que ellos pueden hacer y deshacer y no hay nada
contra ellos, ¿a quienes favorece? a ellos, ellos hacen esto que

dicen y deshacen allá en las tribunas públicas y que para ellos no hay justicia
ENT 1: ¿Esto fue en un escenario
público?
TEST: En un escenario público.
ENT: Aquí también esta parte del proceso
lo debería meter en la misma carpeta.
TEST: Claro.
ENT: Listo, don TEST entonces yo creo que ahí tenemos suficiente información para poder
reportar a los comisionados justamente, en su relato están estas graves
afectaciones en el marco del conflicto armado.
TEST: Exacto, podemos dejar una de esta
a ver si la pueden llevar.
ENT: No, no es necesario tranquilo aquí
la prueba, la prueba no, lo que nos interesa es su testimonio ya nosotros
habiendo revisado los documentos nunca vamos a poner en duda pues esto,
si, listo no se preocupe don TEST. Además, si nos entrega documentos no
sabríamos que hacer con esto.
ENT 1: Pero si usted quiere aportar
documentación en otro sentido que usted tenga de historia [INTERRUP]
ENT: Ah, como libros y fotos.
ENT: O algo lo puede hacer también.
TEST: Ah, sí pero esto que lo aporta la
prensa yo no, esto es por allá de Juntas, pero como no está aquí exacto,
lo que no.
ENT: Don TEST nuevamente
agradecerle su disposición, su sinceridad, su compromiso con la verdad de esta
narración y los datos aportados, que sin dudas son muy importantes para
ayudarnos a esclarecer las dinámicas de LUGAR1 Ya cerramos con
esto la entrevista.
AUDIO:
184-PR-000319(31298)
ENT: Don
TEST cuéntenos cual
es el más doloroso para usted? ¿el de sus primos? ¿ el de la calumnia? ¿el de
sus yernos? o ¿el de la cuñada? o ¿su amigo?
TEST: Mire estos casos, son casos de que
uno cada que se despierta al amanecer se acuerda de ellos, no se me olvida el
de mi cuñada FAMILIAR2 y mi concuñando FAMILIAR3, eso jamás de se olvidara la
injusticia con la que fueron asesinados.
Otro de los casos enormes que me
adolecen en el alma, fue el de CONOCIDO9, CONOCIDO9 tal vez no
les he comentado y si no les repito,
CONOCIDO9 estaba tomando tinto en una cafetería y se fue a ver un ganado que

para liquidarlo, y le dije "no se vaya por allá porque eso está peligroso,
dijo "no, no yo vuelvo de acá un
rato"
ENT: Sí, usted no los contó y nunca volvió y que las FARC les reportó que
se había muerto.
TEST: Y la FARC me reportó que se había
muerto, ¿por qué es muy doloroso? porque a CONOCIDO9 yo lo invité del Tolima de
LUGAR2 a que se
viniera a comercializar ganado en LUGAR1 a vivir del comercio porque era un tipo
extraordinario, y
vivió de ello, vivió en mi casa unos
días y comenzó a ... comercializar ganado, trajo a algunos de sus hijos. Y el
final fue ese producto de la guerra.
ENT1: ¿CONOCIDO9?
TEST: CONOCIDO9.
ENT1: ¿Usted recuerda el año?
TEST: No recuerdo.
ENT1: ¿Eso fue acá en LUGAR1?
TEST: LUGAR1
ENT: ¿Y los responsables?
TEST: Espere que aquí dice...
ENT: Nos repite... ¿más o menos hace
cuánto?
TEST: 8 años, hace más o menos 8 años
que desapareció CONOCIDO9.
ENT: O sea 2011.
ENT1: ¿Y cómo responsables?
ENT: Usted sospecha...
TEST: Él murió y lo sepultaron por allá
en una zona desconocida, ese fue el fin de CONOCIDO9 mi amigo.
ENT: Listo don TEST, muchas gracias nuevamente.
AUDIO: 184-PR-000319(31298)
TEST: Otro difunto víctima de esta
violencia es CONOCIDO8, como ya les dije era el dueño de la finca, él fue
un gran amigo. Y vi con él fincas en los --------- y fue asesinado se lo
llevaron y apareció muerto por allá al pie de ---------------------- abajo del
------- Ese es el resultado de CONOCIDO8.
ENT:¿Y en que año usted recuerda más
o menos?
TEST: Eso hace también unos 8 ... o 9
años.
ENT: 2011 también, para esas fechas. ¿Y
usted ha escuchado hipótesis sobre posibles responsables de ese crimen?

TEST: Es muy posible, eso se lo
adjudicaron a la guerrilla.
ENT: Bueno muchas gracia por la
información.
TEST: Esta es su casa. LUGAR1 ya
no es un pueblo sino una ciudad, que con dificultad se pudo hacer pero es una
ciudad importante de Colombia.
ENT: Sí, para la economía del
Caquetá. Gracias.

