ENT: La grabación
ENT1: Dale, listo, dale.Tonces {eh} siendo el---------- de 2019, damos inicio a esta entrevista
con
el señor TEST {eh} como entrevistadores
estamos ENT2
ENT: ENT2
ENT1: ENT2, perdón, del área de -------y yo ENT 1del área
---------------{eh} entonces pues para iniciar de
pronto, no sé, quisiéramos {eh} que TEST se presentara, en qué
fecha de nacimiento, quién es, qué ha hecho, que nos comentes.
TEST: Bien, yo soy TEST yo nací en ----------------el ----------- de 1955 y durante, bueno, mis
estudios estudié parte del bachillerato
que salí en ---------------- estudié ----------------------------, las INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1;
después fui ---------en la Universidad ahí mismo, en esas ----------- durante 1 año y
posteriormente, fui contratado por ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 a partir del ----------- de
1977, de manera temporal y de manera definitiva en ------------ de 1978. {eh} Durante mi
estadía en ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, parte de trabajar en
electrónica, al cabo de, 2 años entonces fui nombrado, fui elegido,
------------------------------------de --------- de 1981 y posteriormente, de esa negociación fui
elegido como --------------------------y estuve como -----------------------------------------------------eso se me había olvidado decirles, yo trabajé en el
{en el} centro, yo entré fue en el ----------------- {mm} Posteriormente,
cuando ya se creó la junta directiva nacional de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: -----] yo
ingresé a la dirección nacional en 1988 hasta 1991,
finales; que ingresé al comité ejecutivo de la Central Unitaria de Trabajadores
en calidad de -------------- hasta 1966... 96 perdón, [Risa] 1996 cuando fui
elegido --------------------------------------------------------------------------------------------------o ------ENT: TEST perdona que te corte
un poco, pero digamos, es importante para nosotros que nos puedas también dar
un encuentro... un encuadre un poco de lo que es...de lo que estas ahora, antes
de que entremos un poco a los hechos porque entiendo que ya me estás haciendo
como un relato de tu historia de ese tiempo, ¿no?, entonces.
TEST: No, es narrando toda la
historia entonces vol.… para volver otra vez al principio.
ENT: Ah bueno, vale, vale. Bueno, ok.
TEST: No simplemente decir esos
hechos puntuales es de la historia, ¿no?, entonces llegué
hasta 2001, el año en el cual me...pues me fui a {a} España en ------ de mil
nove... del 2001 {eh} por razones de {de} seguridad, o sea, {eh} no sé si
narrar aquí mismo ya los hechos, decir por qué razón o [INTERRUP]
ENT: Yo quisiera que... [INTERRUP]
TEST: Desde entonces vivo en {en}
España [INTERRUP]

ENT: Desde el 2001
TEST: [CONT] Vivo en ------- desde
2001.
ENT: {eh} Yo quisiera que nos
cuentes un poco, bueno estás viviendo ahora en ------- ¿tú a qué te dedicas en
-------ahora?
TEST: Yo ahora mismo soy profesor,
---------------------------de niños de 5 a 11 años en colegios públicos
ENT: ¿En serio?
TEST: Si, yo hago, yo doy clases de -------------a niños de 5 a 11 años en 3 horas diarias
porque son en las horas
del recreo y como actividad extra escolar, o sea, cuando salen de clase 1 hora;
y de 2 a 3.... de 12:30 a 2:30, entonces soy eso durante...desde hace 2 años y
medio, 3 años.
ENT: Ya.
TEST: Esa es mi actividad
ahora.
ENT: ¿Cómo está conformada tu
familia?
TEST: Mi familia, yo tuve... en
gene... en total 2 hijas y 3 hijos. En el primer matrimonio fueron 3 hij... 2
hijos y 1 hija, y {eh} después una hija extra matrimonial y {y} el actualmente,
con mi esposa, con la que vivo hace 28 años tengo 1 hijo de 18.
ENT: Ya, muy bien. {eh} ¿Tú participas allá de alguna organización, algún
movimiento político en ------- ?
TEST: Yo soy actualmente
presidente de una {una} asociación de inmigrantes y refugiados que se llama
ORGANIZACION SOCIAL 2 y de un Comité de defensa de los derechos humanos en Colombia
que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y participó en... buenos soy militante del
-----------------------------------------allí tenemos un...una, digamos un comité de zona en
España {eh} yo soy
responsable político de ese comité de zona y además pues participo de un
comité que se llama --------- en Colombia, o sea, comité de paz en
Colombia y bueno he participado también en varias otras actividades que tienen
que ver con la denuncia, con la solidaridad con Colombia, he participado por
ejemplo en las últimas elecciones de presidenciales como testigo electoral de
---------------- entonces yo estoy. Sí, yo allí participo mucho de cosas,
últimamente es que ya menos, pero {pero} si, de todas maneras, estoy ahí
en la... en eso, en esa actividad.
ENT: Sigues ejerciendo lo político y
la militancia desde.
TEST: Si, y incluso... yo {yo}
también estuve en una reunión que CONOCIDO 1convocó en un hotel el

año pasado, el año ante...la primera reunión que el convocó ahí en ------estuve ahí con un grupo de exiliados y estuve planteando pues la posibilidad de
{de} eso, de participar en todos los esfuerzos de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2
TEST: Eso fue en ----- del año
pasado.
ENT: Si, como en la fase de
alistamiento.
TEST: Eso es.
ENT: De ejecución previa a, pues a
mirar cómo se iba a abordar este tema de exilio y que fueron muy importantes
esos encuentros, ¿sabes?, porque ahí fue donde se definió que exilio tenía que
ser parte de la ORGANIZACION PUBLICA 2, tenía que tener un equipo y tenía que
documentarse en
particular el tema como un elemento clave dentro de los testimonios que vamos a
recoger y de todos... pues todo el despliegue de la ORGANIZACION PUBLICA 2 alrededor
también
de los otros objetivos.
TEST: Ay, perdón.
ENT: ¿Quiere responder?
TEST: Pausa.
ENT: No te preocupes.
[CORTE: 07:14]
ENT: Continuamos.
ENT: Bueno, nos estabas contando
bueno a qué {a qué} te dedicabas, qué estabas haciendo allá y yo creo que bueno
nos.… al {al} principio de la entrevista nos hiciste un recuento, así como
breve de tu liderazgo de los espacios en los que habías empezado ya a entra...
a trabajar con el tema de la ORGANIZACION SOCIAL 4 [------------] y luego ya
con la ORGANIZACION SOCIAL 1, ¿no?, como en el pliego de {de} peticiones.
TEST: Primero en la ORGANIZACION SOCIAL1 y después fue
en la ORGANIZACION SOCIAL 4.
ENT: Aja. Yo creo que es importante
un poco que nos en cuentes ya este liderazgo un poco para que nos puedas
ilustrar el contexto en el que se da la persecución.
TEST: Si, la verdad es que, bueno, yo
entré al sindicato a la {la} ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ..del centro, en el 81
como decía, bueno en el 80, después de un curso sindical que hubo {eh} para {eh} negociar
el pliego de peticiones y {eh}
después fue cuando ya entre a la junta directiva nació... la junta directiva ahí de la sub
directiva del centro,
que era en ese momento la junta nacional digamos porque la sede de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 inicial era en el centro, tonces yo fui electo como -------o sea, la segunda
votación y estuve allí 81, 82, es decir estuve varios periodos. La

actividad que realiza un dirigente sindical en una {en una} subdirectiva
de estas o en la junta, en ese caso era la junta como decía de la {la} junta
principal, la junta central pero el sindicato no existía como sindicato
nacional como hoy en día, la ORGANIZACION SOCIAL 1 es un sindicato de industria; en ese
momento no teníamos una junta que fuera elegida por todos los asociados, si todos los
afiliados, sino {eh} cada junta era elegida por los
trabajadores de su territorio, en el caso del centro éramos elegidos por los
trabajadores del centro, en refinería había otra; pero la personería jurídica
le pertenecía a la del centro, entonces nosotros éramos como digamos la junta
central, ¿no?, y {eh} la actividad que realiza uno es todos
los días pues estar atendiendo las reclama... los llamados de los trabajadores,
o a su vez programando actividades de búsqueda de reuniones ya con los
mandos directivos, con la gerencia incluso de los distritos para gestionar ya
problemas que hemos detectado que son generales, o llamando a la gente a que
tome en sus manos las reclamación de esas cosas a través de convocarles a mítines
o manifestaciones o a {o a} paros o{o} huelgas esa es la actividad digamos general
que o a su... y a su vez la de presentar reclamaciones por escrito, de llamadas
telefónicas, de madrugar mucho a entregar un boletín de información en el
centro, por ejemplo, la entrada de los trabajadores a las 6 de la mañana, pues
uno tenía que levantarse desde las 4 de la mañana para estar en el primer bus,
era a las 4:20 de la mañana, a la si... Toes, ese es el tipo de actividad que
uno realiza, fuera de las {de las} jornada de trabajo normal pues como hay
gente que trabaja también en turnos de 2 a 10, de 10 a 6, hay momentos en que
también uno tiene que estar en los sitios a cualquier hora del día y cuando el
servicio médico, el servicio de salud, hay alguna cuestión que se presenta de
urgencia en las noches o ... es decir, no hay un horario, los dirigente
sindicales no hay un horario, no tenemos, no se tiene un horario de trabajo
real, en ese sentido pues puedes estar muchas horas y evidentemente tiene que
ver como logras planificar tu tiempo de descanso.
Nosotros en el 81, yo estuve
negociador, después {eh} realice fue actividad
sindical sobre todo en algún periodo no me lance, pero fui miembro del ---------------que es
el que gestiona toda la parte de {de} cuando se le llama a
descargos a un trabajador, entonces tiene que ir ante un comité a explicar... a
rendir esos descargos, un comité conjunto con la empresa y {eh} se levanta acta y después
entonces se decide que... la empresa cuando sanciona por ... bueno la empresa no está en ese
comité de reclamos sino que el... recibe la diligencia de descargos, ¿no?, para
realiz.... recibir la diligencia; pero entonces la empresa cuando toma una
decisión con relación al trabajador pues entonces ese comité de reclamos recibe
a su vez todo lo que es el trámite de {de, de} ¿cómo se llama?, de {de} reclamación
propiamente del trabajador con rela...contra esa sanción, ¿no?, o
sea, de repo... solicitud de reposición, ¿no?, digamos así
del...

Y {eh} la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1en ----------------pues
tiene un papel de liderazgo - o lo tenía en ese momento desde hace muchos
años- y entonces a su vez nosotros teníamos vinculación con la... bueno había,
siempre ha habido alguna organización que recoge los...el movimiento cívico en---------[INC: ---------] entonces nuestra coordinadora
popular de ---------------- nosotros participábamos como
sindicato, algunos estábamos ahí, posteriormente también {eh} se creó un ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 ahí en ----------------y destacamos algunos compañeros, el caso
CONOCIDO 2 y varios compañeros que fueron destacados para estar en ese
trabajo. {eh} Nosotros recogíamos también denuncias de la gente de
los barrios para tramitar, por ejemplo, el caso de cuando hubo mucho problema
con el agua en ---------------- estuvimos en el... al frente de {de} paros
cívicos y esto para poder reclamar ante las autoridades. De hecho, yo hice
parte de comisiones que se entrevistaron tanto con la alcaldía como con el
comandante del batallón con... Es decir, nosotros tenemos, o la ORGANIZACION SOCIAL 1
ahí teníamos un papel muy activo en todas las declamaciones de la ciudad y también,
por ejemplo, campesinos que venían en marchas a ---------------- toda.... toda
la ------------------------- pues nosotros también buscábamos darle
solidaridad, que tuvieran todo para el.... la comida o pues tiene el hospedaje
o sitios que donde concentrarse a {a} estar mientras estaban en ----------------y a su vez
acompañarles en las diligencias ante las autoridades, o sea.
[INTERRUP]
ENT: Señor TEST, en ...durante
esos roles que usted asumió distintos en la directiva sindical como -------en
el momento del... de la negociación del pliego de peticiones en el 81 {en el
81} tuvo digamos alguna amenaza, algún hostigamiento, algún ejercicio de
{de} ...pues que hubiera un poco limitado su liderazgo en estos momentos, por ejemplo,
tan difícil como es negociar un pliego de peticiones.
TEST: Si, normalmente las negociaciones de los pliegos de peticiones los dirigentes y sobre
todo, los negociadores, ¿no?, pues somos objeto de, por un lado, de
parte de los medios de comunicación de una... de la presión acerca de que
nosotros estamos siendo es política quesque no llevamos las cosas que {que}
corresponden y muchas veces los medios de comunicación en eso lanzan ofensivas
contra la {la} el pliego de peticiones; en el caso de la ORGANIZACION SOCIAL 1 porque
nosotros le damos mucha importancia a la defensa de la Empresa Colombiana de -----,
como empresa estatal, entonces la denuncia acerca de movimientos de
privatización o de contratación de actividades que le corresponden a la
empresa, contratación privada, ¿no?, y a su vez muchas luchas con relación a la
defensa de los intereses de los trabajadores de las empresas contratistas,
entonces también nosotros a pesar de que no éramos un sindicato de
industria todo... ya llevábamos a cabo ese tipo de reclamaciones ante las
empresas para que respetaran el ...la letra y el espíritu de la convención
colectiva en la cual habíamos logrado que los trabajadores de las empresas

contratistas tuvieran la misma garantía de los trabajadores de manera directa
en ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
|Entonces siempre teníamos muchos encontrones nos encontrábamos con acusaciones
permanentes en el caso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de ser {eh} brazos sindical de las
guerrillas por ejemplo del ELN [Ejército de Liberación Nacional]; {eh} de hecho el ELN como
revindicaba el tema de la nacionalización del -----, toes a nosotros se nos ubicaba siempre a
que declaráramos... diéramos declaración sobre los atentados a los oleoductos y a
pesar de que nosotros siempre rechazábamos, condenábamos los atentados al
-----, el producido en tal parte tal... siempre nos acusaban de todas
maneras de ser el brazo sindical de la guerrillas, y {y} a través de eso pues
evidentemente había mucha presión de la Policía, del Ejército. Es decir,
siempre fuimos sospechosos, es decir, nosotros no éramos vistos como dirigentes
sindicales sino como posiblemente guerrilleros, entonces, muchas veces, a veces
nos encontrábamos en reuniones, llegábamos por ejemplo aquí a ------- alguna
reunión alguna vez pasó, varias veces paso, entonces llegaron los duros de la
ORGANIZACION SOCIAL 1, ¿no?, y por ejemplo yo era uno que decía "¿en qué sentido
duros?,¿qué quieres decir?", "hombre, sí, bueno que es un sindicato muy
fuerte y tal" o sea, trataban de {de}...
ENT: De matizar
TEST: De matizar, pero
[INTERRUP]
ENT: Enjuiciar
TEST: [CONT] Pero ya uno
sabía qué era lo que quería decir. Incluso, yo me acuerdo de una, de muchas
veces {eh} cuando me pedían la cédula en instituciones del Estado
ver que soy de ----------------y entonces "ah sí, la guerrilla, no",
o sea, de una vez
ENT1: Si [DUD: 17:13- 17:14]
TEST: Es una {es una} es decir,
quiénes somos de ----------------siempre hemos sido
señalados como guerrilleros, sencilla y llanamente; no sé ahora porque la ...
los paramilitares se tomaron ----------------durante muchos
años, varios años a principio de siglo, entonces, pero er... eso siempre estaba
ahí, de hecho, la Policía hacía ... nosotros sabíamos si había seguimientos, es
decir, teníamos siempre así en la oreja la posibilidad de... Y {y} cualquier
cosa, alguna vez por ejemplo hemos... íbamos al {al} batallón a denunciar a la
Policía de... alguna vez pasó el comandante de la Policía "no mira, que en
la casa TEST estamos viendo movimientos, hemos visto en la madrugada
algunos movimientos" y tal no sé qué; y yo ya me había {me había} ido
de {de} ---------me había venido a -------y entonces, alguna vez que fui me
encontré con ese tipo de cosas, eso fue para el año 2000 más o menos, y el
comandante de la Policía lo que nos dijo {dijo} en la reunión "pero si él
no está acá casi nunca aquí en ----------------, o sea que me están

siguiendo,
ENT: Si
TEST: O sea [Risa] estaba claro que
había... Entonces, ese tipo de cosas siempre {siempre} ha habido, o sea.
ENT: Ese {ese} estigmatización que
usted nos narra de la rev... la reivindicación del movimiento sindical en
concreto con la estigmatización de ser un brazo armado [INTERRUP]
TEST: Brazo sindical
ENT: [CONT] de las guerrillas
TEST: Brazo sindical de
ENT: De {de}...
TEST: De la guerrilla
ENT: Si. {eh} Ese esti... ese
estigmatización hacia el movimiento sindical ¿era constante o usted identifica
como unos periodos donde ese periodo de estigmatización fue más fuerte y
se {y se} tomaron digamos hechos y amenazas concretas para debilitar el
movimiento?
TEST: Siempre ha sido así.
ENT: Ya.
TEST: Yo creo que eso de mucho tiempo
acá por lo menos en mi experiencia siempre ha sido esa y {y} es decir,
siempre, sobre todo también en los medios, entonces eso una cosa, nosotros nos
tocaba siempre hacer reuniones para ver como lográbamos {eh, eh}, es decir,
enfrentar esa situación, nos quejábamos de manera directa y de hecho hubo ya,
bueno, a partir de 1987 cuando el asesinado de CONOCIDO 6 que era
uno de nuestros compañeros más destacado, ya no solo en la parte sindical sino
también en esa parte cívica de la cual hablaba; y de hecho, era uno de los que
acompañaba las marchas campesinas como él era ---------y le gustaba tocar la
flauta y era poeta a su vez, entonces él {él} en ---------tenía mucha
aceptación popular también. Ya había participado, pues todos habían
participado, en los paros cívicos, entonces, cuando asesinan a {a} CONODIDO 6 ya es un
toque ya extremo, es decir,
donde la cosa llega a una situación tan grave que ya empezaron de ahí en adelante
ya hechos más {más, más} permanentes y sistemáticos de {de}
amenazas, de {de} ver ya como que la cosa tomaba otro caris. Y a mí, en mi caso
pues yo estaba negociando el pliego de peticiones en el 91, bueno antes de eso,
a mí en 1990, porque ya se habían producido varios asesinatos de compañeros
como CONOCIDO4, CONOCIDO 5 que fueron asesinados sentados tomándose una
cerveza el ----------del 88; o el caso de CONOCIDO 6 quién habían
asesinado el --------del 88, lo habían asesinado un tipo que se baja de una
moto y que tiene la jaula de la Policía detrás incluso, el tipo en la avenida
principal de ---------se baja de la moto con el revolver en la mano y dispara y
le pega un tiro en el obligo a {a} CONOCIDO 6 y lo y....

ENT: ¿Todos ellos compañeros de la
ORGANIZACION SOCIAL 1?
TEST: De la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, CONOCIDO 6 fue compañero mío de la junta directiva
de la ORGANIZACION SOCIAL 1 centro desde unos periodos anteriores. CONODIDO 5,
CONOCIDO 4 no fueron dirigente, CONOCIDO 4 fue--------------------, CONODIDO 6 pues era
un activista
sindical.
ENT1: {eh} En ese entonces de
persecución, está el caso pues, como ya lo comentó emblemático de CONOCIDO 3 entre
otros, y también hubo un fenómeno conocido como la ----------------.
TEST: Mjm.
ENT1: ¿Qué se escuchaba en ese
entonces de eso?, ¿cómo se?,¿cómo percibían a
ellos esa persecución, esa... ese seguimiento?
TEST: A ver, se produjeron
va...varios... muchos asesinatos en --------- ya no solamente dirigente
sindicales sino de {de} activistas de barrio, militantes del Partido Comunista,
de la Unión Patriótica y ya... [INTERRUP]
ENT: Que ya estaba conformado como
movimiento.
TEST: Pensar que, en 1985, pues
bueno, se creó la Unión Patriótica, yo fui candidato al -----, a la Asamblea
Departamental de Santander en 1984 -----por el Frente Democrático, yo fui segundo
lí... segundo en el renglón de {de} CONODIDO 7 ENT: Que fue una coalición ¿no? que
hicieron
TEST: Si, el Frente Democrático era una coalición en la cual estaba el Partido
Comunista. Yo ingresé en el ------------------ en 1981.
ENT: ¿1981?
TEST: 81, y {eh} pues ahí estábamos
con CONOCIDO 8 con bueno CONOCIDO 9 con todos los compañeros pues
que eran del partido y {eh} en el ochenta y... Bueno se presentaba eso de que
la.... de los {de los}, de la, es decir de las amena... de permanentemente de
asesinatos de dirigentes, sobre todo de activistas populares, ¿no?, digamos
como llamamos nosotros, o sea de los barrios, y militantes de la Unión
Patriótica o de partido y siempre se decía en ----------------que las motos de
los sicarios que hacían eso...realizaban esos asesinatos siembre iban hacia el
Ejército y algunas veces se les vio entrar al Ejército, a la... al
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 1 {eh} la gente decía, cuando los
perseguía y nos decían eso "entraron al {al} batallón".
Se presentaban simultáneamente redadas, en general digamos, la dinámica en
---------era esa.
En ------ se presentó incluso el
caso de la masacre del 96 por decir algo, la gente narra es que {eh} previo a

{a} la masacre llegó la Policía en camiones hizo una redada, empezó a {a} ¿cómo
se llama?, a {a} desarmar gente, o sea, a encontrar armas y tal, no sé qué, y
posteriormente llegaron los que masacraron. Esa es una acusación muy normal en
--------- entonces, siempre se decía era eso que le ... detrás... o sea, en
---------si uno hablaba con la gente le decían, y claro, nunca teníamos una
prueba pues precisa para decirlo. Después fue cuando encontramos que en el
de CONOCIDO 3 estaba la
Armada o sea que {que} efectivamente había todo una {una} red que estaban {mm}, que
para {para} algunos de nosotros no,
como que no era lo que estaba en el centro, creíamos que era el Eje... el
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 1 sola... O, bueno, de todas maneras,
la Armada pertenece al ------, o sea, esto es la misma cosa. Y
así había el caso, por ejemplo, se hablaba de un CONOCIDO 10 que fue el que
mat.... según decían, CONOCIDO 10 perdón, que fue el que según dicen... decía CONOCIDO 4 y
CONOCIDO 5 no dijo fue el que asesino a CONOCIDO 6 por
ejemplo, nunca {nunca} sabíamos, nunca supimos exactamente el nombre, pero
era un tipo del F2, [DUD: 25:03 25:05], decían es un tipo del F2 y le dicen
CONODIDO 10 ese es, CONOCIDO 10 fue el que mató a CONOCIDO 10 y así por el estilo,
o sea, siempre ha habido ese {ese} tipo de ... Y bueno, ¿qué cosas hemos
sabido?, después del asesinado de CONOCIDO 11, por ejemplo, que fue el --------- 86 {eh}
hemos sabido por parte de un... alguien, un soldado que
estaba prestando el servicio militar que un {que un} oficial le dio una charla
al grupo de ellos diciéndole que qué tanto alboroto porque se hubiera
muerto CONOCIDO 11 que era un agitador profesional, ¿entiende?, o sea, así
estaban las cosas. Toes siempre ha habido eso y para nosotros {eh} siempre ha
habido ese tipo de señalamiento de parte del... O sea, uno se siente ya no
solamente que est... nosotros estamos seguros de que el Ejército y pa la
Policía nosotros éramos guerrilleros simplemente, y teníamos que... no éramos
dirigentes sindicales.
ENT: O sea, en los 80 uno no estaría
hablando de una estructura paramilitar sino directamente de las fuerzas armadas
militares [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: [CONT] Operando allí.
TEST: Yo sí creo eso.
ENT: Y {y} esta modalidad de los
sicarios que era gente más bien como contratada por ellos que hacía el trabajo
y se metía al batallón.
TEST: No, lo que decía la gente es
que, algunos los identificaban como soldados [INTERRUP]
ENT: ¿Miembros?
TEST: [CONT] Que ...
Miembros activos que entonces [INTERRUP]

ENT: De civil asesinaban...
TEST: Hacían ese trabajo [INTERRUP]
ENT: [CONT] Y entraban y ...
TEST: Eso, exactamente.
ENT: Ese era como el _modus
operandi_
TEST: Ese {ese} es lo que {lo que} en
la gente en el imaginario colectivo existía como una evidencia y de hecho
cuando lo de CONOCIDO 3 se.... Un cabo, que estaba ... Toes, {eh, eh} en
---------siempre exis.... Y {y} si uno hablaba en ---------a mi se sorprendía
mucho que la gente a veces tomando una cerveza taba con {con} trabaja... con
compañeros de trabajo y otros trabajadores petroleros y de pronto pasaba
alguien y decía "ese, ese es del F2", "este es de..." y
entonces le señalaban a uno, incluso decían "ese es del EPL [Ejército
Popular de Liberación]", "este es del ELN [Ejército
de Liberación Nacional]"
ENT1: Ya ahí ya los tenían
TEST: O sea, tenían "ese, ese es
sicario", "esos que están ahí eran sic... son sicarios hay que tener
cuidado", o sea, mucha gente en medio del, de esa situación de tensión la
gente {eh} identificaba.
ENT: Claro.
TEST: Claro, porque ya eran
vecinos
ENT: Claro.
TEST: Muchos eran vecinos y tal,
entonces se corría la voz "ahí en aquella casa se alquiló, estos tipos
parece que son sicarios", si, de pronto se perdían, andaban en moto,
llegaban en moto, se iban, y de pronto ya no volvía, ¿si?, estaban un tiempo y
se iban. Toes yo incluso lo que dije, porque una vez a mi el Partido me nombró,
pues yo era el ---------------------del Magdalena ----, del regional
del Magdalena ------ENT: ¿En qué época?, ¿En qué años?
TEST: Eso fue en 1990... no, 1987,
1987- 86, cuando estab... cuando mataron a {a} CONOCIDO 11 yo era el
------------------------------------------------------------------------y entonces me
encargaron que buscara cómo íbamos a generar una seguridad porque se veía venir
las cosas, y entonces yo lo que, con un grupo de muchachos, yo les planteaba
era que una forma de defender la vida de la gente era buscar que en todos los
barrios hubiese gente que tuviese cámara de fotos y que por ejemplo le tomaras
fotos cuando tuvieran la sospecha de que {que} habían alquilado tal si....que
le hiciéramos fotos con una cámara y de pronto poner por ejemplo en un poste de
luz que, "¿quiénes son?", pa generar alerta y "¿y ustedes
quiénes son?" o algo así cuando estuvieran entrando "¿qué hacen

aquí?" y con eso ir espantándolos porque pues se generaba ... pero los
muchachos me decían "no, TEST, eso no, eso no sirve pa nada" y
"¿pero por qué no?" si, si es una forma, nosotros no tenemos armas pa
poder defendernos... la... esa una cámara es una buena arma y algunos de ellos
decían "no, eso, si uno no tiene arma, eso no es posible" y ellos
esperaban era que yo les diera, les buscara armas y yo dije "yo no tengo
posibilidad de eso".
Toes incluso {incluso} alguna vez
nosotros hicimos una... yo por ejemplo estuve en una comisión para hablar con
{con} el RANGO 1y le planteamos, le dijimos "bueno,
¿ustedes qué piensan?, ¿qué es lo que? porque bueno están mat... ya... tan
matando varia gente, ¿ustedes qué han pensado?" y decían
"nosotros no podemos, en la ciudad no podemos hacer nada", en ese
momento dijeron eso, me dij... nos dieron este RANGO 1. ENT1: Eso ¿en qué año?, perdón
TEST: Eso fue por allá en el 85, 86,
87 alguno de esos 2 años, no lo preciso, pero eso {eso} le decíamos y ellos
decían "es que nosotros no podemos", después fue que ya entonces
se {se} oyó lo de que habían milicianos de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] que estaba ahí y o del ELN. Que, entre otras
cosas, después en los finales de los 90 también supimos se dieron la vuelta,
como 40 del ELN no sé cuántos de las FARC y cuántos del EPL, en fin, que
incluso una comisión de las FARC que mató una del EPL que estaba primero para
poder porque eran paramili... estaban al servi... estaban extorsionando gente,
estaban extorsionando y estaban haciendo pues locuras, entonces como que hubo
una comisión de las FARC que les cayó a {a} un grupo del EPL y les {y les}
mató. Eso yo nunca lo he tenido, no lo he aclarado plenamente pero... porque
después a mí me llegó un comunicado del EPL, aquí en ------- cuando ya yo
estaba en ------- entonces que me... que decía que no y {y} había alguien que
tenía cierta cercanía con el EPL que me dijo "no es que eran, algunos de
ellos, eran militantes de hace mucho tiempo del ------y tal", entonces yo
le dije "no sé, yo la verdad lo que me... lo que he oído decir de parte de
gente que más o menos se informa del tema es que los tip... que estaban
extorsionando estaban -¿cómo se llama?- quitándole el billete
al trabajador, eso a directivos de la empresa, le pedían no sé
cantidades y entonces por eso pues le...las FARC hizo eso", no sé en qué
ha terminado eso.
Pero bueno yo particularmente tuve
que salir....
ENT: Pero perdóname, ¿tú fuiste
secretario del partido por el Magdalena ----- hasta cuándo?
TEST: Eso fue por allá en el 85 que
fue el des...porque yo era toes creamos una sede de la UP [Unión Patriótica] ahí en
---------------- y tratamos,

incluso había una {una} compañera, una anécdota muy interesante, que era
secreta... había sido secretaria de la ORGANIZACION SOCIAL 1-------------------------------y era
milita... pues ella
que taba trabajando con nosotros en la UP, estaba muy interesada entonces le dijimos
"¿por qué no entras a ser secretaria de la oficina de la UP?" y ella
dijo "no, yo no, porque después, varios de ellos que son de la UP que han
venido de la guerrilla cuando vean que la cosa se ponga dura se van a ir pal
monte y nosotros quedamos aquí col... yo quedo colgada aquí", así lo dijo
ella, y ella había sido secretaria de la ORGANIZACION SOCIAL 1------ y ella dijo "no, yo
no, conmigo no cuenten pa eso" y no quiso, nosotros tuvimos que nombrar a
otra pero {pero, pero} o sea, se veía venir de alguna manera. Claro la historia
de Colombia con ---- años 50, con todas las historias de la guerrilla de
los llanos indica eso, que siempre los procesos de paz son traicionados, a la
gente la cogen y la matan y... toes las guerrillas también tenían esa ide...
esa situación y apenas vieron que la cosa se ha complicado cogieron su cuadro y
lo metieron y quedamos quiénes siempre habíamos estado en la actividad legal, o
sea, nosotros nunca hemos estado en actividad guerrillera ni mucho menos y {y}
efectivamente ... es decir, decía CONODIDO 12 un día en 2011 que vine aquí y él
decía {eh} "el tema del esclarecimiento de la... del genocidio contra la
UP está en la Corte Interamericana pero faltaría también un esclarecimiento de
la... del genocidio contra el Partido Comunista" y efectivamente, es que
al partido comunista en los años 70, por ejemplo yo recuerdo, que recordaba con
------eso, que decía CONOCIDO 13 fue concejal del Frente Democrático, no, era
la UNO, la Unión Nacional de Oposición, y era un hombre que era fornido, muy
grande y {y} así y le... en el {en el} batallón lo colgaron de los brazos y
murió así colgado de los brazos, o sea, hasta que murió. Y {y} era un concejal
del Partido Comunista {mm} en el ochen... en el setenta y pico y evidentemente
toes por eso es el genocidio del Partido Comunista, es una cosa
que también habrá que esclarecer.
ENT: Si claro.
TEST: Porque es... de verdad el... o
sea, lo que hay detrás es todo lo que el Partido Comunista ha tratado
de participar y de estar al tal, siempre de alguna manera, o son detenidos o
son asesinados y efectivamente la mayoría de los militantes de la Unión
Patriótica asesinados eran militantes del Partido Comunista, de hecho,
muchos camaradas manifestaron "no yo no sigo ahí en la UP" y se
retiraban de la actividad directa como UP y seguían como partido, "yo sigo
como partido pero yo", "¿por qué?", "porque allá esa sede está
permanentemente vigilada, están... se ven movimientos muy raros y yo no, no
vuelvo ahí a esa sede".
ENT: O sea, era ser más… ¿hacía más
visible ser de la UP el trabajo?
TEST: Si.

ENT: Lo hacía más visible
[INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: [CONT] Pues
digamos en esa época de exterminio y de genocidio [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: [CONT] Que era tan fuerte
en los 80.
TEST: Y de todas maneras yo le {yo
le} decía a varios de ellos "pero eso no tiene sentido hermano, ya saben
que tú eres del partido, ya {ya} estamos en la lista", es decir, porque de
todas maneras ser del Partido Comunista siempre ha sido algo señalado pues por
parte del Estado, de los administradores del Estado, el Estado somos
todos, los administradores del Estado siempre han estado, siempre han...
nos han señalado.
ENT: Pero además tú asumiste ese
secre... ser secretario para el ----------------en una época coyuntural muy
fuerte, o sea era el mayor número [INTERRUP]
TEST: Si ahí el responsable
político [INTERRUP]
ENT: [CONT] de asesinatos y de
persecución
TEST: [CONT] Era CONOCIDO 11 y yo era el --------------------------- o sea, nos distribuíamos
las
secretarías, ¿no?, la responsabilidad.
ENT: ¿Y hasta cuando asumiste ese
cargo tú... ese rol?
TEST: Yo
ENT: ¿Recuerdas?
TEST: Yo creo que sí lo tuve hasta
cuando en 1990, creo que cuando {cuando} yo vine aquí a -------una vez como
dirigente y venía muchas veces, pero una de las veces que estuve en el 90, ya
en el 90 en el octubre o así me encontré con camaradas de la dirección nacional
del.… de la confedera.... eso cuan.... en el 90; y de la ORGANIZACION SOCIAL 4 , ya eran de la
ORGANIZACION SOCIAL 4 , CONOCIDO 14, CONOCIDO 15, CONOCIDO 16 {eh} que era fiscal,
digo, financiero
del partido y CONOCIDA 16 creo que también CONOCIDA 16 estaba en esa, en ese grupo que
me abordaron para decirme "mira hemos sabido que hay una comisión en
----------------para asesinarte", "¿cómo así?", "si, hay
una comisión para asesinarte y tal", y claro, ya habían asesinado a
CONOCIDO 11 habían asesinado a CONOCIDO 17 a CONOCIDO 4 a CONOCIDO 6 , a
CONOCDIO 5 muchos
camaradas. A CONOCIDO 17en particular CONOCIDO 18 nos dijo a CONOCIDO 19 y a mí en

{en, en} ----del 89; CONOCIDO 18 era el
secretario nacional de organización del partido, nos dijo ahí en la sede
de la 19 a CONOCIDO 19 y a mí, nos dijo, "a CONOCIDO 16 lo van a matar ahí vendiendo
salchichas", y él, porque él tenía una
hamburguesería, yo le dije "hamburguesas", "eso".
ENT: La ----, ¿cómo se llamaba?, ¿la
-----?, tenía un número de una ca.... el número de una calle o algo así,
¿no?, ¿la ---- y...?
TEST: En la calle {en la calle} 10,
en la calle 10 ahí, en la hamburguesas se llamaba, hambur... la hamburguesas y
le dij... me dijo CONOCIDO 18 nos dijo a nosotros 2 y entonces le
...él nos dijo, "tenemos un viaje para él a ---------que se vaya el tiempo
porque lo van a joder", y entonces, cuando llegamos a --------- CONOCIDO 19
primero y yo después le dijimos y él dijo que no, que él no se iba, entonces yo
cuando le dije porque yo soy... yo era compadre de él, o sea, yo soy el padrino
de bautizo de su hijo mayor, entre ateos a veces hacemos esas cosas [Risas]. Yo
{yo} no estuve en la iglesia, pero yo soy el padrino de su hijo mayor CONOCIDO 17 que está
aquí en -------y mi hermana es la madrina y tampoco estuvo en la
iglesia, llegamos tarde.
ENT: Esos son puros afectos.
TEST: Si, puros afectos.
ENT: [Risa] Las relaciones de
afectos.
TEST: Si, eso es... yo
realmente...yo.... cuando llegué ya se había acabado toda la ceremonia entonces
yo dije "bueno, si"
ENT: Ahora sí.
TEST: Que yo soy el padrino
[Risas]
ENT: ¿Dónde firmo?
TEST: No, entonces, {eh} y entonces,
{eh} yo le dije "¿cómo así CONOCDIO 17 mano que... que entonces para irte
para Bulgaria? y ¿cómo que no va a ir?", entonces dijo "no, yo no
puedo irme mano, cómo dejo aquí mi mujer, mis hijos, el negocio, todo", yo
le dije "pero, pero es que si te matan no tienes... ellos no van a tenerte
de todas maneras, ahí si que definitivamente", "no, no, no, yo
no", yo, ah...yo le dije "pero prepara cosas, arregla todo para que
ellos queden bien en toda... de instalados y tal y tú te puedas ir", y
dijo "no pero si es que CONOCIDO 19 me dijo que en 8 días tenía que irme" y
yo dije "ah, bueno", lo cierto es que de todas maneras así se
hubiera ido, el viaje de él era por 3 meses y estamos hablando de --------y a
él lo matan en junio; o sea, yo creo que de alguna manera esa información se

filtró, ellos dieron por entendido, ol...o les.. o lo... o lo dijeron a... lo
hicieron ex profeso es "mire maestro así se hubiera ido nosotros te vamos
a matar" o sea, "te hubieras vuelto y te teníamos preparado", y él
era concejal creo, en ese momento él era concejal de la UP.
ENT: Tú nos estabas contando
que.... [INTERRUP]
ENT1: ¿Y?
ENT: Perdón, nos estabas contando
que [INTERRUP]
ENT1: Dale.
ENT: [CONT] Alcanzaste a candidatizarte
con para el Consejo... eso?
TEST: No, pa la Asamblea, [INTERRUP]
ENT: Para la Asamblea
TEST: [CONT] Yo fui
candidato a la Asamblea en el 84, ahí tengo de todas maneras un video que me
mo...
ENT: ¿En el 84?
TEST: En el 84, para las elecciones
del 84 yo fui candidato a la Asamblea por ------------------segundo CONOCIDO 7; él pues fue
senador, esta exiliado en Suiza y {y} no, no salí
yo, creo que salió CONOCIDO 20 sí salió; y CONOCIDO 11 era candidato al
Consejo de --------.
ENT: ¿Y habían garantías para esa
campaña electoral y para esa canditatización o hubo {hubo} amenazas o fue... o
pude hacerse?
TEST: No mira, esas campañas y
siempre la actividad de partido ¿cuál?, qué problemas, qué cosas hay, siempre
hay alguien de seguridad para donde nosotros que está en la puerta de la sede,
siempre está ahí pendiente de... no es de ahora, eso de toda la vida siempre ha
habido y entonces cualquier gente que, cualquiera que llegue a la sede pues le
pregunta "¿y usted quién es?, ¿qué hace?" y siempre estamos
sospechando de gente nueva, de todo el que llega, por ejemplo una vez llegaron
estando yo de candidato y llegaron dos chicas preguntando por mí, porque la
foto y entonces ellas decían "no que esta la foto por allá en la calle y
tal" y entonces queremos conocerle y tal y no sé qué, y entonces yo no
las.. nunca tuve acceso a hablar con ellas porque {porque} alguien me dijo, yo
llegué fue después, "aquí estuvieron 2 chicas y preguntaron... pero muy
raras", tiene, o sea, para la gente siempre esta sospechosa, o sea, y que
sabemos que no solamente utilizan hombres sino también mujeres, y todos lo
sabemos siempre y entonces ¿qué pasa?, que {que} de las... eso de las garantías
[Risa] entiende a uno le da, no, no, no, nosotros estamos siempre pensando, yo
estoy aquí durante estos días que he estado y yo estoy pensando en qué momento

de pronto me puedan joder, todo el tiempo que ha pasado.
ENT: ¿Aquí?
TEST: Ayer yo estaba en ------------y
tenía, me dio.... me empezó a dar culillo de verdad porque me quedé su.... me
quedé sólo en la casa de mis padres en ------------y yo... yo decía,
"mierda que tal que lleguen y claro si tocan yo tengo que salir y como es
una reja la que hay ahí, los tipos me pueden disparar de ahí", o sea, todo
una película; yo {yo} estuve, o sea, yo ayer me di cuenta de que no me ha
pasado, no, no, no pasa esa vaina, {eh} no sé... de sentarse uno a comer un
restaurante y siempre de {de} frente a la ca.. a la calle, nunca dar la espalda
a la {a la} puerta, ¿sí? En ------- por ejemplo, cuando yo recién llegaba era
mirando todo el que me acercaba con motos taba yo sí...es decir, esa situación
ya uno la tiene permanente.
ENT: Claro
TEST: ---------------------- sobre todo, mi
madre le dijeron ahora que yo estoy aquí cuando vine, y alguien le dijo, me lo
contó ese alguien que le planteo "bueno y qué posibilidad de que TEST se
venga y trabajar acá y tal" y ella rotundamente dijo que no, que no estaba
de acuerdo que ella no {mm} si en sus manos estaba no lo permitiría; entoes yo
me di cuenta y dije "pero mi mamá todavía tiene {tiene} nervios", o
sea, {o sea} que la cosa y entoes decía {decía} alguien narrándonos ahí
nos decía, profesor que está viviendo en ------------y ya se pensionó y tal, y
él decía "mire uno está en la lista siempre camarada" y él decía
"uno está en la lista siempre, a mí me pasó que siendo profesor, ahora
hace pocos, 2 años, a uno de los muchachos lo cogieron porque estaba en una
manifestación y tun se lo llevaron y entonces del interrogatorio el Policía le
decía que si conocía a CONOCIDO 20 que así se llama el compañero, y yo
"no, yo no lo conozco", "cómo me va usted a decir, siendo el
consejo estudiantil que no conoce a CONOCIDO 20 que no sé
qué", entonces dice "siempre estamos en la lista o sea [INTERRUP]
ENT: Si, total.
TEST: [CONT] Nosotros contamos con
eso, o sea, de verdad incluso.... CONODIO 8 cuando era militante y tal y
estuvo en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [-----------] dijo en... Ah bueno,
él estuvo exiliado en -------y la que es hoy mi mujer le entrevisto en 1990, él
lo... él la conoció a ella antes que yo la conociera,
la conocí en el 91 y le.. y él le dijo "en Colombia es más
fácil crear una guerrilla que un sindicato" y era así, aunque después él fue a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y dijo que no que habían todas las
garantías, ¿no?, ya ahora después fue vicepresidente pero bueno. Pero él de...
él dijo eso en esa entrevista y eta grabado "en Colombia es más
fácil crear una guerrilla que {que} un sindicato" y si hablamos
de partido, del Partido Comunista, de la parte de la oposición siempre ha

habido eso, o sea para nosot... para la gente que hemos militado en Partido
Comunista y tal, está siempre eso presente, la posibilidad de que en
cualquier momento o lo detengan a uno, que también le hagan un montaje, le
monten cualquier cosa o... la cosa la pueden hacer de 50 maneras, de hecho
chuchos compañeros, muchos camaradas los mataron {eh} simulando una reyerta en
un bar, entonces montaban la reyerta y bup, pun, pun, lo mataban y toes, murió
en una pelea en un bar; el compañero no, no era pelión ni nada de esas cosas
pero bueno, toes ese tipo de cosas siempre ha existido.
ENT: Tú tenías una pregunta que te
interrumpí
ENT1: Si, tranquila. {eh} es que me
llamó la atención lo del caso de cuando se estaba planificado el exilio de una
persona en Bulgaria, de este señor CONOCIDO 21
TEST: Si
ENT: CONOCIDO 21
ENT1: {em} ¿Era común...? o sea... o,
mejor dicho, pues asumo que sí, pero entonces ¿era tanta la persecución en
los 80 que ya a través de la {de la} dirigencias se planificaba cómo
salvaguardar la vida de los compañeros y planificando exilios en distintos
países?, tonces mi pregunta es {eh} ¿cómo se programaban esas...{eh} cómo se
planifcaban esas {esas} [INTERRUP]
ENT: Esas salidas
ENT1: [CONT] Esas salidas? {eh} ¿cuáles podían ser los destinos?, {eh} ¿qué tan
frecuente se hacía eso? {eh} porque pues eso ya habla de una sistematicidad muy
grande en la persecución.
TEST: Claro, es que mira {eh} el
partido siempre cuando está moviendo sus... sus dirigentes de una ciudad a la
otra, el refugio interno es una cosa generalizada aquí desde a muchos años,
toes a un compañero lo ases... está en tal parte y entonces cuando ya digamos,
como se dice se quemó, o sea que lo conocieron ya y la Policía empezó a {a}
perseguirle y tal, entoes "pásate pa allá, si estas en ----------vete pa
---------o te mandamos pa ------ o te mandamos ....", entoes, siempre está
moviendo la gente, ¿no?, ese e...[INTERRUP]
ENT: Esa era una forma de cuidarlos
TEST: Claro, es la forma de proteger
la vida, entoes "no es que ya estoy viendo la cosa esta muy jodida
compañero mire aquí definitivamente no, entoes tengo un Policía ahí a la pata acá
todo el tiempo y tal, entonces "muévase". Y después entoes ya surgió
a través de los... de las contactos internacionales que empezó entoes ya
era a través de organizaciones, de ONG [Organización No Gubernamental]
internacionales pues mandarlos fuera del país durante un tiempo, ¿si?, de
hecho todavía existe, nosotros como ORGANIZACION SOCIAL 3 en {en} España teníamos
una... un

centro de acogida temporal; desde compañeros que estaban en una situación
muy de riesgo entonces "venga pa acá 6 meses, está ahí, viene y denuncia
las cosas, cómo, qué es lo que te ha pasado y tal; estas en formación de alguna
cosa y te vas otra vez, 6 meses por lo menos respiras y {y} desa....desactivas
a lo mejor alguna cosa que ya tengan montada, ¿si? Entonces eso
{eso, eso} siempre ha habido lo del refugio interno, el traslado permanente, a
la gente no la trasladaban porque no estuviera haciendo bien las cosas sino
porque a lo mejor las estaba haciendo bien y ya tenía organizado una buena
célula del partido, otras 3, 4, 5 células y tal, entonces la empresa; y
entonces claro, ya se hacía muy evidente toes lo... ya le montaban.
ENT1: Y eso habla pues de la
internacioli... internacionalización del conflicto mismo.
TEST: Si, claro.
ENT1: Lo cual pues {pues} representa
lo {lo, lo} intenso que ha sido y que ha llegado a ser pues
TEST: No, de hecho, mira de toda
manera nosotros cuando planteamos el tema de la apertura democrática y de la
necesidad de la resolución política negociada del conflicto pues las cosas que
nosotros siempre defendíamos a nivel internacional era precisa.... y las
discusiones porque también se tenían discusiones con la guerrilla, o sea, con
la... a propósito de esa solución política negociada, tanto allí como aquí en
el partido, o sea, {eh} de echo el partido ha tenido siempre destacada gente
que va {eh}, o estaba en la FARC sobre todo que por eso decían que era el brazo
armado del partido, pero que eran militantes comunistas que lo que hacían
era trabajo de militancia dentro incluso en la
guerrilla que no eran, ni siquiera se armaban; a veces muchos de ellos ni se
armaban, sino que simplemente iban a hacer trabajo político, ¿no?, en las zonas
rurales y tal. Yo he hecho fui alguna vez a {a} hacer un curso a un grupo de
campesinos en el... ahí en el ----------------y era un curso de... bueno de
formación política y tal a militantes del partido, campesinos y de pronto veo
que viene una comisión de la guerrilla que es la que protegía digamos la
reunión, toes yo hablé con ellos y le decía "bueno ¿y ustedes por qué no
participan del curso? si ustedes son guerrilleros pues participen", y
entoes "no, quesque estamos en la...", "no pues buscar que hagan
turnos y toes ustedes y yo hago doble turno, yo doy una formación en la mañana
y otra en la tarde y tal", y efectivamente. Y eso, de hecho, es decir, uno
hace formación política, yo nunca he cogido un fúsil pa nada ¿me entiende?, yo
no puedo... Si alguna vez tuve una pistola, la tuve porque me la dieron dizque
porque ya como dirigente tenía que tener, dirigente sindical, que de pronto me
fueran... Le dije, pues si me dan con esto,
ENT: Cierto
TEST: A mí mismo me da.... CONOCIDO 22 que era un blibliotecario del sindica... de la
ORGANIZACION SOCIAL 1 en ----------------

él decía que {que} no que es... que tenía que ser alguien que lo acompañara a
uno para que defendiera que supiera armar...def... [INTERRUP]
ENT: Activar.
TEST: [CONT] Es decir
activar el arma y toda la cosa [INTERRUP]
ENT: Si claro.
TEST: [CONT] Pa
que, ¿pero uno?, si no sabemos nada {eh} sale uno corriendo y le tira es el
revólver en la... Se hacían bromas como [INTERRUP]
ENT: [DUD:51:06]
TEST: "oye, pero si me das un
revólver quítale la mirilla por si me la meten, no me duela tanto",
por ejemplo, hacíamos bromas de eso. No, eso siempre.... Y la
internacionalización de hechos que en... a nivel mundial muchas organizaciones
de hecho, por ejemplo, en --------existe _Justice
for Colombia_, en muchos países se han logrado crear redes, ------- por
ejemplo, muy bonitas, en -------en... -------tenemos Justicia por Colombia es
una organización y así por el estilo de la pa...la Pau, la ------------------en
{en} ----------pues ha creado también otra cosa que se... que era la {la} paz
de Colombia porque evidentemente se sabía, es decir, este tema del... de las...
de la persecución ya se volvió muy álgido en los 80, 90, 2000, es decir, fueron
como 3 décadas de muertes pues así intensivas, por ejemplo, a mí cuando me
dijeron en el 90 -que dejé en mitad eso- me dijeron hay una comisión tiene que
ir a ---------coger lo que medio puedas y volver para acá para ------- y yo
co... fui, cogí en una caja un par de libros, unos cuantos libros, una maleta
de cosas y arranqué para acá para ------ENT: ¿En los 90? O sea {o sea}
TEST: En 1990.
ENT: Ese fue el momento en el que tú
te viniste acá [INTERRUP]
TEST: Aja.
ENT: [CONT] y CONOCIDA 16 y el {y el}
grupo de compañeros te dijeron [INTERRUP]
TEST: Eso, eso.
ENT: [CONT] "estas
en una lista te van a asesinar y tu regresaste a ---------y sacaste tus cosas y
...
TEST: Me vine aquí a vivir en
una... [INTERRUP]
ENT: ¿Y en qué fecha?, ¿en qué...?,
¿tú recuerdas más o menos en qué mes?
TEST: No, ----- del 90.
ENT: Ok, ----------------TEST: Yo creo que fue eso, en-------, ---- del 90; si -------del 90 más.

ENT1: Y eso ya representó un caso de
desplazamiento.
TEST: Si, ya era ya un refugiado
interno, o sea, y yo era el ----------- de la ORGANIZACION SOCIAL 1, ¿sí?
ENT: Si eras el -----------en ese....
TEST: Y en ese momento {eh} {en ese momento} muchos de los compañeros.... Ese es otro
problema, una dinámica que se impuso es que había compañeros "tan cobarde TEST salir
corriendo", cuando se enteraron que yo vivía aquí en ------"no jodas, cómo así hermano TEST se fue". Y sólo hasta el -----------, ---------del 91 en la no.…
en la madrugada del --------del 91, cuando entonces tiraron una granada de
fragmentación en el cuarto de habitación donde estaba
ENT: ¿Tu esposa?
TEST: La mamá de... Mi esposa y la
mamá de FAMILIAR 1... y FAMILIAR 1estaba ahí de 9 años, estaba... estaban en la
cama, la ca... la {la} habitación queda en la segundo... en el segundo piso, da
a la calle una venta y entonces, tiraron la granada, rompieron el {el} vidrio
del {del} de la puert... de la ventana y lo que pasa es que la cortina era una
cortina muy gruesa, y entonces cuando llegó pues {mm} se bajó la {la} granada y
se rodó un poquito, toes la cama es... toes la cama está aquí, la ventana está
aquí, entra la ganada y en el piecero de la cama cae justo la {la} granada, ¿sí?,
{eh} FAMILIAR 2[INTERRUP]
ENT: ¿Esa es la habitación de
ustedes?
TEST: Esa es la habitación
matrimonial. FAMILIAR 2estaba durmiendo ahí con FAMILIAR 1 porque FAMILIAR 1 era el
menor, yo ya no vivía ahí porque yo estaba viviendo en ------- aquí en ------Ella lo que hace, de lo que dice es "yo cojo, mando.... ", porque
alguna vez lo hablamos de que de pronto podían venir y desde ahí
disparar.
ENT: Que fuerte.
TEST: Teníamos pues... Y que había
que poner ahí una vaina, alguna cosa, porque teníamos... porque cualquier
momento rompían el cristal y desde ahí nos disp... me disparaban. Entoes lo que
ella hizo fue tirarse al otro lado de la cama y la cama tenía cajoneras abajo,
¿si?, y ella se tira ahí y la {la} granada queda en la piecera y explota; lo
que dice la Policía es que el... el ángulo de ¿cómo se llama?, de ....
ENT: ¿Radio?
TEST: De explosión de la.... la
granada tiene una, tiene un ángulo hacia donde más centra, una vaina así, ya me
acordaré. Fue hacia el suelo, entoes abrió un agujero de la te...del se...
pri... del segundo al primer piso y las esquirlas volaron, quedaron todas...
muchas en encima de la cama, ¿sí?, y a ella sólo
le cayó en la tualla que tenía puesta, porque se había duchado y se había

acostado con la toalla puesta, una esquirla en la toalla.
ENT1: Afortunadamente.
TEST: Y la granada... pues claro, por
la cojonera se {se} salv... pero la explosión, FAMILIAR 1 lo puede contar eso fue
una cosa, yo lloraba de pensar lo que le podía haber pasado, cuando yo.... a mí
me llamaron, me llamó CONOCIDO 19 justo, me llamó... sabía dónde estaba yo y
me llamó y me dijo no que "no ha pasado nada y tal.... pero, pero pasó
tal... no le ha pasado nada a nadie, pero tiraron la granada y tal".
ENT: ¿Ese momento en la casa estaba
tú ex compañera, FAMILIAR 1 y alguien más?
TEST: Si, los otros 2, FAMILIAR 3 y FAMILIAR 4
estaban, pero entoes una habitación más allá. Toes ellos tenían la [INTERRUP]
ENT: Ya, estaban los otros 2 niños.
TEST: Claro, entoes los otros 2
niños, el niño...uno, FAMILIAR 4 en una y FAMILIAR 3 en la otra.
ENT: ¿Qué edad tenían FAMILIAR 4 y FAMILIAR 3 ?
TEST: {eh} FAMILIAR 3 tenía cat... iba...
no, tenía 13 años y medio y FAMILIAR 4 tenía 12 años y medio también.
ENT1: ¿Y FAMILIAR 1?
TEST: Y FAMILIAR 1 9.
ENT: 9, ok.
TEST: FAMILIAR 1 no había
cumplido {no había cumplido} los 9, tenía 8 años y {y} 11
meses.
ENT: ¿Y ellos había decidido quedarse
en ----------------, ¿tú ya te habías desplazado y ellos habían decidido
quedarse allí?
TEST: La verdad es que en es mome...
en el 90 cuando me dicen eso pues yo tenía dificultades... es decir, tenía ya
dificultades en el matrimonio, teníamos .... no... las relaciones no estaban
claras, había un proble... problemas en el matrimonio y ya tal, yo casi que yo
me vine en el esfuerzo que estaba por {por} tratar de salvar mi matrimonio que
yo estaba detrás de ella de decirle que no que como así, que pito y flauta,
porque fue ella se desar... des... desenamoro y entoes me decía que no, que yo
no iba a cambiar, que yo realmente estaba metido en cualquier cosa menos en el
matrimonio, que yo no; en ese me tocó abandonar ese esfuerzo y venirme para
acá, desde ----del 90, de tal manera que yo iba {yo iba} cuando iba en
comisión del sindicato, yo iba y me metía a visitar mis hijos. Ese 6 y 7 de
abril en la noche, que era un sábado y un dom... un viernes y un sábado yo
estuve ahí en la noche visitándoles y yo me encontraba con ellos pum, pum, pum
y yo de pronto a las 11 -porque medidas de seguridad teníamos y tal, y sobre
todo yo que ya tenía esa alerta- era que de pronto pasaba un taxi rin, nos
íbamos en el otro taxi, y yo cogía y me iba pa un hotel, ¿sí?, que yo estaba

quedándome en un hotel. Y yo el 7 estuve hasta las... casi las 11:30 de la
noche y cogí un taxi pum, me fui para el hotel, pero yo me vine el 6 en la
noche, el 7 yo me vine para -------y fue el 7 en la noche para amanecer 8 que
pusieron la granada [INTERRUP]
ENT: O sea, te habían visto [INTERRUP]
TEST: Ellos creyeron que [INTERRUP]
ENT: Te habían visto
TEST: [CONT] yo me había quedao ahí,
o sea, yo digo que es que ellos cre... quiénes tenían montado todo creyeron
"se quedó y.... entoes ahí le {le} damos ".
ENT1: ¿Quiénes se presume que fueron
esos actores que llevaron a cabo ese hecho?
TEST: La verdad es que yo lo único
que era, era ------ --------------- ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y yo lo que ... o sea, la casa
queda como a 500 metros de la entrada del UNIDAD MILITAR 1, de una de las
entradas del batallón, pero yo no {no, no} s... nunca he sabido y he querido
saber, eso es una cosa que quiero saber, {mm} se estuvo la... se le hizo la
denuncia ante la Fiscalía de todas esas vainas pero no, nunca se ha sabido
nada, absolutamente, ya van 28 años y no ha pasa.... no, no se sabe.
ENT: Y en esa red que tú nos
describías anteriormente, ¿no?, de estos sicarios, la relación con el batallón,
con la UNIDAD MILITAR , es...tú... ¿estaba operando todavía en esa, en los 90, esa red?
TEST: Si.
ENT: O ya, ¿o se había modernizado
estas formas de {de} persecución, o seguían como el mismo modelo y la misma
alianza?
TEST: Yo creo que eso estaba muy
vivo.
ENT: Ya.
TEST: Eso estaba muy... Y sobre todo,
toda esa cosa pues paramilitar, porque la cosa paramilitar empezó en el 68
prácticamente con el decreto de ----- que planteaba la {la} posibilidad de
crear grupos armados y tal en el... por parte del ejército, grupos civiles
armados y todo, y evidentemente ya {eh} eso era generalizado, después de la
creación de MAS [Muerte a Secuestradores] entonces vino toda una... Toes,
nosotros realmente sabíamos de todo lo del baile rojo, la denuncia sobre toda
la... el plan que había, pero uno nunca piensa y esa es una cosa también que {que}
es jodida porque la gente misma le presiona, el hecho de yo haberme venido y
llamarme cobarde y tal, sólo entonces fue cuando lo creyeron y dijeron "no
joda, si, pudo ser" y {y} efectivamente siempre ha existido, como decía
antes, el Ejército, la Policía y tales, y {y} ya de pronto ya ese {ese} plan de
asesinatos sistemáticos entonces se planeta toda la denuncia, todo lo que se
dio en el parlamento, un debate que hizo este, CONOCIDO 23 gracias a la {a

la} moción que le dio ------------ en fin, ¿si?, pero yo digo hasta el...
porque quería, no quiero que quede esto ... En el 2000 {en el
2000} yo estuve en ----------[INC: -------------------] porque
yo ya era el responsable nacional de la mesa, yo era responsable,
coordinador digamos, de la ------------------------------,
¿cierto?, y eran orga.... yo era el -----------del conse... ---------------y era
---------------------------------------------------------------------------------y en representación de eso
creamos una
Mesa Nacional de Trabajo Cooperativo y Solidario, entoes
cuando se presentó todos los días lo del -------y entoes nosotros elaboramos
con muchas cooperativas de base una propuesta de... para el país como
cooperativismo. Y nosotros estuvimos en el -------en ------ del 2000 y la
intervención la hice yo de 20 minutos, la tengo grabada, {eh} del mismo tiempo
que la Confederación de Coope... del presidente de la Confederación de
Cooperativas de Colombia, eso en ---- del 2000 y ahí estuvo mucha gente, yo
tenía una... había un encuentro ya a finales del 2000, había un encuentro de
cooperativismo en ------------ iba a haber una.... y entonces yo empecé, ante
ORGANIZACION PRIVADA 1 solicité, porque había una oficina encargada, que me
tramitaran la
vis... el visado para los Estados Unidos, porque para ir a ------------hay que
tener visa de Estados Unidos y efectivamente ahí me lo tramitaron y me...
tenía el visado, era... iba a haber una jornadas cooperativas y tal, de
pronto recibí una llamada, un mensaje en el celular -ya habían celulares
en el 2000- que me... alguien me... de la Embajada de los Estados Unidos me decía que si
pensaba viajar a los Estados
Unidos me presentara primero ante la Embajada porque podría tener
problemas para ingresar, ese era el mensaje, como yo tenía eso me fui y un
funcionario entonces cogió mi pasaporte y me dijo al cabo de 2 minutos, 3, me
dijo "¿usted es miembro de una organización paramilitar, terrorista o
narcotraficante?", le dije "¿yo? yo soy trabajador de ORGANIZACION PRIVADA 1 hace
23 años", y entonces volvió y me dijo "sin duda, es usted, entonces
el trámite es el siguiente, usted me deja el pasaporte y en 2, 3 .... ah y
tramitamos su perdón ante el Departamento de Estado de los Estados Unidos
y 2 ó 3 meses a usted le mandamos el pasaporte con el visado correcto",
entonces le dije "mire, primero yo no tengo nada que pedirle perdón a
ningún Departamento de Estado, segundo, ese es un documento de identificación
personal que yo en cualquier momento lo necesito y no se lo puedo dejar",
entoes llegó lo cogió y lanzó una diagonal en el visado, la página del visado,
una diagonal _Cancelled American Embassy _diciembre 2000, no
entrego el pasaporte y me cancelan la visa, toes yo incluso fui a hablar con
CONOCIDO 19 y le dije, era el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y muy amigo mío
por lo que
han... lo han podido ustedes comprobar y yo le dije y

me dijo "voy a hablar con CONOCIDA 24 a ver qué fue lo que pasó" y no pasó
nada.
Entonces ya fue cuando decidí yo dije
aquí yo no más, no vuelvo a repe... porque mi mujer en ese momento que estaba
embarazada.... yo, alguna vez me llamaron al teléfono y una cosa muy rara como
un ta, ta, ta, una vaina así rara y yo dije, a mi medio mucho miedo, pero bueno
yo colgué y dije, esos son paranoias que de pronto le dan a uno porque después de
tanto tiempo y ya yo era un dirigente cooperativo y ya no.... y entoes yo empecé
a cavilar y tal, de tal manera que yo creo que ella se pilló cosas, ¿no?, se
pilló como... y a lo mejor ella nunca me lo... me ha dicho así exactamente, oyó
vainas que le entraron y {y} tuvo {tuvo} el niño de 7 meses, o sea, el niño se
le vino el ----------------lo tuvo [DUD:1:04:41] lo sacaron y tal. Entoes yo dije
"no, nos vamos {nos vamos} no sé para donde"
porque no lo tenía claro, entoes ella dijo "no pues vámonos pa España",
ella es de allá y tenía su padre ahí solo además, toes dijo "vámonos y
estamos un tiempo", toes yo le dije a CONOCIDO 19 le dije "vamos a ir unos
6 meses para allá porque es que hombre estamos viendo la vaina muy jodida, yo
veo pasos de animal grande y yo no me voy a pon... no voy a vivir otra vez lo
del 91" y nosotros vivíamos en -------------------entoes preparamos todo, empezamos, al cabo
de 6 meses, incluso pedí mi jubilacióanticipada, yo no tenía todavía derecho, me plantié a la
empresa, la empresa me dijo "bueno 6 meses", pero yo le dije "yo tengo un problema de
seguridad", entoes me dijo "bueno listo le tramitamos" ahí perdí
una cantidad de dinero y me {me} tramitaron y a partir del ----------yo
estaba jubilado, toces, ya compramos pasaje y nos fuimos para [INTERRUP]
ENT: Estas... estamos hablando de los
2000, ¿no?
TEST: De 2000.
ENT: ----------------del 2000.
TEST: --------------- del 2000 fue
la jubilación, toes ya me fui para España el ------------ENT: Yo quiero que {que} nos cuentes
¿qué pasó con tú {eh} {con tú} ex compañera y con tus hijos
{eh} después de ese atentado con la granada en {en} el noventa y...?
TEST: Ellos vivieron todo el tiempo
con la [DUD: 1:06:02] [INTERRUP]
ENT: ¿Se quedaron allí?
TEST: Se quedaron allí en ---------en
el mismo sitio [INTERRUP]
ENT: ¿Se cambiaron de casa?
TEST: No, vivieron en la misma, es
que no teníamos posibilidad de {de} cambio de casa y nada, ellos.... es decir,
estaba claro que lo que querían era matarme a mí, o sea que [INTERRUP]
ENT: ¿No tuvieron nuevos atentados?
TEST: No.

ENT: ¿No tuvieron
nuevas persecuciones?
TEST: No, ellos {ellos} siempre han
estado viendo cosas y movimientos y es como vigilancias que pasan y tal, ellos
siempre han estado en eso, pero {pero} ya propiamente como atentado no hubo más
ahí para ella. Ella vivió ahí un tiempo hasta que ya los niños, ya bueno ya
crecieron, se vinieron a la universidad y ya cuando se vino el tercero, incluso
ya se vino ella a vivir aquí; pero esa casa todavía es propiedad de ella, con
la.... en el divorcio que hicimos pues ella se quedó con la casa.
ENT: Ya, y tú decidiste salir en el
91 a Espa... o sea, volviste aquí a -------con el {con el} amenaza ya concreta
de una granada que iba dirigida para ti, era un atentado directo contra tu vida
¿qué decisión decides tomar aquí ya en ------TEST: No, aquí el partido me mandó a
{a} el ----- de mayo a ------ un viaje que había que era la del... la fiesta
del periódico Pravda en ------y entonces {eh} yo fui con el... la delegación
eran 2 entonces el partido me {me} dijo que si yo quería tomar el otro puesto,
el ----------------que era CONOCIDO 25 iba a ir y entonces que si iba con él
y entonces yo "bueno voy", era un viaje de 8 días ahí conocí a la que
es hoy mi mujer porque ella como periodista era {eh} jefa de la sección
----------------------------de España, ella ya había ido el año anterior, había ido los 2 años
anteriores había conocido a CONOCIDO 25 que era el ----------------y él fue quién nos
presentó, toes ya ahí hubo cierto escarceo, cierto flirteo
ENT: [Risa]
TEST: No sé qué, lo cierto es que
terminó viniendo para acá en ---- en las vacaciones y en -----------ya a
vivir...en octubre a vivir conmigo ahí, aquí en.… siendo yo el ------ ------ de la ORGANIZACION
SOCIAL 1 y habiendo sufrido un atentado, todo lo demás. Ella se vino
a vivir una f.… una vaina muy [INTERRUP]
ENT: ¿Ese mismo año? [INTERRUP]
TEST: [CONT] Una chica de 25 años
ENT: [CONT] ¿En el 91?
TEST: Si.
ENT1: Y una pregunta se... ¿vuelve
acá a -------y se queda en ------TEST: Si, yo me vine [INTERRUP]
ENT1: ¿Cuánto tiempo aproximadamente?
TEST: Yo viví hasta el 2001.
ENT1: Ah, ahí ya se quedó en -------si [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: O sea, ¿el exilio {el exilio} [INTERRUP]
TEST: Interno
ENT: [CONT] fue en el 2001?, o

sea bueno, claro tu tienes un desplazamiento [INTERRUP]
TEST: El exilio fue en el 2001, el
desplazamiento de ------------------fue en el 90 [INTERRUP]
ENT:| Tú vas ----------------------- ---TEST: de------------l 90 y ya me quedé
aquí en hasta el
ENT: 10 años
TEST: Hasta el 2001, claro porque de
todas maneras ahí ya existió la comisión de Derechos Humanos de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, ORGANIZACION PUBLICA , entonces habían ciertas garantías en seguridad,
empezaron a.... Pero bueno y.... yo, esa es una cosa que {que} uno {eh} mirando hacia atrás
uno dice ¿cómo es posible, no? que se siga, a pesar de todas las situaciones,... nunca
cree uno que {que} se vaya a repetir "ah bueno ya fallaron, ya fue en
--------- el problema está en --------- no aquí en ----- ... en
-------, sí, a tomar medidas y tal, uno mirar {eh} cambiar las rutinas,
todo lo que le dicen a uno con relación a la seguridad, entoes, no salgas todos
los días a la misma hora, no vayas a los mismos sitios, no vaya por el mismo
lado, en fin, nos cojas transporte público ni ... no muévete en est... entonces
había un transporte de ORGANIZACION PRIVADA 1 asignado, entoes uno lo convocaba. Yo
hacía me... hacía uno piruetas, hacía uno muchas cosas porque claro dice uno "hombre,
que tal que vengan aquí y me" entoes, {eh} se vuelve uno experto pues en
ese tipo de cosas de estar moviéndose intempestivamente de un lugar a otro, de
no.... de no acordar por teléfono cosas ¿no?, a CONOCIDO 26 acordó con su
madre que le espera... que le esperar porque iba a salir del país y lo mataron
en el aeropuerto.
ENT1: Claro, y esos son signos
también de {de} esos impactos que quedan de {de} toda esta persecución.
TEST: Claro. No, no y es que... es
decir, uno convive con la muerte
ENT: Claro
TEST: Convive con la posibilidad de
la muerte permanentemente y esta uno a todo el tiempo alerta, eso es una
situación de zozobra permanente, que ahora que vine, después de tantos años, la
he vuelto a vivir.
ENT: Claro.
TEST: Porque con todos los asesinatos
que hoy se están presentando de líderes sociales y todo el re-activamiento con
la llegada de CONOCIDO 27 al gobierno, el nuevo CONOCIDO 28 pues, CONOCIDO
28mandando en este
país que es responsable de 50.000, o sea, es una cosa que evidentemente ya uno
lo pone, en el caso de mi madre que dice "yo no quiero que vengas a vivir
aquí nuevamente"
ENT: Claro.
TEST: A pesar de todo, que soy su

hijo mayor que ha perdido 2 hijos, es decir, que solo quedamos 2 varones y sin
embargo ella dice que no
ENT: Ya {eh} ¿cuánto tiempo duraste
tú como -------------------, porque bueno te vienes aquí unos 2 años ¿sigues
ejerciendo secretario general estos 10 años del 91 al 2000?
TEST: No {no, no] yo fui -------------------------------------{el periodo} que {que} es 2 años.
ENT: 2 años.
TEST: Después ya fui del Comité
Ejecutivo de la ORGANIZACION SOCIAL 4
ENT: Ya
TEST: Yo entré en el Comité Ejecutivo de la ORGANIZACION SOCIAL 4 en el 91 a finales y ya
hasta 1996 fui
miembro de la, del Comité Ejecutivo de la ORGANIZACION SOCIAL 4 como decía --------después.... Incluso al final cuando ya nombramos a CONOCIDO 19 como presidente
temporalmente porque no había habido congreso entoes yo fui -------------------------------- de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 .
ENT: Ya.
TEST: Fue un tiempo muy leve, muy
breve y {y} ya en el 96 ya yo entre al consejo administración de la caja
cooperativa petrolera, es más, es que después siendo yo -------------------adminis.... presidente
del consejo administración y {y} de la ------------------------------------en el año 99 se presentó
una cosa, incluso creo que fue el mismo 2000, se
presentó un hecho en ----------------yo iba con el compañero que trabajaba
conmigo que era responsable de actividades educativas en la Federación Nacional
de Cooperativas con mi compañero CONOCIDO 29 y él, estuvimos en
----------------porque teníamos un curso cooperativo, para todas las
cooperativas ----- y él salió de la, donde yo estaba del {del} hotel, yo
no salía, a mí me daba miedo salir en ---------y él en la noche se fue a un....
a una... un bar, una tienda ahí en la... en una esquina que tenía una terracita
y se le sentó un tipo y le dijo {y le dijo} a él que "ah ¿entonces tu
trabajas con TEST?, ¿sí?", "si, yo trabajo ahí en la
Federación, ¿por qué?, ¿lo conoce?", "si, sí, claro, claro y es que o
{o} se sale de la cooperativa y de la Federación o lo sacamos o lo...no, lo
voltiamos" le dijo, "¿cómo así que lo voltiamos?" bueno,
entonces [DUD:1:13:23] se fue, arrancó y
se fue; CONOCIDO 29 se fue corriendo, asustado, pálido y llega y me dice
"mierda, viejo man lo que me pasado y tal, se me sentó un tipo y me
dice..." entonces yo le dije "no jodas" y me dijo "si, que
te sales.,.. o te sales de la"; ¿por qué?, porque la cooperativa, claro la
cooperativa y la Federación Nacional de Coopera... entonces
aparecía que yo era el... es decir, que la us... éramos los {los, los}
respaldadores de la coop... de la ORGANIZACION SOCIAL 1 y por tanto de la guerrilla, o sea,

es la misma lógica.
ENT: Si.
TEST: Pero eso {eso} le pasó a CONOCIDO 29 llegó asustadísimo, entonces yo dije ”mierda,
viejo
man me va tocar no volver por aquí, me va tocar no volver a ---------- o
sea era una cosa ya extrema, y después fue cuando pasó lo de la Embajada y
pasa todo eso, por eso fue que finalmente decidí irme, o sea, yo dije "no,
ya no más, yo no puedo, yo no ne... tengo necesidad ya de estar" y la
verdad es que fue una decisión que a mi modo de ver hoy visto atrás digo bueno,
fue la mejor.
ENT: ¿Tú solicitaste algún programa
de protección para la salida?
TEST: No, no.
ENT: ¿O te fuiste pues un poco con la
red que te daba tu compañera y eso?
TEST: Pues yo lo que pedí fue visa de
re-agrupación familiar.
ENT: Ya.
TEST: ¿Por qué? porque yo dije
"no, yo quiero volver, yo quiero estar viniendo"
ENT: Ya.
TEST: Tampoco se trata porque si yo
solicito tan una medida de protección internacional o refugio, no sé qué ya me
quitan el pasaporte, ya yo no puedo volver y yo no, yo quedo con mis hijos aquí
yo tenía que volver; entoes yo dije "no", no solicité nada con toda
la implicación que tenía que no, económicamente, incluso algunos dirigentes de
la ORGANIZACION SOCIAL 1 como CONOCIDO 30 como CONOCIDO 31 se fueron y no
renunciaron, no
se jubilaron ni nada sino que siguieron siendo trabajadores de la empresa, se
jubilaron hace po...ahora hace poco y yo podía haber hecho eso y sin embargo, a
mí del miedo que tenía yo dije no, no quiero así me toque el mínimo pues de
salario lo que fuera pero yo... es mi vida y {y} es que mucha gente, o sea, yo
siempre he tenido claro yo no les voy a dar gusto de que me vayan a
matar.
ENT: Ya.
TEST: No, no, porque es que es un
deber que uno tiene con la gente, o sea, si yo me he dedicado a defender tal {tal},
no... ellos lo que quieren es quitarlo a uno del medio, pues si me han quitado
de en medio pero entonces allá les estoy haciendo.
[CORTE: 1:15:42]
ENT1: Continuación
ENT: ¿Tú pusiste alguna denuncia sobre
estos hechos, estas persecuciones, estas amenazas, esos hostigamientos?

TEST: Esto último, no, lo del 2000
no.
ENT: Ya, ¿lo de la...? [INTERRUP]
TEST: Mira es una cosa que también hay
que decir, nosotros tenemos una conciencia clara de que uno va a la Fiscalía y
es peor. O sea, entonces la gente no {no} denunció por eso, porque es que iba a
la Fiscalía y entonces era peor, o lo trataban mal o no le recibían o se sabía
que de alguna manera [INTERRUP]
ENT: Se filtraba la información
TEST: [CONT] le iban a informar al
[DUD: 1:16:20] entonces la
gente... Yo particularmente no, a mí me llaman de un Juzgado y a mí me da es
miedo quién sabe qué me van a montar, o sea, así es la cosa.
ENT: ¿Lo de los hechos del 91, si?
TEST: Si, eso lo
denunció [INTERRUP]
ENT: ¿A la Fiscalía lo denunció?
TEST: Si, eso lo denunció mi [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo partido? ¿cómo central
sindical?
TEST: [CONT] Mi ex mujer. No, ella
misma, ella.
ENT: ¿Y la {y la} central
sindical no hizo [INTERRUP]
TEST: NoENT: [CONT] Ninguna denuncia?
TEST: No, creo que no, creo que la
ORGANIZACION SOCIAL 1 no denunció públicamente, un comunicado y tal no sé qué pero
no, no se apersonó tal en nada de eso. Porque hay una cosa que {que} es necesario decir,
las organizaciones perdieron muchísimos de sus cuadros o sea sufrió en carne
{eh} el desbarajuste que les significaba que muchos de sus dirigentes tuvieran
que salir o que fueran asesinados, pero la organizaciones nunca tenía conciencia
de que ese daño también había que reivindicarlo sino después, mucho después,
cuando entonces se plantea hombre las organizaciones también tienen derecho de
decir yo... nosotros como organización hemos sufrido los daños, que lo sabíamos
y tal pero que no se reivindicaba como tal digamos en cuanto ante presentar
ante la Fiscalía o ante tal, mucho después fue lo que se planteó. Y {y} yo digo
a FAMILIAR 1 le he dicho muchas veces y le {y le} digo "mira, en ese trabajo de
Comisión de..." - primero él está en la Unidad Nacional de Víctimas y
ahora entoes-, digo, "cuidado, cuidado porque hay mucha gente pendiente de
ustedes", o sea, eso está claro, eso deben tenerlo claro en este país
realmente la posibilidad de que atenten contra gente está clara y contra
quiénes están dedicados a todo, a la ORGANIZACION PUBLICA 3, [], la ORGANIZACIÓN

PUBLICA 2, la...
toda esta cos... todas esas entidades, instituciones creadas, tienen encima ese
peligro real, no es un peligro cualquiera y de hecho pues toda la ofensiva que
ha lanzado CONOCIDO 28 para acabar con todo la [INTERRUP]
ENT: Con el Sitema.
TEST: [CONT] Institucionalidad está
clara y detrás hay mucha gente. Mire yo cuan... yo, hablando del exilio,
yo en el exilio primero, el...la todo lo que significa es una ley... es un
extrañamiento, o sea, uno lo... uno se va a otro país en donde a pesar de que
hablan el mismo idioma tienen otra cultura completamente diferente y el
sufrimiento que yo viví par adecuarme a esa cultura fue muy duro ¿por qué?,
porque es que la gente allá habla muy seca y habla fuerte y entonces te trata,
y entonces tú te sientes... aquí nosotros somos de forma suave, de formas
tranquilas y tal, entonces es como "bueno ¿y qué te pasa tú por qué a mí
me gritas?, o sea, ¿qué te crees tú que puedes gritarme a mí de cuan...."
y {y} así por el estilo, o sea, {eh} yo llegaba todos los días amargado del
trabajo porque yo ... yo conseguí un trabajo como -------------allí al
principio porque bueno pensábamos que como ella era madrileña pues allá llegar
iba a encontrar trabajo de como una -----------y tal, toes iba a encontrar... ¡qué
va! nada, nada, nada, no encontraba porque ¿cuántas? 2 años fuera, tonces, le
tocó pedir un subsidio como retornada, emigrante, emigrante retornada, una cosa
pues que era... a mí en... vivir de lo que nos... de lo que ya yo ganaba de
pensión que entre otras cosas no tenía un mecanismo para recuperar el dinero
allí, entoes era lo que de haber vendido el apartamento, de haber vendido el
{el} carro, ¿si?, toes teníamos ahí ese tipo de esos {esos} [INTERRUP]
ENT: Esos ahorros
TEST: [CONT] Esa pesetas, en ese
momento, porque todavía habían pesetas y {y} entonces con eso era que estábamos
ahí viviendo entoes después fui a buscar en la oficinas de empleo y no sé qué,
entoes ya, "ah bueno usted fue electrónico, bueno usted puede ser
-------------entonces va...hay ofertas de electricista", y yo nunca había
trabajado en ------------- sin embargo, bueno, una escalera al hombro para
{para} poner bombillos o poner... taladrar el techo pa poner lámparas y cuanta
vaina de estas, tubería todo eso ,o que yo hacía en construcciones nuevas
y era muy duro {muy duro} porque yo tenía, vamos, yo jamás, yo estudie pa poder
ser... trabajar en {en} condiciones, de hecho yo trabajaba era en un
laboratorio y tal y fui profesor universitario, toes eso para mí fue durísimo y
yo llegaba cansadísimo, yo me sentaba en el sofá y me quedaba dormido, y así, y
de mal humor, de mal... bueno, eso era una, unas peleas pues muy
grandes.
ENT: ¿Tú hijo nació aquí en Colombia
o allá?
TEST: Si nació aquí el-- de... ------- del 2000, se vino de 7 meses [INTERRUP]

ENT: ¿Y ustedes se fueron?
TEST: Y nos fuimos en ------- del 2001.
ENT: 2001.
TEST: Ya tenía 6 meses cuando.
ENT: Cuando decidieron irse.
TEST: Mjm.
ENT: ¿Y ella no encontró entonces
trabajo allí?, vivieron un poco de esto del paro [INTERRUP]
TEST: Ahí pegados al papá, no, al
papá de ella porque [INTERRUP]
ENT: Ah ok ¿se fueron a vivir a la
casa del papá?
TEST: A la casa del papá si, con
todo lo que eso significa de que ella después de tantos años y todos los
conflictos interfamiliares, eso fue una pela permanente, peleas conmigo, peleas
con ella, es decir era una cosa [INTERRUP]
ENT: Si muy denso
TEST: ¡Tenaz!, o sea, volver a tu
ca.. a la casa de tus padres después de todo, y evidentemente sin ningún tipo
de auxilio porque no pedimos nada, solo ella, después ya se encontró lo del...
lo del retorno... emigrante retornado y entonces un subsidio ahí pequeño pero
nada, entonces yo tuve que ir a trabajar de ------------- entoes, era una cosa
ya muy dura, era dura, dura, de verdad, o sea, que yo que había sido dirigente
sindical me encuentro con un ambiente de trabajo pesado ¿por qué?, porque allí
el ambiente era muy... también muchos inmigrantes, entoes ver como trataban al
inmigrante y yo no poder hacer... yo alguna vez me pelié con algunos
coordinadores de equipos "yo les decía, "oye tú no tienes por qué
tratar a la gente de esa manera, ¿qué necesidad tienes?, es un compañero tuyo,
que tú estás ganando más dinero que él y además tu eres el coordinado tú no
eres un capataz del siglo XVII" le dije yo a un jefe.
ENT: [Risa]
TEST: Le dije así porque el tipo y
después él me dijo fue en la tarde, me dijo "estabas {estabas} esta mañana
un poco enfadado" [Risa] yo le dije "yo simplemente te solté algo que
era tuyo, no era mío yo no {no} me guardo lo que no es pa mí, lo que no es
mío"
ENT: ¿Cuánto tiempo duraste tú en ese
trabajo como -------------?
TEST: Como 4 años, entoes yo pedí
porque tenía derecho a lo del paro toes ped... le dije, incluso fue pidiéndole
a un {a un} jefe, un dueño de una pequeña empresa "tú me {me, me} das un
contrato de 1 mes por terminación de contrato tengo derecho al subsidio {al
subsidio} del paro que llaman, al... la prestación de desempleo toes ya con esa

prestación me dediqué a buscar en otra actividad y entoes ya fui, encontré en
la Comisión Española de Ayuda al Refugiado que el secretario {el secretario} general de {de}
esa {de esa} comisión era
CONOCIDO 32 que era ...y él entonces {eh}... yo me presenté a una de
las... a la seccional de -------y hice pruebas y todo entoes quedé como
responsable de voluntariado por medio tiempo, entoes yo estaba en medio tiempo
y ya entonces CONOCIDO 32 con CONOCIDO 33 que también .. tercer teniente de
alcalde de... ahora hace poco del {del} de ------- y que también trabaja
en Sear, él entonces ya me {eh} crearon una seccional de la ORGANIZACION
INTERNACIONAL , era la ORGANIZACIÓN INTERNAICONAL , es
------------------------------------------. Y entonces era el otro medio tiempo y yo estuve ahí
des [INTERRUP]
ENT: ¿Esos voluntariados eran pagos?
TEST: ¿Eh?
ENT: ¿Esos voluntariados eran pagos?
TEST: No, yo era responsable de los
voluntariado.
ENT: Ah ok.
TEST: O sea, yo era el coordinador [INTERRUP]
ENT: Un trabajo [DUD: 1:24:26 1:24:27]
TEST: [CONT] Del equipo voluntariado,
yo estaba trabajando medio tiempo era pago, y el otro era ---------------------------------- o sea,
como ---------------------------que eran varias
organizaciones que formaban la Red en España, o sea, la Red es europea y
en España tenía una seccional que se reactivó, toes yo estaba ahí de
responsable... eso fue de 2010 {de 2010} a 2000, no, eso fue como 2005 a 2010
creo. Y yo fui incluso, yo las fechas no las tengo muy así, yo... toes, fui del
comité de empresa como se llama el sindicato ahí en... allí lo que se
constituye son comités de empresa, que son delegados de los trabajadores y toes
yo llegué a ser ----------------------------------------- de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1
perdón, y entonces me contrató comisiones obreras que yo soy {yo soy} afiliado a las
comisiones obreras desde cuando
llegue y entonces, me contrataron por un... por 8 meses, 10 meses, estuve de
{de} asesor sindical en {en} las comisiones obreras y cuando llegue de
allá de ser eso entoes me {me} dijeron que ya no había el puesto para mí,
no.... me lo tenían que guardar, me lo guardaron pero entoes ya me dieron otras
funciones durante 1 mes y ya ahí me salí. En toda la parte pues [DUD: 1:25:52- 1:25:54] ya
no estaba
CONOCIDO 32 como secretario general, ya era otra persona y entonces
simplemente ya no me dieron más trabajo ya ahí y de ahí entoes ya si salí, dure
un poco de tiempo desempleado, yo he estado mucho tiempo desempleado, yo de los
18 años que llevo en España solamente he cotizado 10 años en total, 10 años y
algo y entoes fue cuando encontré lo de eso de monitor de ajedrez de niños,

toes estoy en eso trabajo, las horas que trabajo son las que me pagan, 15 horas
semanales y cuando no trabajo 1 hora pues no me la pagan.
ENT: Y la pensión sigue siendo muy
escasa también para los costos [INTERRUP]
TEST: Si claro, yo tengo una pensión
que no llega, vamos, a $800 euros allí y para sacarla cada vez entoes me
significa pagar una comisión y pagar... comprar el euro a tasa representativa
del mercado
ENT: Esa una pasada
TEST: O sea, es {es} difícil porque a
fin de cuentas pues bueno yo... y yo estoy en una buena condición porque al
final ten.... la casa pues, el padre distribuyo herencias y tal, no sé qué y
entoes una parte yo la pagué con créditos aquí de la cooperativa, yo sigo
siendo afiliado a la cooperativa, y entoes eso me per... nos permite que no
pagamos arriendo y no tenemos hipoteca ni nada entoes eso es un respiro.
ENT: ¿Y tú? [INTERRUP]
TEST: No y ella es ----------, de una --------allá y ella tiene un {un} salario más o
menos bien
ENT: ¿Y en estos 18 años? [INTERRUP]
TEST: Ahora
ENT: Bien, ¿en estos 18 años de
exilio tú has mantenido tu actividad sindical efectivamente?, la has podido
ejercer o en este tema de la sobre vivencia, de buscar cómo permanecer allí esa
militancia y ese trabajo ha disminuido ¿qué impacto ha tenido eso en lo
organizativo del exilio?
TEST: No, mira hay una cosa muy
difícil y es que cuando te vas para muchos tú eres poco menos que desertor,
para la gente de aquí, para muchos eres poco menos que desertor, para
le... para los administradores del Estado, para la Policía, no sólo
colombiana sino española porque además hay un convenio entre las 2
policías para {eh}... ya no solamente seguro que....no solamente delincuencia
sino también estos casos porque hubo un momento en que los refugiados {eh}
colombianos éramos mayoría, o sea, éramos los... éramos.. había más solicitudes
de {de} exilio y refugio colombianos que de otras nacionalidades toes cuando
fue cuando se dio un convenio ahí y de hecho hay una demanda por escuchas del
DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] a exiliados colombianos en
Europa {eh} que la lleva precisamente CONOCIDO 32 él tiene una de esas
demandas y entoes eso {eh}... allí uno, yo {yo} creo que ....un... yo estuve
ejerciendo la actividad sindical solamente cuando estaba en ----- y la
consecuencia fue esa, yo de alguna manera, el haber estado y que incluso estuve
ahí de asesor de los trabajadores en las comisiones obreras, {eh}, me trajo
cons... como consecuencia que yo me quedé sin trabajo ahí en la {en la}
comisión pero y allá es muy complicado ...la forma de ejercer la actividad

sindical allá es muy diferente porque es delegados sindicales y entoes es...
todo... eh bueno lo he [INTERRUP]
ENT: ¿Pero en conexión con Colombia y
con el movimiento en Colombia?
TEST: No, el movimiento.... a ver,
por eso te digo, el {el} movimiento sindical colombiano por ejemplo, a pesar de
que yo me he ofrecido con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, me he ofrecido con la
ORGANIZACION SOCIAL 4 , nunca, o sea, yo perdí esa... por {por} haberme ido, de hecho yo
tenía todos los contactos y...de hecho bueno ya hay mucha gente que ya no está, jubilado por
algún... pero antes cuando estaban aún ellos no ellos no encontraban que de qué manera
ponerme a mí a hacer algo allí, como por ejemplo, que yo también le he
plantiado, no. Entoes eso, yo lo perdí, lo perdí por completo, el partido no,
aunque {aunque} de todas manera no como lo quería... como lo hubiera querido
que tuviera de verdad más acompañamiento y tal, pero
bueno, yo... uno es terco y tosudo y {y} sigue en la cosa
ENT: Bueno, ¿qué {qué, qué} significaba el exilio para ti además de
esto?, de {de} no seguir en la reivindicación sindical por estos espacios que
nos explicas se cerraron con tu exilio, ¿qué otras cosas {has, has, has}
perdido tú con el exilio?, ¿qué ha significado?
TEST: Es que se pierde casi todo, se
pierde mucho la... por ejemplo, mucho la relación entre la familia también,
¿por qué?, porque por ejemplo mis hijos ha hecho su vida, yo he perdido que mis
nietas, yo tengo una nieta de 16 años, no {no} la he podido disfrutar, mi nieta
de 5 años tampoco y la relación con mis hijos es una relación formal, o sea, no
he tenido la posibilidad de estar con ellos, de {de} establecer la relación que
se establece cuando uno está cerca, de los amigos, ¿sí?, yo no tengo, los
amigos me han quedado unos cuantos porque yo los busco y estoy tal pero ellos
tiene su vida y {y} ya se ha perdido y siempre estamos es rememorando los
tiempos de los cuando estábamos juntos, ¿por qué?, porque no hay una
relación real, cercana, entoes pierde uno todo ese tejido que uno creo
durante muchos años lo pierde, se pierde por completo, uno ...yo llego por
ejemplo, aquí y me toca es estar buscando los teléfonos de la gente a ver si
por favor, ¿no?, nos encontramos y tienen su vida y entonces uno de vez en
cuando se pilla uno a alguien ...entoes, "ah venga, qué tal hermano, ¿cómo
te ha ido?", "no bien, allá, muy bien, yo estoy bien", porque
claro tampoco se trata de en ese pequeño momento que uno va a estar contarle
cuitas de pues tragedias ni nada de eso
ENT: [Risa]
TEST: Sino...."no, bien yo estoy
allá bien y eso...", hombre allá yo ten... yo
he hecho mi vida y tenemos con FAMILIAR 5 y con FAMILIAR 6 mi hijo y mi mujer, pues
una relación y hemos establecido allá a través de las madres de los compañeros
de estudio de FAMILIAR 5 se ha re...restablecido un tejido y tal, no sé qué, y hay

una relación, tiene uno... desarrolla una vida {eh} fuera, ¿no?, tiene..... De hecho, FAMILIAR 5
dice yo no sale ni
del barrio, o sea, no quiere salir a vivir a ninguna otra parte a veces y
cada vez surge la idea de volver, de volver de que bueno.... yo particularmente
la tengo pues como ahí latente permanentemente pero {pero} claro el problema es
¿cómo volver? o sea, porque ya FAMILIAR 5 ya no volvería, FAMILIAR 5 me es tajante y
dice "yo no, yo no salgo ni de mi...", o sea, "¿nos vamos a
vivir a otro barrio?", "no, tengo mis amigos es aquí", ¿sí?, y
nosotros no le vamos a hacer ese daño a él, no también....y ella tampoco, ella
también dice "es que es...esa zozobra", ella dice "mis mejores
años, pues, los pasé allí porque la gente es muy amable", ella fue
profesora de la INSTITUCION EDUCATIVA 2 , fue profesora de la INSTITUCION EDUCATIVA
3 en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 le han vuelt... le han ca... de vez
en cuando le ofrecen "¿por qué no te viene otra vez y tal?" pero no
ella lo que pasa es que dice "yo qué, ya he perdido también los contactos
con la gente o sea, hay 2 o 3 que están todavía y entoes,... y le cuesta
{le cuesta} pensar es en toda la zozobra que le significaba estar aquí viendo
todo lo que estaba pasando, asistiendo a {a} sepelios de amigos que ya eran
amigos suyos también, el caso de CONOCIDO 34 por ejemplo fue muy duro, caso
de un muchacho que vino de ---------que iba camino para Chile por...exiliado y
llegaron una chicas en la noche y tal, no sacaron de la ca....del hotel donde
estaba él con su mujer, al día siguiente se iba a ir y después apareció
descabezado, por ejemplo, son unas cosas que ya eran a mi ....es decir,
conocidos nuestros ya que los uno los relacionaba toes ella dice "a mí
me.... el volver me significa pens... repensar" y yo también lo pienso, o
sea, digamos ¡no joda! qué tal que de verdad todavía me estén aguaitando uno
dice el cuento, no y de hecho en este ...en esta venida en particular.
ENT: ¿Usted con qué regularidad
viene?
TEST: No
ENT: O sea desde que se fue en el
2001.
TEST: Yo he venido desde el {desde el} .... los 18 años yo he venido como 7 veces.
ENT: Ya.
TEST: 7, 8 veces.
ENT: Ya.
TEST: Una de ellas porque murió un
hermano mío. Yo soy el mayor de la [DUD: 1:35:04] hermano menor le
dio un infarto y otras veces porque ... esta vez incluso porque hicieron una
colecta entre mis hermanas y tal [Risa] y me ayudaron con ese, bueno me vine
solo porque además es que ella no {no} puede y él... y {y} fíjate, y FAMILIAR 5 no
viene porque a ella le da miedo que de pronto como tiene 18 años lo coja el
Ejército pa prestar el servicio y entoes este todo el trámite por todo lo de

las redadas que había antes y tal y entoes, hasta que no resuelva la situación
de su tarjeta de liber... la libreta militar no viene, por ejemplo, es que eso
es lo suyo [Risa]
ENT: ¿Qué aprendizajes le ha... le ha
dejado a usted este tema del exilio, vivir el exilio, enfrentarlo?
TEST: Muchos aprendizajes, uno en la
vida tiene que... yo tengo una lógica que es esa, siempre tienes que aprender
de la situación que vivas, o sea, la vida es para vivirla intensamente y para
aprender permanentemente de todo lo que.... de todas las situaciones que se te
presenten, entoes yo lo tengo claro de que yo tenía un proceso muy... de un
aprendizaje continuo toes, nuevas relaciones, nuevas cultura, yo me he ido por
ese lado, yo de hecho allí he estudiado, yo hice... lo último que pre ... hice
por ejemplo, y que aprendí es todo lo del turismo internacional, porque yo hice
un certificado de profesionalidad, a propósito de los acuerdo de paz, con la
idea de asesorar comunidades para que no entren lay todas esas...
todos esos tiburones del turismo porque se van a venir con todo y entonces yo,
bueno para poder asesorar si alguien me pide asesoría, las comunidades de cómo
son los cánones internacionales del turismo entonces tun eso lo estudie. He
hecho cursos de muchas cosas y he aprendido tamb... la convivencia más
profunda, ¿no?, conocer gente de varios... de varias culturas {eh} de ver el
sufrimiento de muchos exiliados , de muchos refugiados que se hicieron viejos
en el exilio y que no tienen ningún derecho a prestación, por ejemplo, a
jubilación ni a pensión, es una cosa muy triste porque gente que por ejemplo
todo el tiempo... allá hay un camarada que todo el tiempo fue, ¿cómo se llama?,
funcionario del partido, una parte, la otra y .... hasta cuando ya le toc... de
estar huyendo de un lugar a otro ya le tocó irse para allá, pero jamás hubo un
contrato de trabajo y entoes claro él todo el tiempo y ya tiene 72 años y no
tiene jubilación ni nada, ni allá ni aquí, porque allá pa trabajar y {y} eso
no.
Pero bueno, por lo...yo lo que he
aprendido es que realmente es necesario al máximo conseguir una solución que
{que} se represente realmente la paz en Colombia, o sea la convivencia, la
conciliación, y que se tenga en cuenta todo esas víctimas que ha quedado por
ahí relegadas para que se les repare toda una situación que han tenido que viviré,
y que muy complicado porque todavía hay un sector muy fuer... muy fuerte aquí
en el... en la administración del Estado pues, que tiene mucho poder y que a
toda costa quiere ser venga...venganza, o sea, quiere vengarse no es ...y que
cree que todavía hay que acabar con este proceso de paz y toda esa vaina,
"eso es una mentira y eso es ...". Toes ese odio pues tan empecinado
es muy jodido porque no... no permite construir y yo he aprendido que no se
debe llegar a esos niveles de odio o sea, que {que} realmente los pueblo
luchamos es por conseguir nuestra... ser felices en la vida, o sea, o tener
mínimos vitales y tener condiciones de trabajo y en eso hay gente que {que}

tiene... lo tiene todo y que lo impi... impide que la gente pueda tener
mínimos vitales, que cuando la gente lucha pues la matan, por ejemplo la
tierra, la lucha por la tierra en este país ha sido pa matar gente a granel de
todo el tiempo, contrarreformas agrarias del narcotráfico pero además de eso la
{la,la} propiedad terrateniente como la base también del poder entoes todo
campesino que medio hacía cualquier mejoriita y entoes la lucha por la tierra
se convertía era en un motivo de mat... de matanzas, toes eso es, o sea, de
verdad cómo lograr que la gente se {se} prepare más para que esa...en esa lucha
no ser asesinados por ejemplo, no perder la vida. Y ahora pues que
efectivamente todo lo que se ha creado, el mismo CONOCIDO 32 ha dicho eso
lo que sucede normalmente en los acuerdos de paz es que todos lo medidas
económicas y sociales que se acuerdan nunca se cumplen y aquí está la
demostración latente.
ENT: Y el exilio lo ha ayudado
también en esa reflexión que usted nos contaba en principio de cómo se lee la
salida de la gente, ¿no?, en términos de culpa, de "bueno usted se fue
porque abandonó la causa, [INTERRUP]
TEST: Eso.
ENT: [CONT] ¿Por qué no se quedó aquí?" [INTERRUP]
TEST: Eso
ENT: [CONT] "Muchos
compañeros se quedaron aquí los mataron, otros han sobrevivido entonces
usted por qué no se quedó", ese {ese} [INTERRUP]
TEST: Hay un sentimiento de
culpabilidad muy fuerte [INTERRUP]
ENT: [CONT] el exilio
también lo ha ayudado a tramitar ese
TEST: [CONT] de ser
sobreviviente. Muy fuerte, o sea, "¿por qué no me mataron?" o sea,
porque una cosa horrible, además. Yo lo he atacado, yo digo "no, no, me
salvé porque tome la decisión de salvarme aunque {aunque} no, es decir, pude
haber caído {pude haber caído} porque o sea, tampoco todo el tiempo
esta uno con la guardia en alto, o sea, muchas veces …Pero no, es decir, en el
momento que estaba de primero en la lista a lo mejor me {me} logre escabullir,
toes ya me pasaron de segundo, de tercero en la lista, toes ya era otro. Pero
que yo a veces me siento, así como que me pongo a
explicarle a la gente y entoes "bueno y ¿tú por qué te salvaste?",
¿no?, alguien de pronto yo estoy esperando siempre esa respues.... esa pregunta
y yo "porque me escabullí, porque corrí", yo prefiero decir aquí
corrió un cobarde que aquí murió un valiente, no sé porque es un valiente, o
sea, mucha gente lo mataron por que no creía que la iban a matar, nunca
creían.
ENT: Como CONOCIDO 21.

TEST: Por ejemplo, nunca creímos que
nos iban a matar "¿qué conmigo? ¿por qué a mí? ¿por qué a mí? [INTERRUP]
ENT: ¿Yo qué estoy haciendo?
TEST: [INTERRUP] ¿Yo qué estoy
haciendo?
ENT: Claro.
TEST: "¿O sea, por estarlos...?",
"si, camarada por estar luchando te pueden matar" y hemos sabido que.
ENT: Usted hizo una conexión muy
vital en términos de la importancia de elegir vivir para poder contar,
¿no?,
TEST: Claro.
ENT: Que fue como inició esta
entrevista
TEST: Claro
ENT: Que me parece a mi súper clave
en términos del sentido de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 también, ¿no?, o sea de cuando te
preguntan tanto ¿por qué volver a contar?, ¿por qué hay que buscar a las
personas?, qué sentido tiene en un país que esta sobre diagnosticado y es cada
historia es un aporte clarísimo a poder explicar esto.
TEST: Mi FAMILIAR 6... mi compañera FAMILIAR 6 siempre dice, yo a veces le pregunto,
"¿yo te conté lo de tal?",
"20 veces mi amor",
[Llanto] [PAUSA: 1:42:39 - 1:43:33]
Si, uno cuenta para que no se olvide,
es un mecanismo de defensa que tenemos yo creo, y es que yo a veces narro hasta
con detalles cosas, ayer veía un {un} vídeo de...del 84 y ver todos esos
compañeros asesinados ahí es durísimo. Yo creo que eso de alguna forma sale, ¿no?, por
ejemplo, a mi lo del infarto fue una cosa que yo
después he estado mirando y digo claro es una {una} represión que uno tiene,
¿no?
ENT: ¿Tuvo un infarto?
TEST: Si en el mayo de 2015.
ENT: Ya.
TEST: Tuve un infarto, fue muy leve
pero {pero} bueno un infarto al fin y {y} claro es que {eh} yo no sé, habrá que
también buscar un mecanismo para que mucha gente saque todas las cosas pero
con... porque fíjate ahora estallé y yo no sé, eso es ....y son esos estallidos
que uno tiene que {que} están ahí, o sea, uno internamente lleva mucho
dolor.
ENT: Sabe que ahorita nosotros que
estamos trabajando con población pues exiliada ¿no? [INTERRUP]
TEST: Tienen que buscar mucho

teflón
ENT: Total, si, es clarísimo [INTERRUP]
TEST: Mucho teflón para que les
resbale porque la situación es, yo me imagino, o sea, yo he tenido los .... y
es durísimo.
ENT: Pero además es una sensación, no
sé si usted la comparta, como que, de congelamiento, ¿no?, porque es un poco lo
que significa volver aquí, ¿no?, las personas se quedan
evidentemente con la situación y el momento que los hizo salir del país y
volver aquí es como volver a descongelar esos recuerdos y descongelarse en un
tiempo que además ni siquiera tiene la certeza si ya pasó efectivamente [INTERRUP]
TEST: Eso.
ENT: Y lo que tú dices, ¿no?, o sea siempre vamos a estar en la lista [INTERRUP]
TEST: Mjm.
ENT: O sea porque somos {somos},
fuimos, tuvimos un liderazgo, una representación, unas luchas y unas causas
concretas que siguen siendo además el motor y la reivindicación de un
país que no ha podido superar esas causas y esas necesidades, ¿no?, entonces es {es} muy
fuerte digamos, yo
he trabajado con el tema de Derechos Humanos, trabajé en el caso de la UP, con
reiniciar un tiempo lo conozco y {y} el tema del exilio es un tema
fortísimo alrededor de esto porque, por ejemplo yo veía el retorno de
CONOCIDA 35 [INTERRUP]
TEST: De CONOCIDA 16
ENT: De CONOCIDA 16, de {de} CONOCIDA 36 y es... o sea, digamos se fueron por ese
precepto y esa claridad y yo
pues a provecho incluso para reconocerles esa decisión valiente de haber optado
por la vida, o sea, es apara mi muy bonito saber que fue una decisión muy
difícil y muy cuestionada en ese momento por los compañeros que se
quedaron pero era la decisión correcta, o sea, optar por la vida siempre tiene
que ser una decisión y esa fue también la búsqueda y el sentido con la que se
militó en todas estas causas y se milita en estas causas
TEST: Claro, en ese bazar
del 84 la consigna central "por el derecho a la vida", siempre y el
derecho a la vida en paz, con justicia social. Pues yo la sin... sinceramente
creo que de los mecanismos que se han creado y que {y que} es necesario buscar
a como sea que se mantengan y que se fortalezcan la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, o sea,
porque es como el ansia que tenemos a ver qué fue lo que paso realmente, por
qué pasa eso, para que no se repita pues no, no, si no se va a volver a repetir
y por eso hay gente que lo ha ...que ha cometido todos los crímenes, ha estado
detrás de muchos de los crímenes y que quiere evitar a toda costa.
ENT: Don TEST pensando un poco y ya

para cerrar, {eh} usted dice "yo me sigo pensando el retorno es siempre
una posibilidad abierta pero cuando lo cruzo con la realidad y con las
posibilidades pues eso es difícil porque a qué voy a retornar ", ¿qué
condiciones cree usted que deberían darse para pensar en la posibilidad de un
retorno digno?
TEST: Primero que realmente se
despolarice la situación en el país, que quienes han estimulado y han estado
detrás de todas la mascares, los asesinatos y toda esa sistemática violación
de Derechos Humanos y de {de} violencia fratricida pues porque también es
que ellos han estado, quienes han dirigido están detrás, ¿no?, viva la
guerra pero no de mis hijos ni de mi entorno, siempre es... nos han puesto a
matarnos entre nosotros, pues que ellos {eh} digan la verdad, o sea, qué es lo
que ha pasado y entonces haya la posibilidad de reconciliación por eso me gustó
mucho lo del Acuerdo [INC: Acuerdo final para la terminación del conflicto y la
construcción de una paz estable y duradera] de que evidencie una justicia
reparativa, a mí no me interesa que se metan a la cárcel ni nada de esas cosas
yo no necesito que... sino que efectivamente se conozca qué fue lo que paso,
cómo pasó y por qué pasó y {y} es decir, y que efectivamente haya un propósito
de enmienda yo creo que sin ... si no hay eso, ese ambiente real que la gente
que haya una {una} convicción detrás de eso porque no la hay, en este momento
todavía existe es como posibilidad de que no esto lo podemos desarmar {esto lo podemos
desarmar} ¿por qué? porque por ejemplo, el
tema de la propiedad de la tierra, toes aparecen lo de los bueno...¿cómo se
llama eso? los compradores
ENT: Tenedores de buena fe
TEST: Compradores de
buena fe cuando pudiste estar realmente detrás, toes, y muchas de las
propiedades...muchos de los camaradas que murieron del campo fue porque les
dijeron "o negociamos con usted o negociamos con su viuda" y
muchos de ellos firmaron los papeles que había que firmar para que les dejaran
tranquilos o tuvieron que negociar con la viuda.
ENT: Claro.
TEST: A la viuda le tocó firmar y
salir corriendo o no firmar nada y salir corriendo y esta... y entoes llegaron
y la propiedad, entoes ellos saben que fue así, entoes no quieren que se aclare
entoes claro, nosotros internacionalmente lo que estamos buscando es que haya
un mucho más apoyo del que hay, porque no lo hay realmente, o sea, el apoyo es
muy leve porque por fuera también se cuecen habas y entonces qué sucede que los
organismos internacionales realmente no tienen la funcionalidad que deberían
tener sobre todo con Trump pues en el poder. Toes eso, mira Venezuela,
Venezuela le están cometiendo un crimen contra los venezolanos todo porque han
optado por una... un gobierno diferente al que venía de los CONOCIDO 37 y de los... todos
esos miserables pues que se robaron a Venezuela y estos que están

tratando de hacer...{eh} que han hecho cosas importantes pues entonces les han caído
encima y ahora entoes ya es bloqueo, ya la misma historia de siempre entoes uno
dice es ¿realmente hay?... aquí yo por ejemplo digo el retorno, yo incluso he
llegado a {a} plantear la posibilidad de retornar, de {de} venirme a trabajar
un tiempo pero {pero} claro yo no pienso solo en mí yo digo para que la gente
retorna, cuando uno le pregunta a quién está por fuera, dice es que tiene que
haber no sé otro ambiente en Colombia porque es que muy jodido para uno volver,
y aun así hay mucha gente que dice "no ya no me aguanto más por aquí me
voy" porque es duro, más para unos que para otros ¡duro!, vivir fuera del
país, de tu país, de tu entorno así sea que tú eres de -------y te vas pa
------------y te la pasas mal mucho más cuando estas por fuera de tú país que
no tienes los papeles que no sé qué, que tenías que estar cada tiempo ir a
migración que cada rato... de pronto hacen una redada y te llevan porque hay
xenofobia y hay racismo institucional. Toes yo no sé, tú la pregunta tuya del
ex... del retorno digo, más o menos lo que se dice en términos genéricos, ¿no?, que haya....
que es así, que recoge lo que uno
quiere que es que haya realmente un proceso, o sea, una {una} política de...
una disposición a la convivencia y a la aceptación de que unos pensamos
diferente a otros y que unos estamos para hacer {eh} representantes de
intereses sociales también, que tenemos derecho a vivir y a existir y a tener
{a tener} apoyos de parte de la administración del Estado quien quiera que esté
en la administración del Estado porque pa eso la gente paga los impuestos, pa
tener representantes y que también pueda gestionar sus reclamaciones y tener
sus derechos que muchísima gente no los tiene, hay mucha hambre, que hay mucho
desempleo, que hay mucha falta de vivienda, que hay mucha falta de educación,
que hay falta de todo y la gente tiene derecho a eso, a exigir y que no sea
asesinado por eso.
ENT: Muy bien, no sé si tú tienes una
pregunta.
ENT1: No, creo que pues, si bien ya
se comentó, creo que pues de mi parte reconocer la labor que hace TEST porque
pues es, no solo una decisión de oficio, sino {sino} es una decisión también
valiosa, no solo para {para} usted sino también para el país porque son ustedes
quiénes pueden dar lecciones a las personas de cómo sobrellevar esto tan
difícil, ese esfuerzo tan grande que a pesar de {de} haber ocurrido tanto
tiempo todavía tiene que seguir lidiando con ellos, pero es algo admirable y
{eh} así que pues no .... A TEST muchísimas gracias por {por} [INTERRUP]
TEST: Yo quiero decir esto sobre...
decía CONOCIDO 38 es un dirigente de Izquierda Unida en España y él cuando
fue alcalde de -------- entonces él se quitó la camioneta, se quitó no sé qué,
se bajó el salario, le ... {eh} ganó que entonces también se bajaran el salario
los concejales, no sé qué, un poco de medidas, ¿no?, tonces,
"tú eres... ese es un hombre muy admirable y tal", no sé qué, y él

dice "no a mí me han dicho ´no joda tú eres un hombre ...´ y yo rechazo
eso de decir... no, yo soy un ciudadano que quiere hacer las cosas bien y tú
también las puedes hacer, y tú también", dice él, que él habla así
"yo no quiero que me pongan allá como que no sé qué", ¿por qué?, porque nos ponen
muchas veces así pa decir nadie más
puede hacerlo ¿me entiende?
ENT: Claro.
TEST: Entoes quitan la posibilidad de
que cualquiera ascienda porque lo que se dice es "pendejo el que no
robe" cuando llega arriba.
ENT: Claro.
TEST: Y eso lo han establecido, entonces
es... Por eso a mí me parece muy importante eso, decirlo "no, cualquier
ciudadano y todos tenemos la obligación de ser así, honestos, responsables,
comprometidos, todos y {y} hay mucha honestidad y hay mucha responsabilidad y
hay mucho compromiso.
ENT: Si.
TEST: Por ejemplo,
ustedes estar aquí en esta ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, yo también podría decir son
admirables
porque es un paso importante que pueden en un momento determinado haberla
tomado muchos de ustedes a lo mejor por {por} que es parte de la superv... la
búsqueda de la supervivencia y del gusto por hacer cosas, pero realmente
después ustedes mismo seguro han descubierto cómo es de importante ese trabajo
y eso los hace admirables, mantenerse ahí.
ENT: [Risa]
TEST: Y muchas gracias a ustedes
ENT: Muchas gracias.
ENT1: Muchas gracias.
TEST: Muchas gracias y cuidarse mucho
por favor.
ENT1: Sí señor.
TEST: Por favor que son, vamos, esenciales en esta tarea.
ENT: Bueno pues yo estoy muy
contenta.

