AUDIO185-PR-00010
PARTE 1
ENT: En su idioma propio, de manera clara y sencilla según sus capacidades visuales
y auditivas, valiéndose de intérpretes si es el caso, si el caso lo requiere, la
siguiente información, acerca de la entidad, uno, qué es la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, cuál
es el mandato, el alcance y sus límites, tiene alguna inquietud
con relación a qué es la ORGANIZACION PUBLICA1, cuáles son sus objetivos...
TEST: La
conozco perfectamente.
ENT: Muchas
gracias, bueno, perfecto. Dos, la información producto de su participación será
destinada a esclarecer y reconocer patrones y dinámicas de violaciones de
derechos humanos del conflicto armado, y a elaborar el informe final. El
objetivo de este ejercicio, además de conocer los hechos que son muy valiosos,
los cuales también nos permitirán conocer sobre todo también los casos, es
poder establecer cuáles fueron esas dinámicas y esos patrones de los distintos
hechos que usted pudo llevar a cabo o que pudo conocer con respecto a su lucha
ante cualquier grupo armado ilegal, así como otros grupos o agentes digamos,
pues es conocido el caso, pues de sobre todo su experiencia en el batallón UNIDAD MILITAR
DEL EJERCITO1, pues todo lo que usted tuvo que lidiar para poder llevar a
cabo efectivamente su labor en este territorio, con este objetivo lo que
buscamos es también conocer patrones, dinámicas que nos permitan conocer por
qué el conflicto, y una cosa muy importante es también poder conocer esos
factores de persistencia, pues dado que es una ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que está
vigente pero el conflicto sigue, lastimosamente, entonces uno de los objetivos
de esta ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es poder entender cómo es que se llevan, si bien se
llevan
acuerdos de paz, por qué persiste el conflicto, qué lleva a que esa
persistencia exista y continúe, entonces eso como para rodear todo lo que
estamos estableciendo con relación a patrones y dinámicas. Tercero, que es
deber de contrastar y de verificar la información, cómo usted sabe, esto
culmina con un informe final, el cual pues deberá triangular, contrastar la
información que obtengamos de todo el grueso de población que aporte a nosotros
con la entrevista, que es de carácter extrajudicial de la entidad y lo que
significa la excepción del deber denuncio, este es yo creo el plus más grande
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y es el criterio de extrajudicialidad, con este objetivo pues
buscamos es precisamente conocer más allá de lo que se sabe y pus que, tanto
las personas que nos digan acá como víctimas o quienes hayan participado de
alguna forma en el conflicto y hayan tenido grados de responsabilidad también
nos permitan conocer, en el caso suyo pues, es sobre todo conocer lo que usted
tuvo que lidiar o con lo que usted tuvo que luchar en su vida militar pues para
poder cumplir efectivamente su labor.
Entonces todo este

tipo de cosas lo que buscan es que pues garantizar, blindar, pues sobre todas
las personas que entrevistamos de cualquier cosa que acá se pueda comentar.
Cinco, que es la inviolabilidad de las opiniones de los comisionados, los
comisionados pues tiene la potestad también bajo la excepción del deber de
denuncia, de poder hacer las entrevistas, poder establecer o dictaminar o
señalar parámetros o patrones o dinámicas que ellos contemplan y consideran que
deben ser expuestos, y pues también están pues con estos exentos del deber
de denuncio. Las reglas de la confidencialidad establecidas por la comisión,
digamos, pues acá estamos llevando a cabo una de ellas, este mismo ejercicio de
forma virtual en el cual pues no lo hacemos a través de cualquier plataforma,
lo hacemos a través de este mecanismo establecido dentro de las salas mismas
verificadas de la comisión que garanticen que la confidencialidad de este
ejercicio se mantenga, independientemente sea el medio en el que se haga y que
la comisión destinará sus archivos a otra entidad encargada de custodia y
acceso, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 todavía está evaluando a través de cuál institución va
a
reservar sus archivos, puede ser la ONU, puede ser uno de los países garantes
del acuerdo de paz de la Habana, o puede ser también el archivo nacional, eso
todavía no se ha establecido pero dentro de eso tres es hasta donde hoy se
conoce que se van a resguardar los archivos como los audios de estas
entrevistas entre otro también, también pues las personas que nosotros
entrevistamos y voluntariamente tienen el deseo de entregarnos a nosotros
también archivos, esos también se guardarán en estos tipos de niveles.
Derechos. Usted
no puede ser obligado o inducido mediante engaño a contribuir con información,
su decisión de contribuir con información deber voluntaria y libre. Dos, puede
preguntar lo que desee para comprender este documento y las actividades en que
participa. Tres, no participar o suspender la actividad. Cuatro, puede revocar
este presente consentimiento aún después de haberlo firmado. Cinco, la
información recolectada será utilizada exclusivamente para el cumplimiento del
mandato y funciones de la comisión. Compromisos, con la firma de este documento
usted se compromete a cumplir las reglas de confidencialidad del proceso de
participación, dos, con información de manera voluntaria y libre, tres,
participar con el ánimo de respeto, generosidad convivencia, honestidad y no
con ánimos malintencionados, vengativos ni con intención de aportar información
falsa. Entonces, una vez aclarado esto TEST quisiera preguntarle su tiene
alguna inquietud, alguna pregunta.
TEST: No,
ninguno, ENT
ENT: Perfecto,
yo, mi labor acá, además de ser el entrevistador, no es más que aclararle a
usted cualquier duda, inquietud que usted tenga, yo soy más que, mejor dicho,
más que entrevistador soy una guía pa' que usted, pues lo que quiera

comentarnos y lo que quiera expresar pues quede en las condiciones que usted
desea, ¿vale?
TEST: Listo.
ENT: Entonces,
teniendo en cuenta esto, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 solicita su consentimiento
expreso y específico para las siguientes actividades, primera pregunta, ¿está
de acuerdo en conceder entrevistas a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: Sí, estoy
de acuerdo.
ENT: Perfecto,
segunda pregunta, ¿está de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 grabe el audio de
la
entrevista?
TEST: Sí estoy
de acuerdo.
ENT: Perfecto,
¿está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para elaborar el informe
final?
TEST: No hay
ningún problema, sí estoy de acuerdo.
ENT: Perfecto,
entonces manifiesto que tanto los puntos de arriba indicado, como los
beneficios y riesgos y responsabilidades de brindar la información a la ORGANIZACION
PUBLICA1, me fueron explicados con claridad y los he comprendido,
por ello decido participar voluntaria y libremente.
TEST: Así es.
ENT: Entonces,
bueno, yo doy mi nombre completo, mi nombre completo es TEST identificado con la
cédula----------------------, como funcionario de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 llevaré a cabo este primer ejercicio de entrevista el día
de hoy,-------- de ------------de 2020, y quería que por favor usted también nos dijera su
nombre completo y número de cédula. [DILIGENCIAMIENTO CONSENTIMIENTO
INFORMADO 07:37 -09:42 ].
ENT: Perfecto, TEST bueno, muchísimas gracias por esto, entonces ya, elaborado este
primer punto, pues
como le comentaba, la idea de nosotros el día de hoy es que usted nos recuente,
nos dé un recuento sobre quién es usted, dónde nació, qué lo motivó a ingresar
al ejército nacional, que nos haga como un barrido de su trayectoria dentro del
ejército, en qué unidad pasó a otra, y esto para el día de hoy, de forma
general y bueno, no pues, primero que todo reitero el agradecimiento, creo que
también debo presentarme con usted, como le digo, ENT hago parte
del equipo de apoyo a entrevistas de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, para mí es un
gusto grandísimo poderlo entrevistar, tuve la oportunidad de estar en la

dirección de acuerdos de la verdad, pero para el informe del bloque central
Bolívar, -------- de Bolívar, entonces pues allá pude conocer también sobre este
contexto que usted nos está hablando, poder conocer sobre su nombre y pues para
mí es un gusto poder estar charlando con usted. Entonces bueno no, me presento
así rápidamente y ahora pues quisiéramos conocerlo a usted.
TEST: Bueno, mi
nombre es TEST soy GRADO retirado del ejército, del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2,
ingresé al ejército en ----------- del año 1984, permanecí en
actividad por espacio de 31 años, me retiré en el año 2014, perdón, 2015,
trabajé en distintos lugares de la geografía nacional, inicialmente año 87, 88
ya como oficial, estuve en el departamento del Cauca, Valle, Valle del Cauca y
Cauca, posteriormente estuve en el departamento del Guaviare, en el departamento
del Meta, en el departamento del Vichada, siendo, primero siendo [INAD:12:02] de
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 con base en -----1 y después siendo orgánico del batallón
[INAD:12:08] con
base en --------------2 y estuve en comisión de servicio en el batallón UNIDAD MILITAR4 con
sede en ---------------------3 posteriormente hice parte del batallónUNIDAD MILITAR5, con
base en ---------4 laboré en todo lo que es el ----------- Cauca
antioqueño y hacia el sector que va hacia el ------antioqueño, estuve en
------------------ ------------ -------------, ------[DUD:12:38 , ------------], y en
el ---------- Cauca pues todo lo que es desde ---------4 hasta --------- después estuve
en, de allí salí trasladado, de ---------salí a hacer curso para -------- me
trasladan para -------------, al batallón UNIDAD MILITAR6 en -------------- donde
duro dos años, un área de 100% de injerencia paramilitar en ese momento, pero
por mi grado era muy fácil mantenerse por fortuna inmune a ese flagelo, era muy
fácil contaminarse a mantenerse inmune, porque la contaminación estaba más arriba,
siempre he pensado que donde yo en el [INAD:13:29] hubiera hecho cosas
indebidas, o sea, me hubiera aliado con los paramilitares me hubieran sacado a
remitir posteriormente cuando tuve la responsabilidad en el sector de
----------------------------------- del batallón UNIDAD MILITAR6, con el batallón UNIDAD
MILITAR6 estuve cuidando la autopista ------------5 ------------4 desde el río ------------- hasta
---------------------[DUD:13:52 , estuve ----------------------[DUD:13:56] , toda el área
circundante a -------------- del ---------salí trasladado para Arauca, para el
batallón UNIDAD MILITAR7 , allá duré 26 meses con base en -------[DUD:14:08] ,
pero sosteniendo operaciones en----------------------, --------- ------- ----- allá duré
seis meses, de Arauca salí traslado como al ------ en ------- y a -------llegué
a hacer curso para GRADO, terminé el curso de GRADO y me mandaron pa' la UNIDAD
MILITAR8 , en la UNIDAD MILITAR8 tuve la oportunidad de
trabajar, la UNIDAD MILITAR8 estaba operando en todo lo que era el Caquetá, pero yo
estuve año y medio que duré en la UNIDAD MILITAR8, estuve en la parte
administrativa, entonces no tuve que, ningún compromiso operacional, todo era
en el apoyo logístico; de la UNIDAD MILITAR8 salí para la UNIDAD MILITAR9
en la UNIDAD MILITAR9 tuve una mirada académica del combate, salí trasladado

nueva ------- de -------regresé, ya era GRADO, llegué al UNIDAD MILITAR10 en
------------6 allá permanecí por espacio de año y medio, salí a hacer curso para
GRADO2 el curso, terminé el curso de GRADO2 me mandaron
para ---------------, el batallón UNIDAD MILITAR1, allá dure dos años,
del batallón UNIDAD MILITAR1 salí trasladado para el batallón de policía
militar acá en la ciudad de ------- 5 duré un año, del batallón UNIDAD MILITAR1 salí
trasladado para el comando [INAD:15:38] , en los------------------, allá duré una año, y en los
--------------- salí trasladado para la
INSTITUCION EDUCATIVA1 como profesor, en la INSTITUCION EDUCATIVA1, ascendí a
GRADO3, me nombraron ----------------------y
------------ del ejército, un cargo --------------------- del ejército, ahí
duré un año, de ahí me nombran GRADO4 de la UNIDAD MILITAR11 con
responsabilidad en el Tolima donde duro ------ meses comandando todo el ejército
del departamento del Tolima, con responsabilidad en ------------ del Tolima
inclusive, de la UNIDAD MILITAR11 salgo en comisión para Canadá, misión
diplomática como GRADO5 ante el gobierno de Canadá,
allá permanecí un año, regresé al UNIDAD MILITAR12
donde jugué para GRADO6 y no fui considerado y permanecí un año, ocho meses
después de que no me llamaron hasta que me llamaron calificar servicio, ese es
más o menos el historial completo.
ENT: Bueno,
pues muy amable, pues muy concreto, le quería proponer lo siguiente, con
respecto a cada una de estas unidades en las cuales usted pudo estar, si quiere
vamos hablando y vamos como precisando en lo que sea posible las fechas,
entiendo pues que obviamente es muy complejo en algunos casos, pero entonces
vamos como hablando de cada uno de estos puntos y de forma general como cuál
era el contexto de esta unidad, si le parece.
TEST: Hágale,
no hay problema.
ENT: Listo,
entonces tenemos que estuvo primero entre el 87 y el 88 en el UNIDAD MILITAR3, ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: Entonces
cómo fue su experiencia en el UNIDAD MILITAR3, cuál era el contexto en ese
territorio entre el Cauca y Valle del Cauca.
TEST: Bueno,
era supremamente conflictivo, nosotros llegamos ocho GRADOS al UNIDAD MILITAR3, nos
presentamos oficialmente el ----------------------------y al
momento, llegamos el ---------------- día de descanso, el ---a la presentación
oficial, y el ----------------que nos presentamos en la capilla del UNIDAD MILITAR3 estaban
velando 21 militares, me acuerdo que estaban velando a un
teniente de apellido Laca, un subteniente que me llevaba un año a mí, estaban
velando tres suboficiales y el resto eran soldados, todos habían sido

asesinados por el batallón América, el batallón América era una unidad
perteneciente a la coordinadora nacional guerrillera, en ese momento en el
departamento del Valle del Cauca, si no estoy mal y la memoria no me falla,
actuaban las FARC, el M-19, el Quintin Lame, no tengo presente si el ELN, y se
habían organizado en una sola estructura que, y dentro de esa estructura habían
armado el batallón América, entonces imagínese ocho jóvenes de 19 años, 20 años
máximo llegar, llegar a empezar nuestra vida profesional en la carrera de las
armas, y recibirnos con semejante espectáculo.
ENT: En ese
entonces como GRADO
TEST: Sí, el GRADO.
ENT: Claro,
claro, muy bravo.
TEST: Sí, y el
Valle del Cauca, el Valle y Cauca, el Valle del Cauca y Cauca, estaban inmersos
en un conflicto absoluto, en ese momento los barrios de -----1 -------------[DUD:19:40] ,
había fuerte presencia de estructuras armadas, el mismo distrito de -----------que no era lo
que es hoy en día, era muy pequeño pero ya tenía un considerable
número de barrios de invasión, los diferentes municipios del departamento,
tanto del Valle como del Cauca, lo que era -------- --------------------------- -------- ------- era un peligro y no se podía llevar una vida
normal. Qué más quieres que te cuente de esa...
ENT: No, me
parece que es como una forma general bastante, muy completo, así sería chévere
que lo hiciéramos de pronto con cada unidad, entonces perfecto. Después de
esta, del UNIDAD MILITAR3 entonces pasó a --------------2 ¿cierto?
TEST: Sí, yo
llego a --------------2, --------------2 en ------------------- del año 89, llego a
--------------2 y, al UNIDAD MILITAR13, pero tan pronto llego no duro 24 horas en
--------------2 me embarcan en una aeronave y me mandan para el Guaviare, para
----------------------3 que se estaba creando el UNIDAD MILITAR4,
entonces voy, a pesar de ser orgánico del UNIDAD MILITAR13, como -------- del UNIDAD
MILITAR4, y me corresponde el desempeñarme, estuve en ---------3
estuve en -------- estuve en ----------- todo lo que el departamento del
Guaviare prácticamente lo conocí, por espacio de un año, estuve un año,
[INAD:21:49] caserío,
----------- ----------- la ---------------------, ---------------, -----------------,
----------------- todo eso lo recorrí, cómo era el ambiente en esa región,
totalmente carcomido por el narcotráfico, todo, todo, todo, absolutamente todo
giraba en torno al narcotráfico, muy triste, muy lamentable, muchos fenómenos
de corrupción, tanto de la fuerza pública como en las diferentes estamentos del
Estado y en la parte privada, porque quien se veía como, quien actuaba o fungía
como empresario impoluto y tenía sus supermercados, su granero, por decir, o

una distribuidora de motos, todo eso era movido por economías ilegales
derivadas del narcotráfico. Yo me acuerdo mucho que cuando llego a la base de
------------, Guaviare, que fue la primera parte cuando, para donde me envían, eran
soldados regulares, en esa base, más o menos 60 soldados regulares y yo era
GRADO de los 60, un soldado regular no sé cuánto se ganaría en ese tiempo
pero pongámosle una cifra, se podría ganar, si mi sueldo como GRADO eran
más o menos 60 mil, 65 mil pesos, un soldado se podría ganar creo yo cinco mil
pesos, y era paradójico entrar a los cambuches, cambuches donde duerme el
soldado, y encontrar dos soldados regulares durmiendo ahí y con una grabadora
de doble casette y televisor incorporado, era, uno lo mandan a un retén, un
retén y los soldados se peleaban por irse de retén, claro, porque en ese retén
iban a hacer plata, entonces era un tema impresionante, yo terminé enfermándome
allá, de ver la descomposición social, que todo giraba en torno a la economía
ilegal, era completamente la policía, todo el mundo, todo el mundo tenía que
ver con el narcotráfico, y por ende las guerrillas, no, o sea, era muy triste,
muy lamentable, entonces, en resumen del paso por el Guaviare es que todo
giraba en torno al narcotráfico, las instituciones y los ilegales, todos
estaban inmersos en esto.
Yo, final muy
seguramente me vas a preguntar que por qué el conflicto no se acaba, y le voy a
anticipar la respuesta, el conflicto no se acaba porque tiene un pulmón que es
el narcotráfico, mientras no se acabe el narcotráfico, no se va a acabar el
conflicto, no se va a acabar el conflicto, usted veía ---------------,Guaviare, era un
pueblo que podría tener calculo yo, era un corregimiento, no era municipio
todavía, o una inspección, no me acuerdo, y podría tener calculo yo cinco ,mil,
seis mil habitantes, y habían mil prostitutas, mil prostitutas, entonces era,
ese año solo narcotráfico, terrible, terrible, terrible, con todo lo que se
deriva de eso; de ahí en ese año jodo y jodo pa' que me saquen de -------- pa'
que me cambien, porque yo me sentía a gusto ahí viendo semejante, terminaban
matándome a los propios --------- porque modestia aparte, yo siempre he actuado
con rectitud, y me mandan peor, me mandan para más adentro, me mandan
para---------------, Guaviare, mucho más adentro, mucho más adentro. Cuando matan a Luis
Carlos Galán Sarmiento, en el 89, si no estoy mal, yo estaba en -------------,
Guaviare, yo me entero de la muerte, de la muerte de ese señor me entero como
diez horas después porque allá no entraba televisión, no entraba radio, nada, y
en -----------la misma vaina, narcotráfico, todo, todo giraba en torno al
narcotráfico, ahí completo un año y salgo y me mandan ya para el UNIDAD MILITAR13
nuevamente, o sea, ya dejo de pertenecer al UNIDAD MILITAR4 que se activa
legal y formalmente en ---------------del 89, me sacan a mi UNIDAD MILITAR13 y me
envían para ------------------------7, Meta.
ENT: O sea,
vuelve al UNIDAD MILITAR13, vuelve y lo envían.
TEST: Sí, y

vuelvo y salgo para -------------------7, Meta, en -----------------7, Meta duro seis meses,
seis meses, también había narcotráfico, pero no en --------------7 sino pa' abajo
pa' las [INAD:27:14 del Vichada, uno se da cuenta por lo que transitaba
por las vías, por las incautaciones que uno hacía, entonces mire que, cuando
estuve en el Cauca, a pesar que no hable de narcotráfico, Valle del Cauca,
Cauca y Valle del Cauca, había narcotráfico, sí había, vamos encontrando un
factor común en el conflicto, y es el narcotráfico, y es el narcotráfico, y es
el narcotráfico. Yo en --------------7 seis meses, y ahí me sacan para el
batallón en --------------2 y me ponen a trabajar en la parte administrativa como
-------------------- seis meses, ya entonces viví seis meses en --------------2 y
hacía vida social en --------------2 y --------------2 qué era, un fortín del
narcotráfico, --------------2 era una ciudad completamente narcotizada, la
economía soportada en el narcotráfico, grandes licoreras, grandes hoteles,
grandes discotecas, sí, entonces, yo no había hecho este ejercicio, hasta ahora
lo estoy armando, pero voy encontrando un factor común a medida que le voy
contando que sigue siendo el narcotráfico, sigue siendo el narcotráfico, ahora,
detrás de ese narcotráfico entonces ya habían allá paramilitares, y no había
guerrilla, y peleaban entre sí si no habían acuerdos con el narcotráfico, pero
si habían acuerdos con el narcotráfico se hacían pasito, se hacía, porque qué
les interesaba, era las finanzas obtenidas del narcotráfico, entonces, bueno,
pero ya mire que acá hablo de paramilitares, en el año, en el año, estamos
hablando del año 90, cuando estuve en el Valle y en el Cauca, 87 y 88, no
conocí de estructuras paramilitares, pero sí conocí del narcotráfico, sí había
narcotráfico.
Cuando llego al
Guaviare, todo el año 89, había narcotráfico, había guerrilla, había Estado
representado en el ejército, la policía, pero no había paramilitares, sería un
mentiroso si dijera que habían estructuras paramilitares cuando llego a
--------------2 que es el último, el segundo semestre del año 90, a trabajar
directamente en --------------2 sí encontramos narcotráfico, narcotráfico,
encontramos paramilitares, guerrilla y el Estado, ahí empiezo ya a saber de paramilitares,
y esos paramilitares de -------------2 según lo que escuché, porque nunca me
tocó combatirlos allá por la labor misional que yo desarrollaba, que era -------------------- no
tenía que ver nada con las operaciones, pertenecían a Víctor
Carranza, bueno, ahí vamos.
ENT: Eso era lo
que se escuchaba en ese entonces como en ese contexto, que, como que esos
grupos que, cuando usted se entera que ya había allá, estaban por decirlo así,
subordinados a lo que era Víctor Carranza.
TEST: Sí, sí,
lo escuchaba uno porque había militares que estaban al servicio de esa gente,
entonces uno escuchaba cuando hablaban o cuando hacían ofrecimientos, pero eso
es más o menos el contexto.

ENT: Listo,
entonces ahí estuvo hasta finales del 90.
TEST: Sí. Ahí
salgo trasladado en ---------------------- del 90, salgo trasladado para el batallón
UNIDAD MILITAR5 en ---------4
ENT:
Okay.
TEST: Llego al
UNIDAD MILITAR5 en ---------4 y me mandan de GRADO de [INAD:31:26 Antioquia.
ENT: ¿A perdón?
Ah, ----------8
TEST:------------8,
Antioquia. Y llego a ---------8y en --------8también había
narcotráfico, también había narcotráfico, y por qué me doy cuenta narcotráfico,
porque en la cordillera en la parte alta de ---------8 había una base, había una
pista, una pista de aterrizaje, yo no me acuerdo si legal o ilegal, me parece
que legal porque también habían minas de oro y ahí autorizaban pa' sacar el
oro, entonces tocaba prestar seguridad allá, y cuando uno prestaba seguridad
allá, era un problema porque no podían aterrizar aviones ilegales, por eso me
doy cuenta que había narcotráfico, no supe en qué partes pero también había
narcotráfico, entonces seguimos encontrando una constante que alimentaba el
conflicto, qué más había en ---------8 había FARC, había FARC, no me acuerdo sí
había ELN, pero sí había FARC, ahí nunca, nunca escuché de paramilitares como
tal, pero la empresa minera y la gente que le jalaba al narcotráfico sí tenían
estructuras armadas que los cuidaba, y ahí podrían calificarse, bien podría
calificarse de paramilitares, sí.
ENT: La
industria minera, perdón, y quién más.
TEST: La
industria minera y la gente que delinquía con el narcotráfico, sí, eso es en
---------8 ahí duro el espacio de seis meses, de ahí me mueven, me acuerdo, hago
un movimiento hasta ------[DUD:33:21], que eso límite con Chocó, de ------me
muevo a -------- -------- ------------- se me escapan los nombres, y salgo y me
envían a, estamos en el año 91 no.
ENT: Sí señor.
TEST: Y como a
mediados del 91, me sacan a ---------4 y me entregan la responsabilidad, estaban
construyendo el oleoducto Colombia, que une -----------en Arauca, con --------------entonces estaban construyendo ese oleoducto, Colombia estaba inmerso en un
conflicto bárbaro, bestial y yo comandaba en ese momento 180 regulares, que era
la compañía, curioso, la compañía -------------- del batallón UNIDAD MILITAR5, y me
encargan la misión de comandar una operación que se llamaba la operación -----------------, la
operación ----------era escoltar las tractomulas que transportaban la

maquinaria e insumos que llegaban al puerto de ----------9 para el oleoducto
Colombia, entonces me tocaba moverme en doce camiones civiles, tipo ganadero,
dos camionetas y cuatro motos, y yo llegaba a ----------9 y en ----------9 recibía
38, 44 tractomulas cargadas, cada una con 48, 50 toneladas, y me tocaba
escoltarlas desde ----------9 hasta ---------------10 adelante de -------------- y
entonces yo hacía la primera jornada, eran unos viajes muy peligrosos y muy
riesgosos por la magnitud del conflicto en Colombia, el primer viaje yo lo
hacía de ----------9 hasta --------- 11 donde estábamos desde las cuatro de la
mañana hasta las ocho de la noche, en ese recorrido, llegábamos a ---------11 y al
día siguiente madrugábamos a las cuatro de la mañana y nos metíamos de ---------11 a
---------4, ------ parqueábamos esas tractomulas en la entrada del batallón
Pedro Nel Ospina, y el tercer día arrancábamos a las cuatro, cinco de la
mañana, y nos metíamos hasta ---------------10 llegábamos a ---------------10 y en --------------10 le entregábamos las tractomulas a la UNIDAD MILITAR14 , yo
pertenecía a la UNIDAD MILITAR15; en ese, fueron más o menos unos 50 viajes, que
me correspondió hacer, 50 viajes que me correspondió hacer a lo largo del año,
y cuál era el ambiente operacional, en toda esa carretera había guerrilla, en
toda esa carretera había guerrilla, había en ----------- Cauca, lo que era
-------------- 11, --------, ------ al lado de -------- -------- el 12, el 18, uno sí
conoce la geografía colombiana, no.
ENT: Por ahí
por ----------------.
TEST: ---------------queda al frente, allá me emboscaron el día de la madre del año 91, en todo ese
recorrido había FARC y ELN, acordarme de qué estructuras me es imposible,
llegaba uno a ----------------y empezaba a subir hacia el alto Ventanas, donde
está la entrada a mano izquierda pal Cedro a mano derecha para Briceño,
guerrilla, por Yarumal, guerrilla, por Santa Rosa de Osos guerrilla, llanos del
Cuiva, el Manicomio, todo, todo era guerrilla; llegaba uno a ---------4 y
empezaba a recorrer Guarne, Santuario, y apenas empezaba uno a bajar para
llegar a --------- la -------- guerrilla, guerrilla, ELN al piso, llegaba uno
al río Calderas guerrilla, pasaba uno el río Calderas, la Tebaida, la entrada
para San Luis, río Samaná, el río Ermitaño, el Dormilón, todo es de la
guerrilla.
ENT: Claro.
TEST:
Delicadísimo, 50 viajes, claro que yo iba con 160 soldados, pero a la vez había
tropas, [INAD:38:28] ciertas unidades sobre la vía recordando mi
seguridad. Fueron 50 viajes que realicé prácticamente, no, yo me la pasé ocho
meses montado en camión, sí, con el temor y el riesgo que uno corría, y nunca,
nunca me pasó nada, nunca, intentaron dos veces quemar unas tractomulas pero no
pasó nada nunca.
ENT: No, y que

estaban en periodo de la coordinadora guerrillera Simón Bolívar, ahí se, mejor
dicho, todas emboscadas, todo eso.
TEST: Yo, [INAD:39:06] ,
porque fueron cuántas veces [INAD:39:09] y yo sabía cuántos puentes
habían, cuántas alcantarillas habían, yo ya tenía, pero yo entrego las
escoltas, entrego las escoltas, la entrego en el año 92, como en febrero del
92, se las entregó a un GRADO CONOCIDO1 más antiguo que yo,
y él recibe las escoltas, y en la primera escolta que hace lo emboscan, y le
matan al sargento primero Muñoz Cristian, un pastuso, y le matan siete
soldados, adelante de ---------------- subiendo hacia --------- Bueno, hay otro
hecho antes de yo entregar las escoltas, antes de yo entregar las escoltas, la
primera vez, tiene que ser la primera, segunda escolta que yo hago, yo llego al
dos y medio, el dos y medio pertenece a Puerto Boyacá, yo creo que la primera
escolta que yo hago, y ese día iba en una, iba en un camión con diez, doce
soldados y un cabo, entonces yo me adelanto del todo el convoy, usted se
imagina 50 tractomulas en hilera con esa cantidad, eso era muy lento.
ENT: Claro.
TEST: Entonces
yo me adelanto, yo me adelanto, llego al dos y medio, esto tiene que ser año
finales del 91, principio del 90, yo me adelanto, finales del 91, principios
del 92, yo llego, yo me adelanto, y cuando llego al dos y medio hay dos
personas con uniforme de la Defensa Civil, y con radios, entonces yo paro ahí,
yo me acuerdo, me adelanté para mirar dónde podíamos parar a hacer el almuerzo,
y cuando me bajo ahí, los dos tipos vestidos con uniforme de la Defensa Civil
me saludan militarmente y me dicen "mi GRADO cómo ha estado, nosotros
acá velando por su seguridad", me dicen "no se preocupe que acá pa'
delante todo está asegurado", "y ustedes quiénes son", "[INAD:41:34]
de la Defensa Civil, no, nosotros somos un grupo que trabajamos por la
seguridad" ahí yo no me la, no la cogí, llegó en convoy, volví y me
adelanté, y yo me adelanto y apenas paso -------------- el carro mío era alto,
era un camión, me adelanta una camioneta Toyota, acuérdese las camionetas
Toyota de la época de Pablo Escobar, y me adelanta una camioneta Toyota y en la
Toyota van como ocho hombres, todos armados con fusil, y en la bodega del carro
iba uno sentado con una ametralladora, entonces yo me adelanto y les hago el
pare, los tipos paran, los requisamos, iban armados todos, enfusilados, con
ametralladoras, muy respetuosos, "y ustedes quiénes son", dicen
"no mi GRADO nosotros somos los encargados de velar por las seguridad
mientras usted pasa, nosotros pertenecemos a un grupo que apoya al UNIDAD MILITAR6", y
me sacan una carta firmada por el GRADO del UNIDAD MILITAR6, donde dice que los
portadores de la presente son, pertenecen al grupo
que apoya en tareas de seguridad y de inteligencia al UNIDAD MILITAR6, pero
eran la autoridades...
ENT: En ese

entonces era [INAD: 42:52].
TEST: Sí, sí, [INAD:42:54 a
las autoridades, sí, de la jurisdicción, están de apoyo guerrillera, eran
paramilitares, yo cojo el radio militar, porque no existían celulares ni
teléfonos portátiles, pero mientras tanto conmigo iban doce soldados y un cabo,
yo me acuerdo el nombre del cabo, y el cabo me decía al oído "mi GRADO
pelemos estos hijueputas, hay una condecoración, mire armamento",
imagínese, un falso positivo, "pelemos mi teniente", y ese diablito
"pelemos estos hijueputas", sí, entonces yo confirmo con el batallón
la legalidad de la carta y el GRADOme dijo que sí, entonces sin estar de
acuerdo, y yo hoy pienso que actué bien, yo hubiera calculado, esos otros manes
se hubiera armado un mierdero y a lo mejor ya estaría muerto, entonces yo
seguí, le dije a los manes "yo necesito el apoyo de ustedes", fui,
entregué la escolta en, en --------------- 10 nos devolvimos y paramos en el dos y
medio a cocinar, estuvimos en el dos y medio como una seis horas, cocinando, y
yo veía el movimiento del dos y medio, eso era tierra de ellos, eso era tierra
de esos manes, esa fue la primera vez que tuve contacto con paramilitares. De
ahí salgo como a las cuatro, cinco de la tarde, y nos movemos a la hacienda
Nápoles que ya estaba confiscada, estaba en poder del Estado y había tropa del
ejército, allá del batallón UNIDAD MILITAR6 , entonces, como veníamos tan cansados y no
alcanzábamos a regresarnos a --------- 4 porque teníamos que seguir otra vez pa'
abajo para [INAD:44:38] más tractomulas, nos quedamos en la -----------------12 y dormimos
en la -------------13, sí, ahí habla uno con la gente del batallón
UNIDAD MILITAR6 que estaba cuidando la -----------------12 y me confirman que no, que sí,
que los paramilitares eran parte del batallón, sí, o sea, era una relación
abierta.
ENT: -----------[DUD:45:04] Ariel
Otero, pa' ese entonces era esencial pues, pa' ellos.
TEST: Yo a él
no, sería un mentiroso si dijera que estaba Ariel Otero, que estaba Henry
Pérez, sí, ahí llego, al día siguiente madrugamos y llegamos al UNIDAD MILITAR5 y yo llego
al UNIDAD MILITAR5, a mi batallón, formo la compañía,
los 160 hombres tal y se les da el día para que hagan mantenimiento, y hablo
con el mayor, con el segundo comandante del batallón, porque el comandante
estaba en [INAD:45:39] , hablo con el GRADO CONOCIDO2 que
después fue GRADO, le dije "GRADO, necesito hablar con usted",
"qué pasó, cuente", y le dije "no, pues yo necesito que me
expliquen qué hago porque me pasó esto y esto y esto, me encontré unos manes así,
así, así, así, una carta y yo realmente, yo no soy huevón, para mí esos manes
son ilegales y lo que yo debía haber hecho era capturarlos pero tampoco soy
pendejo pa', sí", "y entonces qué TEST” le dije "no, yo
necesito que usted me diga cómo debo actuar cuando me encuentre esos manes,
porque yo siento que no estoy haciendo las cosas bien", entonces me llevó

pal comando del batallón y llamó por la red de microondas al GRADO CONOCIDO3 en ese
tiempo, GRADO CONOCIDO3 le
explica delante de mí "mi general, es que tengo este problema, paso esto y
esto, y esto y esto y esto, acá el GRADOme está increpando,
preguntándome", le dijo "véngase pa' acá con ese oficial",
entonces arrancamos pa' la brigada, vamos a la brigada, entramos a la oficina de
mi general y mi general me dice "cuénteme", y yo le hecho la
historia, todo lo que le he contado, pa, pa, y lo manes armados, y el cabo me
decía, el general se rascaba la cabeza, entonces llama al GRADO CONOCIDO4 con sede en
-------------- GRADO CONOCIDO4 y habla "compañeros", "quihubo GRADO CONOCIDO4 cómo
ha
estado", y yo ahí parado escuchando, "mire es que hay un GRADO acá
que le pasó esto y esto y esto, y así, así, así, asá, entonces yo quiero saber
qué es lo que está pasando, cómo, ah, eso está autorizado por voz, ah bueno,
listo", y me dijo "hermano, haga lo que hizo, sígalo haciendo, está
autorizado ya".
Entonces seguí
haciendo las escoltas, encontrándome a los paramilitares, y hacía como si no
estuvieran, era, llámelo obediencia de vida, llámelo estupidez, yo pienso que
actué con inteligencia, porque el contexto era totalmente diferente; bueno,
entonces, después le entrego las escoltas a este GRADO CONOCIDO1 y, yo no me si a él lo
mataron en la emboscada pero sí mataron al
sargento primero Muñoz Cristian, yo ahí trabajo seis meses en la parte
administrativa del batallón, cinco meses, como eso de presupuesto, como un
descansito que me dieron, y salgo a hacer curso para GRADO en -------5
ENT: ¿Eso fue a
finales del 91?
TEST: No, ese
curso lo hago, ese curso lo hago---------- a -------------- del 92.
ENT: Okay,
listo.
TEST: Sí, sí.
ENT: Perfecto.
Entonces hace el curso de GRADO lo hace acá en -------5
TEST: Sí, el
curso para GRADO se hace en -------5
ENT: Ahí
concluye usted el curso, bueno, ¿cómo fue el curso?, ¿qué pudo conocer?
TEST: El curso
dura seis meses, o sea, el curso dura seis meses y el curso es una actividad
netamente académica, donde lo capacitan a uno para mandar unidades de 160, 180
hombres, tanto en guerra regular como en guerra irregular, sería yo un
mentiroso si dijera, le voy a estar hablando, ¿listo?

ENT: Dale,
vale, tranquilo.
TEST: [PAUSA:49:48.-49:50] Sería
un mentiroso si dijera que en esos cursos le enseñaban a uno cosas ilegales,
porque eso sí tengo que dejarlo claro, en los 31 años que duré en el ejército,
en ningún curso, en ninguna capacitación que yo estuviera presente me enseñaron
a hacer cosas mal hechas o a matar gente a torturar o a aliarse con los
paramilitares, que eso es un tema que quiero, desarrollemos más adelante, desde
mi óptica, por qué ocurre eso.
ENT: Claro,
claro, sí señor.
TEST: Pero en
ninguno de esos cursos se, hubo incitación o inducción a cometer cosas
ilegales, eso sí sería una mentira, no, contrario a lo que se puede decir, a lo
que se puede escuchar en diferentes escenarios. Termino el curso y adivine pa'
dónde me mandan, para el UNIDAD MILITAR6 hermano, imagínese, ya conociendo el
batallón UNIDAD MILITAR6, claro, yo creo que eso fue lo que me salvó de, entonces yo
llego al UNIDAD MILITAR6, llego al UNIDAD MILITAR6 , llego como GRADO
porque todavía me faltaba pa' cumplir un año, y me mandan a cuidar la autopista
----------5- -------------4, en un sitio, yo respondía desde ---------- que era el límite
de la jurisdicción, -------------, y no quemaran ningún carro ahí porque eso el
ELN quemaba carros como hacer crispetas oyó, entonces estuve ahí por el espacio
de siete, ocho meses, cuidando esa carretera, y me fue bien, ahí, ahí, yo sabía
informaciones, que habían paramilitares, pero estaban para el lado de -------que eran los de RANGO1 nunca, nunca tuve nada qué con esta gente ni me
buscaron, o sea, mi estrategia era mantener, como ya conocía la experiencia por
lo que había visto en las escoltas, entonces mi estrategia era a metros, salgo
de ahí a los ocho meses, me mandan para ---------------13, Antioquia, --------------13
Antioquia, nuevamente evidencio narcotráfico, vea como el narcotráfico siempre
ha estado atado al conflicto, sí vez, en -----------13-evidencio que hay
narcotráfico, en ------------13 había paramilitares, pero con una ventaja muy
grande para mí, que yo llegué a ------------13 y llegué con un cargo que no
implicaba nada operacional, me nombran ----------------- del centro -------------------------------del UNIDAD MILITAR6 , o sea, mi tarea era instruir a los soldado, en ciclos de
veinte días, reentrenarlos, entonces yo no tenía que ver nada con la parte
operacional, haz de cuenta tú una escuela donde los niños van a refrescar los
conocimientos, pero uno escuchaba; pues completo un año, completo un año,
sabiendo que había paramilitarismo, nunca mis comandantes, mis comandantes de
batallón ni el segundo me dieron órdenes con respecto a los paramilitares pero
yo sabía o intuía que eso manes trabajaban con esos manes, sí.
Al año me
nombran ------------- de presupuesto del batallón, como ya tenía la experiencia de haber
[INAD:53:57] en dos batallones seis mesecitos entonces me nombran -----------------------------

y llego a trabajar directamente al batallón que quedaba en
la vereda ----------14 en un sitio llamado ----------------15 la parte rural de
--------------16 y llego entonces ahí sí que menos tenía compromiso con la parte
operacional pero ahí sí me daba cuenta que todos estos manes andaban más
untados con los paracos que cualquier cosa, sí.
ENT: En ese
entonces.
TEST: El
UNIDAD MILITAR6 seguía trabajando, sí, con los paramilitares, tan es así, que
un día, el GRADO del batallón me ordenó coordinar un almuerzo especial,
mercasino, como para 25 personas, sí, entonces yo como era el ----------------------- coordine
todo, coordiné todo, y a qué no adivinas quién llegó a
almorzar, un man que más adelante, cuando fui GRADO del batallón UNIDAD MILITAR1
ofreció plata por mi muerte, Iván Roberto Duque, que ya murió, llega Iván
Roberto Duque pero ahí Iván Roberto Duque todavía no era ilegal, era un
político del departamento de Boyacá.
ENT: O sea, era
famoso, [INAD:55:16].
TEST: Pero era,
ya era, el tipo abiertamente no era paramilitar pero ya era paraco desde la
clandestinidad de su posición como político, porque ese man fue alcalde de la
[INAD:55:34] donde
fue, entonces ahí conozco a Iván Roberto Duque lo vi ese día, lo vi como un
político y le hicieron el almuerzo y allá tuvo [INAD:55:43], pero hoy a mis 54
años, con todo lo vivido y conocido, en el batallón UNIDAD MILITAR6, cuando yo hacía
parte del batallón como----------, ---------y -------- allá trabajaban con esos
manes, allá trabajaban con esos manes.
ENT: En ese
entonces seguía, ¿perdón?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿En ese
entonces seguía Farouk Yanine Díaz a la cabeza del batallón?
TEST: Te estoy
escuchando con eco.
ENT: Ah ya, ¿en
ese entonces seguía Farouk Yanine Díaz a la cabeza del batallón?
TEST: ¿Que si
seguía quién a la cabeza del batallón? ¿Quién?
ENT: Farouk
Yanine Díaz.
TEST: No, no,
no, cuando, Farouk estuvo mucho antes, Farouk fue comandante de la décimo
cuarta brigada, 1980, 81, 82, y le voy a decir la fecha exacta, Farouk Yanine

Díaz fue comandante de la UNIDAD MILITAR14 en el año 83, 84.
ENT: Ah, okay,
okay. Ya, listo, listo.
TEST: Entonces
era evidente que ahí mis jefes tenían relaciones con las malas, me acuerdo
mucho, y el narcotráfico presente, el narcotráfico presente, me acuerdo mucho
que en dos ocasiones la policía entró el helicóptero a la jurisdicción del
UNIDAD MILITAR6 y destruyó en ocasiones diferentes, sendos laboratorios de
procesamiento de coca, y esos laboratorios, cómo mis jefes no iban a saber de
eso, pienso yo, no, sí, y esos laboratorios indudablemente estaban protegidos
por los paramilitares, porque en esa región no había guerrilla, sí, entonces,
pero por gracia divina, nunca me contaminé con esa gente, es que mire, yo
hubiera hecho esto con los paramilitares cuando era --------o --------- cuando
los enfrento como ----------------- me lo hubieran sacado a relucir.
ENT: Claro.
TEST: Y entre
tantos problemas que he tenido y que tuve nunca tuve una implicación de esas,
nunca tuve una sindicación de esas, entonces ahí duro el año, echando bueno en
la parte administrativa pero indudablemente la institución trabajaba con esos
manes. Salgo trasladado de allá, estamos en el año, en el 94, salgo trasladado
de allá, en -------------del 94
ENT: Ah, listo,
estuvo casi dos años, dos años completos.
TEST: ¿Cómo?
ENT: Estuvo casi
dos años completos.
TEST: Estuve
dos años en UNIDAD MILITAR6 dos años si no estoy mal, de pronto pueden haber errores
de seis meses en las fechas porque es que ha pasado mucho tiempo.
ENT: Sí, no hay
problema.
TEST: Y salgo
en ----------------- del 94 y me trasladan para el batallón UNIDAD MILITAR 7 en Arauca,
-----------, Arauca, allá duro dos años, había ELN, había FARC. En
esos dos años que duré allá, que fue 95, 96, no evidencié que hubiesen
paramilitares, no evidencié que hubiesen paramilitares, pero sí había
narcotráfico, y había otro ingrediente que alimentaba el conflicto, que eran
las empresas nacionales o multinacionales que adelantaban trabajos relacionados
con la explotación de hidrocarburos, llámese trabajos de sísmica, llámese
trabajos de exploración, de explotación, mantenimiento de oleoductos, entonces
aparece otro ingrediente que tiene que ver con el narcotráfico que es la plata,
la plata, ahí van dos pulmones que alimentan el conflicto desde mi óptica, el
narcotráfico y la economía legal o ilegal, cuando le digo legal o ilegal, lo

que ellos tengan capitalizado con testaferros, lo que tengan de minería ilegal,
de extorsiones. Entonces esos dos años en Arauca que duré, fue el tema de
conflicto; hay un hecho interesante, cuando yo llego trasladado a Arauca, no
existía la brigada 18, que hoy en día es la que queda en Arauca, existía
comando operativo número 2, que tenía base Arauca y dependía, ese comando
operativo número 2, dependía de la brigada 16 con sede en ------17 cuando yo
llegué a Arauca, el GRADO del comando operativo número dos era un GRADO CONOCIDO5
y a ese señor lo relevan a los dos meses de
haber llegado yo, di tu ------------, ----------------del 95, porque no daba resultados, lo
relevaron porque no daba resultados, y llega de GRADO el RESPONSABLE1.
RESPONSABLE1 llega de GRADO del comando operativo número 2 y dura todo ese año 95
y 96 de comandante, y ese señor pida muertos, pida muertos, nunca dio la orden
de asesinar a alguien, nunca, sería un mentiroso pero la presión que ejercía
ese señor en los subalternos porque hubiesen bajas en combate, gritos de
sangre, era una constante, entonces mire que de [INAD:1:02:49], entonces cuando
un comandante presiona de esa manera y aplica atribuciones mal aplicadas, como
ordenar el relevo de comandantes de batallón, de comandantes de compañía o el
traslado porque supuestamente no da resultados, en una institución que es 100%
jerarquizada, piramidal, con una marcada vocación a la obediencia, es que
tómeme a mí de ejemplo, a mí me dijeron en --------------16 cuando hacía a las
escoltas "siga derecho, no siga mirando", y yo antepuse mi sentido
común a mis principios y valores, a mi conciencia, antepuse la obediencia, ah,
entonces ahí pasaban esos dos años, y este señor pida bajas y pida bajas y pida
bajas, de ahí salgo trasladado en ------------- del 96
ENT: Una
pregunta, una pregunta, perdón, ¿en ese entonces ya existía la facultad
discrecional?
TEST: En ese
tiempo, a ver, no, no, no, la verdad no me acuerdo si en ese tiempo, me
atrevería a pensar que no propiamente dicho como facultad discrecional, pero un
comandante de brigada, un comandante de división tenía mucho poder, sí, para
disponer del futuro laboral de una persona, sí, y pasan esos dos años y salgo
trasladado para --------18
ENT: Acá tengo
que, ah ya.
TEST: ¿Cómo?
ENT: No, es que
acá tenía registrado que había salido para el ------19 en lo que me había
comentado.
TEST: Sí, sí,
pero duro tres meses antes de irme pal ------19 en -------- 18 en el batallón de
[PAUSA:1:05:20 -1:05:28].
ENT: Perdón,

perdón, TEST es que se, perdón, qué pena, es que se trabó un
poquito, podría repetirme por favor a dónde se fue a --------18[PAUSA:1:05:40 -1:05:48]
TEST: ¿Me
escuchas?
ENT: Sí, se fue
por un rato, pero ya lo escucho.
TEST: Se corta,
me entra llamadas y se corta, [PAUSA:1:05:57 -1:06:06].
ENT: No pero
ya, ya se escucha bien, me repite por favor cuando se va a --------18 ¿a dónde se
va?
TEST: Tres
meses duro en el batallón de servicios de --------18 un batallón de bachilleres,
y salgo para --------- 19 y duro en el ------19 en el año 97, duro ocho meses en el
------19 regreso del ------19 a hacer curso para -------, en -------5 hago curso,
termino el curso y me mandan para la UNIDAD MILITAR8.
ENT: ¿Cuánto
duró el curso como mayor?
TEST: Seis
meses, y salgo para la UNIDAD MILITAR8, en la UNIDAD MILITAR8 , duro año y el año y
medio estuve trabajando en la parte administrativa, no
tuvo nada que ver.
ENT: Disculpe,
esta UNIDAD MILITAR8 en qué lugar estaba.
TEST: Estaba
operando en el Caquetá pero cuando yo llego tiene el puesto atrasado en
--------------2 y después nos movemos a ------20 pero duré año y medio ahí, y ese
año y medio totalmente dedicado a la parte administrativa, no tuve que
desempeñarme para nada en operaciones, la brigada estaba [INAD:1:07:50] en
-------5 atendiendo puros problemas de FARC, y sigue el factor común del
narcotráfico, termino la UNIDAD MILITAR8 y me trasladan para la escuela de
lanceros, en la escuela de lanceros, una unidad netamente académica, ahí duro
un año en la escuela de lanceros, y me mandan nuevamente para el ------19 duro en
------19 ocho meses, y regreso del ------19 al UNIDAD MILITAR10 en ------------6 como
segundo comandante. Cuando llego al UNIDAD MILITAR10, yo llego en el año,
cuando fueron las torres gemelas, cuando fueron.
ENT: Eso fue
septiembre del 2001.
TEST: Yo llego
al día siguiente de las torres gemelas, llego a ------------6 y duro ese año,
2001, y el año 2002 en ------------6 como GRADO del UNIDAD MILITAR10 en ese, ahí el
batallón tenía FARC, ELN y paramilitares, FARC, ELN y
paramilitares, y narcotráfico también por cantidades.

ENT: Sí, ese
periodo cómo fue con respecto pues a esa fuerte volatibilidad de grupos armados
ilegales, por decirlo así, ya lo que en ese entonces se conocía como el bloque
Tolima, pues consolidado, sus disputas con el ELN, con FARC.
TEST: En ------------6
ENT: Ah,
perdón, perdón, me equivoqué, me equivoqué, bloque Tolima no, el bloque central
Bolívar.
TEST: No, no,
ahí estaba el bloque central Bolívar, sí, pero y tenía injerencia en el área
del UNIDAD MILITAR10 , sí, entonces yo duro ahí año y medio mal contados, sí,
el GRADO del batallón era, mi jefe era la GRADO CONOCIDO6 que
después fue GRADO de batallón, de ejército, y vi una postura completamente
legal, ese señor mientras estuvo conmigo combatía todo lo que había, después
llega un GRADO de apellido GRADO CONOCIDO7 [DUD: 1:10:29],
GRADO CONOCIDO7 y dura un año, laboré un año con GRADO CONOCIDO6 y un año con
GRADO CONOCIDO7
yo era el segundo, no, el segundo maneja la parte administrativa y reemplaza al
GRADO cuando no está, con GRADO CONOCIDO7 era un tipo muy dicharachero, era
muy folclórico, más preocupado por tomar trago, por la vida social, sí, pero
aun así no vi que en el batallón existiera contubernio con los paramilitares,
igual no, yo me dedicaba a lo mío, a la parte administrativa, pero sí sabía y
escuchaba que en el área del UNIDAD MILITAR1 sí era un fortín de paramilitares, de
ahí donde tú hablas, y más pa' abajo, pa' la meseta del San Rafael, del bloque
central Bolívar, pero eso era jurisdicción del UNIDAD MILITAR10, todo el mundo
comentaba que allá en el UNIDAD MILITAR1eso era paracos al piso, no tenía yo ni idea
que un año después me iban a mandar pal UNIDAD MILITAR1 entonces ahí salgo sin ningún
problema, constante en ese conflicto que pude apreciar en el batallónUNIDAD MILITAR10,
el narcotráfico. Salgo a hacer curso para GRADO un año en -------5 en 2003, termino el curso
en ---------y me nombran GRADO del batallón UNIDAD MILITAR1 ¿usted se leyó mi libro?
ENT: No, no he
tenido la oportunidad, lo iba a leer, pero pues, por la cuarentena no he podido
leerlo, conseguirlo acá en la Panamericana y eso.
TEST: Yo no
creo que lo haya, me toca regalárselo a mí, yo creo que ya no está en las
bibliotecas, pero [INAD:1:12:17].
ENT: Pero sí
tengo la obligación de hacerlo tanto moral, como personal porque pues.
TEST: Es que
ahí empieza ya la historia que cuento en el libro, entonces yo llego al
batallón UNIDAD MILITAR1, y el batallónUNIDAD MILITAR1, que yo no lo conocía, había
escuchado referencias, estaba podrido, el batallón UNIDAD MILITAR1y toda esa zona que
eran siete municipios del departamento de Santander. En eso siete municipios no

se movía una hoja sin la autorización de los paramilitares, entonces empieza
el, y un batallón muy contaminado y un batallón con una contaminación pienso
yo, paréntesis, yo le aporté mi testimonio y mis archivos al ORGANIZACIÓN PUBLICA2, y en
el libro, ya se lo traigo.
ENT: Claro,
claro.
TEST: Un
momentico, estoy buscando hasta el informe, el informe, en el informe número
cinco, -----------------------------------------, que es
este.
ENT: Sí señor.
TEST: Yo podría
decir que el 15% por ciento del libro está dedicado a mí, no dedicado, sino que
hablando de lo que fue mi paso por esa región, de hecho, ve y no se conectó el
amigo que tú dijiste.
ENT: No sí, él
se conectó, ah bueno, sólo que él no habló, pero él fue el que puso a grabar, y
cuando puso a grabar se desconectó, entonces ya.
TEST: Entonces,
yo le aporté también al ORGANIZACIÓN PUBLICA2 mi testimonio, y
leyendo este informe que ya me lo leí completo, ese batallón UNIDAD MILITAR1 venía
podrido, contaminado, por allá desde 1980, 78, hablando del contubernio con el
paramilitarismo, entonces eso le entregaban uno al otro, lo que he leído acá en
el informe, lo que supongo, porque por ejemplo, el GRADO que me entregó a mí,
es innegable que trabajaba con los paramilitares, entonces cuando yo llego
allá, asumo ese lastre tan berraco, un batallón, podrido, carcomido, y no fue
una tarea fácil, no fue una tarea fácil, fueron dos años de mucho estrés, de
muchos problemas, muchos muertos porque a la gente la mataban por el solo hecho
de hablar conmigo, los asesinaban de manera inmisericorde, muchas informaciones
de quererme asesinar, fue una locura, yo prefiero que más bien vas a
preguntarme porque esa historia la he repetido muchísimas veces.
ENT: Entonces,
perdón, no le comprendí lo último que me comentó.
TEST: No
comprendiste lo último que te dije.
ENT: Sí, no, la
última frase que se entrecortó.
TEST: Que fue
una época muy dura de mi vida militar, de muchos problemas, de mucho estrés, de
muchas muertes porque a la gente la asesinaban de manera inmisericorde por la
supuesta relación que tuvieran conmigo, si alguien iba y hablaba conmigo los
paracos lo mandaban matar, entonces fue una época muy dura, muchas amenazas de
muerte, diferentes hechos, inclusive acá en el informe este del ORGANIZACIÓN PUBLICA2

documentan los victimarios, cuándo, cómo y dónde me iban a
matar, y por qué no me mataron, entonces fue una época muy dura, pero si
volvemos a hacer el mismo análisis, qué factor común había en esos siete municipios,
había narcotráfico, había economías ilegales porque ellos habían logrado
constituir un entramado de cobros de impuestos por así llamarlos que ellos
llamaban bono de seguridad, entonces tenía una empresa criminal, que les
proveía recursos y que pienso yo los hacía estar más adictos por así decirlo a
esa labor delincuencial, era un interés económico porque allá no había
guerrilla, sí, y dentro de ese interés económico generaban falsas
informaciones, falsas presencias de bandidos, de guerrilla para que se
mantuviera vigente el temor de la población y se justificara la presencia de
esas estructuras armadas de extrema derecha, y de poder seguir delinquiendo
para obtener plata, pero eso inundado de narcotráfico, habían laboratorios,
habían cultivos y esas economías ilegales. Pregunta pues.
ENT: No, no,
sí, esto como pa' tenerlo en cuenta de forma general en otra sesión con la
presencia del comisionado Alejandro, pues abordaremos este tema con mayor
precisión y así como lo hemos venido haciendo de pronto ahorita, haciendo
digamos interpretaciones que nos permitan ver otras cosas, además de que usted
ya nos ha, ya ha comentado tanto públicamente como en su libro, ¿perdón?
TEST: No te
entendí lo último que me dijiste.
ENT: Sí, no,
que volveremos a abordar este tema con la compañía del comisionado Alejandro
Valencia, y pues con el objetivo también de hacer un análisis crítico que vaya
más allá de lo que hemos podido ya conocer públicamente por sus declaraciones
así como lo que ha publicado en su libro, pero también como oyendo como este
juego que ya hemos dado en el ejercicio de hoy, donde digamos usted
favorablemente nos ha comentado que ya empezaba a encontrar también incluso
patrones, como lo es el narcotráfico a lo largo de esa trayectoria que usted
tuvo, que pudo conocer, que se llevó a cabo en esas unidades, o que había
alianzas, o que en el contexto territorial había grupos armados ilegales que
tenían esa, el narcotráfico como base de financiación.
TEST: Sí, sí.
ENT: Entonces
no, ahora podemos seguir a la siguiente unidad, si lo desea, a la, yo lo había
anotado por acá, sí señor, después del UNIDAD MILITAR1 pasa al batallón UNIDAD
MILITAR16
TEST: Sí, llego
a -------5 un año, una -------5 convulsionada por los atentados terroristas de las
FARC, y el ELN, me toca vivir el atentado a la escuela militar, a la
universidad militar, a la escuela de guerra, paradójicamente yo era el
encargado de la seguridad de eso, no me echaron porque mi Dios es muy grande y

yo había hecho las cosas bien, sí, pero yo era el encargado de la seguridad, y
bueno, decir que, bueno, en ese momento en -------5 año 2006, había FARC y había
ELN, estructuras clandestinas, sí, había, yo no conocí inteligencia de que
hubiesen paramilitares, pero después escribiendo el libro, sí encontré
evidencias en, al trabajo investigativo que me tocó hacer, sí, o sea que ya
puedo decir que había ELN, había FARC y había paramilitares, sí, y había
paramilitares. El motivo de la presencia en -------5 pienso yo que lo generaba el
hecho de actuar donde está el poder político del país, porque decir que hubiese
narcotráfico como tal, en -------5 debe ser un pasadero obligado de la cadena del
narcotráfico, sí, pero esos tres actores sí convergían en el año 2006, esos
tres factores convergían en el año 2006, muchos atentados terroristas, estaba
para iniciarse segundo mandato de Álvaro Uribe Vélez, eso caldeó mucho los
ánimos, estaba de comandante del ejército RESPONSABLE1 época dura y
pesada, la misma presión que ejercía cuando era GRADO en Arauca que me tocó
vivirla ya de comandante del ejército, se multiplicó, con un poder absoluto
para hacer lo que quisiera con quien quisiera, sí, de hecho, cuando ponen la
bomba en la INSTITUCION EDUCATIVA1 la orden de él fue "den de baja a ese
hijueputa GRADO” y no me pudieron dar de baja porque yo tenía todos los
documentos anteriores al hecho donde había tomado todas las acciones que me
correspondían, y le había informado y solicitado a mis superiores,
Entonces en ese
proceso, cuando él da la orden de darme de baja, una abogada asesora de comando
de ejército le dice "vea GRADO, a ese GRADO lo podemos dar de baja,
pero dar de baja a ese GRADO es detonar una bomba peor que la que pusieron en
la INSTITUCION EDUCATIVA1 y dijo "por qué", dijo "porque ese
GRADO tiene todos estos documentos, un cartapacho como de 400 páginas, donde
él hizo todo lo que le correspondía, informó a las instancias, y acá claramente
hay una cantidad de omisiones que van a salpicar al comandante de la brigada,
al comandante de la división y puede llegar a salpicarlo hasta a usted,
entonces mi recomendación es [INAD:1:23:17] ", ah, entonces mándeme
ese hijueputa pal Chocó", y me trasladaron pal Chocó, pero en ese batallón
de policía que hice, entre tantas tareas que yo cumplía porque yo respondía por
la seguridad de cinco localidades de -------5 en apoyo a la policía, también
cuidaba las residencias de 22 personalidades, yo cuidaba la residencia del
procurador, del fiscal, del GRADO CONOCIDO8 del GRADO CONOCIDO9
de la dirección------------ , de la embajada de Israel, bueno,
ahí dentro de eso cuidaba también la casa del GRADO CONOCIDO10 que
después fue GRADO, GRADO CONOCIDO10 no vivía dentro del Cantón
militar, él vivía por fuera, en un edificio que yo cuidaba esa casa, y ese
señor me llamaba a mí cada rato “TEST acá apenas hay dos soldados,
póngame cuatro", y yo así no tuviera gente, todo lo que me decía el señor,
lo atendía, en este año terminé teniéndole seguridad a la casa un cabo y cinco
soldados, el hijo se iba a rumbear y me llamaba "TEST, ------------------va a

estar en tal parte, colabore" y yo mandaba una patrulla pa' que estuviera,
eso me salvó, me mandan pal Chocó, ah no, pero hubo otra cosa, estamos hablando
del conflicto, resulta que un día, estando en el batallón, ya me habían
trasladado pal Chocó, pero todavía no era la fecha de irme, y estaba yo a las
dos de la mañana durmiendo y me timbró el Avantel, entonces yo contesté, y era
el cabo que estaba de seguridad en el apartamento del GRADO CONOCIDO10 y el
cabo me dice "mi GRADO, qué pena molestarlo, es que el oficial de
inspección no me contesta, el oficial de servicio tampoco ni el comandante de
guardia, y tengo un problema", le dije "qué pasó hermano", me
dijo "mi GRADO no sé qué nos vieron, pero de los cinco soldados tengo
dos dormidos, dos dormitando, uno que se está revolcando de dolores de estómago
y yo estoy que me caigo", que hijueputa, pegamos pa' allá, eso no lo supo
nadie, eso no salió ni en medios ni en ningún lado, pegamos pa' allá y fun
llegué, a los soldados le dieron un anestésico, se lo dieron revuelto en un
café, se lo dio un celador de una EPS que quedaba al lado del edificio, cuando
yo llego, de los seis hombres habían cuatro dormidos, y los otros dos
turuletos, pal hospital, relevé a la gente inmediatamente pal hospital militar,
los soldados llegaron al hospital militar, dos a cuidados intensivos, porque la
dosis fue muy alta, yo a esa hora llamo al GRADO CONOCIDO10 que estaba en
------------ en el comando conjunto del ------- le digo "mi general, acaba
de pasar esto en su casa", "cómo hijueputas, qué iban a hacer",
"la verdad yo no sé, esta es la hora que yo no me explico qué iban a
hacer, yo no sé si le iban a robar los fusiles a los cinco o seis hombres que
estaban ahí, yo no sé si iban a secuestrar la familia del general, sí me
entiende, pero nada bueno iba a ser", entonces imagínese el mierdero en el
norte de -------5 secuestrada la familia de un general, no, hubiera sido peor
que lo diputados de -----1 entonces yo le informé al GRADO CONOCIDO10 y el tipo
ese día, todo el día me estuvo llamando, cada rato preguntándome por la
situación de los soldados y preguntándome que si ya sabía cuál era la intención
del enemigo, el celador que les dio eso lo judicializamos pero no lo detuvieron
porque eso no es un delito, en ese momento eso no era un delito, darle un
somnífero a otro, no se daba [INAD:1:27:25], y el man nunca quiso contar
nada, nunca supimos qué era lo que iban a hacer, pero ese día ese general me
llamó, bueno, me llamó muchas veces y en una de tantas llamadas me dijo que él
me agradecía mucho como yo había trabajado todo ese año por él, pues imagínese,
siempre le había dado gusto en todo, y más con ese calentado, y me dijo
"yo quiero que siga trabajando así", le dije "mi general, me
toca decirle al GRADOque viene pa' acá porque yo salgo
trasladado", "que cómo que se va trasladado, pa' dónde va", y yo
"pal Chocó", y qué pasó, y le conté, ese man por la noche, diez de la
noche me llamó y me dijo "ya no se va pal Chocó, se viene a trabajar
conmigo acá a ------------21 y dígale al GRADO que lo va a recibir cómo me
gusta que me trabajen a mí" eso me salvó y no fui al Chocó, sino que

terminé en ------------ 21 y en ------------21 me mandaron pa' los -------------------él me mandó a trabajar a los-------------------, historias tenemos los militares
oyó.
ENT: Allá llegó
a qué, ¿aproximadamente en 2008?
TEST: Eso fue
en el 2006, salgo trasladado en --------------- para ---------------21, 2007, duro todo el
2007 en los montes ------------ con la fuerza conjunta de acción decisiva, allá
estaba las FARC, alias Martín Caballero, también narcotráfico, mire, es que, si
estamos evaluando, el narcotráfico ha estado presente en todo este periplo de
31 años hermano.
ENT: Sí, señor.
TEST: Yo pienso
que hay falta de voluntad del gobierno pa' acabar con este problema hermano, si
se acaba, el narcotráfico trae corrupción, el narcotráfico trae miles de
problemas, sí. Bueno, entonces en el 2007, en los montes ------------------- está el
narcotráfico, FARC, en ---------------- de 2007 llego a -------5 trasladado a la
INSTITUCION EDUCATIVA1 todo en el mismo hecho estuve en la INSTITUCION
EDUCATIVA1 como
--------- me traen de los montes de ------ me traen para -------5 porque en
-------------------- de 2007 la Corte Suprema de Justicia inicia el proceso conocido
como la parapolítica en Santander, y la Corte Suprema de Justicia me cita como
testigo, y yo asisto a la Corte Suprema y le entrego a magistrado CONOCIDO11 todo el
archivo personal que yo tenía de mi paso por el batallón UNIDAD MILITAR1
cuando yo le entrego el archivo, dentro de ese archivo habían documentos que
ellos no tenían, como por ejemplo unas interceptaciones telefónicas legales que
habíamos hecho en el UNIDAD MILITAR1 con la Fiscalía, con el CTI, donde se evidenciaba
que RESPONSABLE2 era una ficha de los paramilitares, una
cantidad de documentos, y el testimonio mío de todo lo que me tocó vivir allá,
entonces cuando yo declaro en la Corte Suprema, me convierto en un objetivo
mediático de todos los políticos de Santander, y la institución por protegerme
me traen, yo tenía base en ------------21 supuestamente aunque estaba en los
montes de ------ estaba en la costa atlántica, ese GRADO CONOCIDO10 que me
había ayudado unos meses atrás, que me había llevado pa' ------------21 él habla
por mi seguridad me trae pa' la INSTITUCION EDUCATIVA1 en -------5
Entonces estoy
en -------5 en la INSTITUCION EDUCATIVA1 yo vivía dentro de la INSTITUCION
EDUCATIVA1 y
uno en la INSTITUCION EDUCATIVA1 un año, pero hay algo bien curioso, cuando llevo
dos meses y medio en la INSTITUCION EDUCATIVA1 a donde me trajo el ejército por
seguridad, el RESPONSABLE1 vuelve y me traslada pa' ------------- a mandarme
la vocal, entonces me toca interponer los recursos legales y logro que echen
ese y que me dejen en la INSTITUCION EDUCATIVA1 pero a mí no me [INAD:1:31:53] la

costa por peligro, me querían volver a mandar, pa' la costa, por qué, no lo sé,
y entonces duro en la INSTITUCION EDUCATIVA1 todo el año, nombran al GRADO
CONOCIDO10
a este general agradecido conmigo, quien sabe
qué iban [INAD:1:32:12] , y el man me lleva a trabajar [INAD: 1:32:14] ,
de----------------- , en la INSTITUCION EDUCATIVA1 no tuve nada qué
ver con el conflicto, porque era actividad totalmente académica, es más, en la
INSTITUCION EDUCATIVA1 trabajaba por la paz, porque yo era el encargado del curso de
los generales, los que estaban haciendo curso para general, yo era que
programaba todas las materias, los seminarios, los viajes, y yo me entendía con
la universidad de Oslo y la universidad de Noruega, sí, para diferentes
conversatorios de posconflicto y el proceso de paz que se hacía para esos
futuros generales, e inclusive, tuve la oportunidad de viajar con ellos en el
año 2008, un mes, a Europa, Noruega, Suecia, Italia, España, un viaje
patrocinado, era una ONG, no me acuerdo el nombre de la ONG, pero me acuerdo de
la señora, Jennifer Schimmer [DUD:1:33:13] era, una noruega, ahí
trabajaba León Valencia, el de, con León Valencia viajábamos, las charlas
también las dictaba Francisco Galán, entonces en ese año no tuve que ver nada,
más por la paz que por el conflicto. Qué más, ENT
ENT: Bueno, no,
entonces esa fue como su experiencia en la INSTITUCION EDUCATIVA1.
TEST: Con mucho
eco.
ENT: Qué raro,
qué raro, ¿ya me escucha mejor?
TEST: Vale,
habla.
ENT: Ya, mejor.
TEST: Ahí sí.
ENT: Listo,
bueno, qué raro, entonces ese 2008 usted estuvo ahí en la INSTITUCION EDUCATIVA1, acá
en -------5 básicamente como nos acababa de comentar, de ahí pasa a
ser GRADO de la UNIDAD MILITAR11 de Tolima
TEST: De ahí
salgo, de la INSTITUCION EDUCATIVA1 salgo para la ---------------y
-------------- del ejército, duro en el año 2009 ahí, es un cargo administrativo
dentro del staff de ejército, y en ---------- del 2009 me nombran GRADO de UNIDAD
MILITAR11
ENT: Okay.
TEST: En la
UNIDAD MILITAR11 duro 26 meses como GRADO.

ENT: ¿Cómo fue
su experiencia como GRADO de la UNIDAD MILITAR11?
TEST: Bueno,
había, el ELN, en el --------- del Tolima, [INAD:1:34:48] , en el Tolima del
[INAD:1:34:51] como
seis estructuras de las FARC, ahí sí estuve metido de lleno en el conflicto, y
me fue muy bien, porque se acabaron varias estructuras, la bolchevique del ELN
se acabó y quedó pacificado el ---------- del Tolima, cuando digo se acabó lo estamos
midiendo en capturas, en desmovilizaciones y en muertes en combate, se
desintegró por completo esa cuadrilla, se desintegró la Jacobo Prías Alape de
las FARC, que delinquía en [INAD:1:35:22] de ------------- igual por
capturas, desmovilizaciones y muertes, se desintegró por completo el frente 30
de las FARC que delinquía en el área de ---------------, Ibagué, esas tres
estructuras se acabaron por completo, el frente 21 se logró mermar como un 40%,
aunque tengo entendido que hoy en día [INAD: 1:35:47] , yo no me vuelto a
mirar nada de eso, y entonces fue, había una marcada injerencia de estructuras
de las FARC y del ELN, y muchos atentados terroristas para presionar [INAD:
1:36:03] extorsivos,
narcotráfico había en la zona, en la parte de alta de Anzoátegui y Santa
Isabel, cultivos bastos de amapola, sí, en el ------------ del Tolima, cultivos de
amapola en la parte alta de Cañón de las Hermosas, y de coca en la parte baja,
minería ilegal, un vasto problema de minería ilegal, sobre todo lo que tenía
que ver con el municipio de Ataco, Ataco Tolima, sí, qué más le digo.
ENT: Bueno, no,
¿ahí hasta qué fecha estuvo?
TEST: Ahí
estuve desde ----------- del año 2009 hasta -------------del año 2011.
ENT: Okay,
estuvo bastante tiempo, más de dos años.
TEST: 26 meses,
sí.
ENT: Sí señor.
Y de ahí nos comentó, me comentó que entonces fue enviado a la comisión
diplomática en Canadá.
TEST: Ah bueno,
termino ahí, ahí termino y duro seis meses en -------5
ENT: Okay.
TEST: Esperando
finalizar todos los documentos para viajar a Canadá, pero en Canadá es muy
estricto en temas de derechos humanos, fueron seis meses, estuve en la
inspección del ejército, y en --------------- del año 2012, viajo a Canadá hasta -------------- del
año 2013, y estuve en la comisión diplomática por espacio de un año.
ENT: ¿Qué

labores se llevaban a cabo en esas comisiones?
TEST: Uno es el
representante del ejército, en esa comisión, la fuerza aérea y la armada de
Colombia ante las fuerzas militares de Canadá, a través de la embajada, o sea,
uno es el agregado militar naval y aéreo de Colombia ante Canadá en la embajada
de Colombia, qué se hace, todo lo que tiene que ver, las fuerzas militares,
sostienen permanentes relaciones con las fuerzas militares de Canadá y con el
gobierno canadiense, entonces todas esas relaciones las conducía uno, por
ejemplo en ese año que estuve yo, habían estudiado en Canadá cerca de 95
militares, de fuerza aérea, de armada y de ejército, sí, entonces uno está
pendiente de ese tema, en ese año Colombia estaba comprando unos tanques
blindados a una empresa canadiense, entonces en esa negociación tiene que ver
uno como agregado militar, sí, igualmente había una empresa canadiense que
producía un medicamento contra la leishmaniasis, entonces a través de uno se
hacen los contactos, qué más, Canadá es un país muy avanzado en la recuperación
de población militar discapacitada, entonces buscar todos esos contactos que
permitieran implementar en Colombia ese manejo de población discapacitada,
temas de esa índole, no.
ENT: Okay, y
bueno, tenemos que, regresó al UNIDAD MILITAR12, regresó a
Colombia y llegó al UNIDAD MILITAR12
TEST: Sí, y ahí
duré tres meses.
ENT: Tres meses
hasta que, bueno, primero...
TEST: Llegué
para GRADO y no me llamaron.
ENT: Okay,
primero qué se lleva a cabo el comando de UNIDAD MILITAR12,
¿cómo es el trabajo ahí?
TEST: Esa es la
UNIDAD MILITAR de las fuerzas militares de Colombia, la integran las fuerzas
especiales del ejército, la fuerza aérea y la armada, es donde se realizan las
operaciones más sensibles, por decir algo, a Raúl Reyes lo dio de baja el
comando UNIDAD MILITAR12, al mono Jojoy, es una unidad élite,
entonces todos los organismos de inteligencia del Estado proveen inteligencia y
cuando el nivel del objetivo, el área estratégica lo asume el UNIDAD MILITAR12
ENT: Ah, ok.
TEST: Son los
más capacitados, los más equipados, mejor dicho, lo que uno ve en esas
películas todo eso se hace ahí.
ENT: ¿Participó

en alguna operación?
TEST: No, yo
era el ------------------------------- yo era el encargado de verificar que se
cumplieran todos los protocolos en el área operacional, en el área de
inteligencia, el área de contrainteligencia.
ENT: Ok.
TEST: Fue tres
meses, un periodo muy corto, me pusieron un tapahuecos ahí mientras el [INAD:1:41:15].
ENT: Ya,
entonces dice que, y se presentó para el ascenso a GRADO, pero no se dio,
¿qué pasó?
TEST: Yo pienso
que GRUPO FAMILIAR1 los políticos de Santander me la jugaron, el llamamiento a
curso para general, eso es una vaina muy subjetiva, yo lo defino como, es un
club donde los socios aceptan quién ingresa y quién no ingresa, es un proceso
totalmente viciado, viciado, porque son los generales quienes votan y deciden
quién entra y quién no entra, la hoja de vida no tiene importancia, usted sabe
que todo lo que está soportado en las decisiones humanas son subjetivos, de
visiones subjetivas, porque el ser humano es susceptible del odio, del rencor,
del soborno, de la intriga, del amor, del odio, sí, entonces es muy complicado,
yo siempre he pensado que esos políticos que mandé pa' la cárcel, me la
cobraron, pero me hicieron fue un bien, me hicieron un bien, con el paso del
tiempo y una vez hecha la catarsis, yo voy tranquilo hoy en día, pues sí tengo
problemas de seguridad y ando en carro blindado que me tocó comprarlo porque
tuve escolta, proveída por el ejército durante cinco años, me la quitaron hace
un año, entonces me tocó comprarme una camioneta blindada, pero yo vivo muy
tranquilo, yo vivo muy tranquilo y de hecho he ayudado en todo este proceso, le
estoy dando el aporte a ustedes, se lo di al ORGANIZAZCION PUBLICA2,
escribí ese libro que ese libro es la historia del paramilitarismo en Santander
y la parapolítica, estoy escribiendo otro libro sobre los falsos positivos,
entonces es, uno tiene que dejar huella ENT
ENT: Sí señor,
y pues no, con base a ya toda está trayectoria que hemos hablado y con base en
lo que usted dice que le hicieron un favor, pues qué resalta usted además de lo
que ya nos ha comentado de su trayectoria, ¿qué más resalta?
TEST: No,
hombre, lo que dice la solapa del libro, espere un momentico te la leo.
ENT: Claro.
TEST: Lo que
dice la solapa, ese libro, hombre, lástima no haber, mira, te voy a leer la
contraportada, esta contraportada fue escrita por el editor del libro, y cita
una parte del prologista, dice "desenmascarando al hombre que mató a Pablo
Escobar, resume el lastre paramilitar que en muchos sectores de nuestra sociedad

ha sido un pretendido remedio a todos los males que nos aquejan, más que un
libro valiente, documentado, pasional, el testimonio del TEST es el viacrucis de un soldado
que por ser transparente, por respetar la
ley, por combatir a todos los delincuentes, guerrilla, paramilitarismo,
etcétera, incluso a sus compañeros de armas, cae en un mundo absurdo donde sus
superiores, la justicia y el Estado colombiano lo abandonaron casi hasta el
ostracismo, aunque parezca un relato Kafkiano, es un recorrido real por la
reciente historia de Colombia, como en el coronel de Garcia Marquez, TEST está esperando
una carta, un mensaje, un guiño, de una sociedad
indiferente, sin memoria, a veces más por oportunismo que por ignorancia y que
institucionalmente
se ha marginado de la ley, abre comillas, va a citar una parte del prologista,
este GRADO de batallón, que no era ni siquiera GRADOo de
división, es decir, que no era la primera autoridad militar ni el oficial de más
alto rango en la zona, estaba midiendo no solo a un contrincante
sospechosamente respaldado y con mucha ascendencia del gobierno nacional, sino
también a sus temibles socios; en la contraportada dice TEST fue GRADO del UNIDAD
MILITAR1 durante los años 2004 y 2005 en la comarca chucureña del departamento
de Santander, cargo donde se destacó por su incansable lucha contra las
organizaciones paramilitares, ha sido el único oficial en la historia de las
fuerzas militares y de la policía nacional que encontrándose en actividad
denunció y demostró en los estados judiciales los vínculos de reconocidos
dirigentes políticos del orden departamental y nacional con estas estructuras
terroristas.
ENT: Muy
chévere.
TEST: Ahí está
la respuesta a la pregunta que me hizo.
ENT: No pues,
bueno, para finalizar, que quisiera de pronto hacerle dos preguntas, como de lo
que hemos tocado acá en este relato, hablamos de que usted observa el patrón
del narcotráfico durante todos esos 31 años de todo ese periodo de tiempo en
cual usted estuvo operando en el ejército nacional, que en los territorios
donde operó pudo evidenciar que había papel del narcotráfico, la pregunta que
le quería formular es cómo cree usted, ¿cómo considera usted que podría
solucionarse este problema?
TEST: No pues,
desafortunadamente no soluciones justas, o sea, no hay una acción en el
narcotráfico que beneficie a todos, cualquier acción que sea con el
narcotráfico, va a dejar segmentos de la sociedad y de la población en un grado
de afectación, entonces toca darse la pela, pero por ejemplo, si fumigan, yo no
comparto el tema de, no que ambientalistas, vea, yo tuve finca, la tuve por
once años, ya la vendí, en mi finca se usaba el glifosato, y nunca se murió el

ganado, ni se me murió ningún trabajador, y en todos los cultivos en Colombia
usan el glifosato, pues yo pienso que la fumigación es una manera de atacar
este problema, en otra las otras formas, la inversión social, ahí está la de Miraflores
Guaviare, hace muchísimos años, [INAD:1:48:00] un campesino en una canoa
en el río Vaupés, como en Miraflores pasa el río Vaupés, y lo cogí como con
dos, tres kilos de coca, era un viejito, un campesino, y lo cogí y no lo pasé
detenido, le vacié la cocaína en el río, y dije "no vuelva a hacer eso,
dedíquese a cultivar", y el viejo como a los ocho, diez meses, me lo
encontré con la panga llena de maíz, y me reclamó, porque llevaba dos días
volteando con esa panga, con esa canoa llena de maíz y nadie se lo compraba, y
me decía "los dos, tres kilitos de coca que usted me dañó, que usted me
destruyó, yo los podía trasladar en mi bolso, y me los rapan, entonces pa' qué
me pone a cultivar", entonces el tema es una campaña agresiva contra el narcotráfico
que implique fumigación, que implique erradicación, todo lo que tiene que ver
con la destrucción de ese [INAD:1:49:12] , pero también se necesita
inversión social, yo no soy partidario de lo que se negoció con las FARC en el
tema de restitución de cultivos, porque eso lo que hizo fue incentivar el
cultivo, como se crearon unos beneficios supuestamente para las personas que
tuvieran plantaciones, lo tiene claro, cierto.
ENT: Sí señor.
TEST: Entonces
hay mucha gente que se dedicó a sembrar buscando hacerse acreedor a esos
subsidios de la sustitución voluntaria, y en parte yo, por ejemplo, del proceso
de paz, la solución al conflicto es la negociación, eso pues es innegable,
decir que el ejército iba a matar hasta el último guerrillero, entonces en
ningún conflicto en el mundo se ha dado, el proceso era la negociación, lo que
pasa es que hay unos apartes de esa negociación que, [INAD: 1:50:11] el
narcotráfico, ese tema del narcotráfico, pero bueno, no me gusta entrar en, yo
inclusive me hablo con gente de las FARC, porque yo tengo una empresa donde
estoy negociando un producto con la gente de la unidad especial de protección
de la UNP, que son como 1200 exmiembros de las FARC, y ahí me entiendo con
ellos y hablo con ellos y todo y no guardo ningún rencor, soy un convencido que
el proceso de paz era necesario, sí, y en el tema del narcotráfico no sé si te
respondí la pregunta de manera clara.
ENT: No, sí,
perfecto, perfecto. Y mi última era pues, por ahora, ante esta contingencia de
la pandemia y si usted está de acuerdo en seguir estas entrevistas virtuales,
cuándo cree usted que sería conveniente hacer la próxima entrevista, no sé si
le parezca bien, el próximo lunes.
TEST: Háblate
con el comisionado, y que él me dé dos fechas.
ENT: Perfecto,
listo.

TEST: Y yo
escojo una, ¿sí?
ENT: Perfecto,
hágale, listo.
TEST: Cuente
con el apoyo, lo hago de corazón, yo creo que el comisionado tiene mi libro.
ENT: Sí, sí,
sí, él lo tiene, él lo tiene.
TEST: Sí porque
es que, yo sé que a mí me aprecia mucho el padre Francisco de Roux, y este
aprecio es mutuo, porque al padre Francisco de Roux fue testigo presencial de
todo lo que me tocó vivir en el batallón UNIDAD MILITAR1, él conoce y él conmigo ha
sido muy especial, ya nombraron el reemplazo de Alfredo...
ENT: ¿De
Alfredo Molano?
TEST: El
comisionado que falleció, sí.
ENT: Sí señor,
el nuevo comisionado es, ay, espere que se me fue el nombre, él estaba
trabajando ahorita en la universidad de los Andes, en el tema, se me fue la
paloma, déjeme recordar, Alejandro Castillejo.
TEST: Ya, no,
el tema es que todos los comisionados tienen mi libro porque el padre Pacho de
Roux me invitó hace como año y medio a hacerle la presentación del libro a
todos los comisionados, eso fue una actividad que duró hora y media y, pero yo
quiero regalarte el libro, ahí está...
ENT: Muchísimas
gracias, yo quería comprarlo pues teniendo en cuenta que habíamos tenido
contacto.
TEST: Yo no
creo que esté ya en librerías, no creo.
ENT: No, de
hecho, no lo había visto, yo pensaba que era por cuestión de una librería que
no tenía y yo dije bueno, voy a ir a la Panamericana, pero ya acá en la queda
cerca de mi casa la cerraron.
TEST: Tengo una
caja disponible pa' regalarle a mis amigos.
ENT: Muchas
gracias, muchísimas gracias. Entonces bueno no, voy a hablar con el comisionado
Alejandro que él me diga dos fechas, se las comunico a usted y entonces en esas
dos fechas, en la que usted escoja nos volveríamos a encontrar.
TEST: Listo,
listo ENT.

ENT: Y voy a
hablar con Teófilo también para ver si nos puede acompañar en las entrevistas
que él también tiene mucha gana de participar.
TEST: Listo,
saludos a Teófilo.
ENT: Vale,
claro que sí, y TEST muchísimas gracias por este primer ejercicio,
muy amable, y cualquier duda, cualquier inquietud estaré totalmente atento,
vale.
TEST: Un
abrazo, Dios lo bendiga.
ENT: A usted,
igualmente, muchas gracias, hasta luego.
PARTE 2
ENT: Listo, ahí
ya registra que está grabando el ejercicio, entonces ya se retiró Jhon,
entonces bueno, no, pues TEST primero que todo muy buenos días,
muchas gracias nuevamente por su disposición a acompañarnos en este ejercicio.
Pues ya como es más que evidente pues estamos acá con el comisionado Alejandro
Valencia, con Teófilo, entonces pues, le cedo el saludo a Alejandro Valencia.
ENT3: Sí,
gracias ENT1 de verdad pues gracias TEST pues por su disponibilidad,
sobre todo desarrollar la entrevista pues por estos medios, que de todas
maneras pues no es fácil y no es lo mismo, pero entenderá que nos toca avanzar,
no, en modo teletrabajo y pues hemos, estamos implementando pues esta
posibilidad de desarrollar entrevistas virtuales. Yo tuve pues conocimiento de
esta primera entrevista que, pues esta primera sesión que usted desarrolló con ENT1
un poco ahí miraron el tema del plan de trabajo, pues yo quería comentarle que,
pues yo tuve oportunidad, pues, cuando tuvimos aquella reunión con el pleno de
los comisionados y que pues gracias a que usted había aceptado la invitación
del padre Pacho de Roux que usted nos dejó su libro. Yo me leí su libro muy
juicioso, ese documento, desafortunadamente aquí donde en este momento estoy en
cuarentena no tengo como mi ejemplar subrayado, pero pues recuerdo por lo menos
algunos elementos importantes, tal vez porque época pretérita de mi trabajo,
estuve como cercano digámoslo como a esa región del Chucurí, usted pues
particularmente fue pues GRADO de la UNIDAD MILITAR1 y que ahí
desarrolla incluso como con bastante detalle, no, pues decir, todos estos
episodios cuando usted fue GRADO
Lo que le
queríamos proponer es que pues, sabiendo, teniendo en cuenta que usted ya ha
hablado de ese tema y que digamos lo escribió de manera bastante detallada, hay
algunos episodios, lo que nos interesaría más pues no volver a repetir
digámoslo como exactamente lo mismo, no, sino digámoslo desde su perspectiva,

es decir, qué cree que valdría la pena profundizar o señalar algún aspecto que
usted no desarrolló lo suficientemente ahí, ah, frente al hecho. ENT1 y que
un poco también ha estado leyendo otras cosas, él va a presentar inicialmente
como un pequeño contexto ahí de, digámoslo de lo que pues a partir de esas
lecturas de lo que nosotros conocemos y lo que le vamos a proponer es a partir
de ahí como iniciar como una conversación, no, una conversación con usted, sí,
pero como le decimos y pues gracias por su disponibilidad, no queremos pues que
usted digámoslo, repita, ah, la historia que de alguna u otra forma tanto ya la
ha contado, pero pues de todas maneras es muy importante poder, reitero, como
le digo, ahondar o precisar algunos elementos de esa historia que pues para
nosotros son de nuestro interés. ENT1 va a ser quien más va a conducir la
entrevista, y pues de manera más particular, ENT2 y yo pues vamos a
intervenir. Yo sí le voy a decir, tal vez al final sí quiero como tratar otro
tema con usted, pero un poco cuando desarrollemos esta entrevista pues de
manera más particular. Entonces, pues si está de acuerdo, entonces le vamos a
dar la palabra a ENT1
ENT: Bueno,
listo. No, pues como hacer un contexto general, rápidamente para que el
GRADO como dice el comisionado Alejandro, no repita mucho de las cosas que
pues ya ha aportado en otros ámbitos. Pues básicamente estamos hablando del
contexto de los años 2004, 2005, cuando llega a comandar el batallón UNIDAD MILITAR1;
llega a un territorio pues permeado totalmente por los grupos
paramilitares, con presencia fuerte básicamente de dos bloques, que es el
bloque de ---------------16 de Botalón, y pues la incidencia de alias RANGO PARAMILITAR1 a
través del bloque Central Bolívar, sur de Bolívar, en este territorio de lo que
es el bajo Simacota, el bloque Puerto Boyacá pues en los territorios de San
Vicente y el Carmen entre otros, y Santa Helena del Opón, más o menos entre
estos frentes estaban como controlando estos territorios. Llega en un momento
en el cual, pues el contexto de la alianza entre las unidades militares y estos
grupos paramilitares eran muy fuertes, además de ello tenían una fuerte cooptación
del aparato institucional, el aparato estatal en estos territorios. Es un
periodo de disputa fuerte cuando llega el GRADO, el TEST llega a
disputarle fuertemente a estos actores armados, logrando con esta disputa pues
debilitar el bloque Puerto Boyacá, especialmente el frente Ramón Danilo,
haciendo que los principales comandantes, que, RANGO PARAMILITAR2, Ramón y Ramón
Yarima,
RANGO PARAMILITAR2 y RANGO PARAMILITAR3 pues empiecen a huir del territorio, a
esconderse en -------------- 16 de igual forma y casi de forma paralela, con el caso de RANGO
PARAMILITAR1
del frente Isidro Carreño, y pues es un periodo entonces que ante esta
coyuntura hace que se consolidara unos nuevos frentes, como el Juan Carlos
Hernández, del bloque Central Bolívar, y el héroes de San Juan Bosco del bloque
--------------16 estructuras que buscaron como recuperar o sostener el poderío

que tuvieron previamente a la llegada del TEST al territorio pero
pues que la ofensiva del ejército pues debilitó de forma importante. Además de
esto, como se ha podido documentar en el informe de dirección de acuerdos, así
como en otros escenarios donde usted ha podido comentar su historia, pues fue
sujeto de constantes señalamientos de los sectores políticos, así como de
líderes regionales, locales, ya bien sea en el Carmen con los, con lo que era
la GRUPO FAMILIAR2 o los GRUPO FAMILIAR3 de dónde venían los cabecillas del frente
Ramón Danilo, así como con otros sectores de políticos más importantes como el
Tuerto Gil o pues el, o Luis José Arenas Prada, quien fue un férreo contradictor
al papel del TEST allá en la comandancia del batallón UNIDAD MILITAR1.
Eso a grosso
modo, pero pues también tener en cuenta que una vez pues, se posiciona usted
como GRADO de este batallón, pues también tiene la injerencia del gobernador
electo ------------- quien también desde la gobernación pues lo atacó, tanto en
los escenarios donde hubo como en asambleas, como en el concejo comunitario
presidencial que, en el cual, pues pidieron su cabeza por múltiples razones, no
más allá que combatir a los paramilitares férreamente; eso como a grosso modo.
Quisiéramos saber si falta complementar algo, quisiera que tocáramos algún otro
tema en este punto, como para dejar claro este contexto.
TEST: No, no,
en contexto está bien y, le decía al comisionado, el libro narra
cronológicamente todo lo que pasó en ese lapso comprendido entre el 2000, --------------- del
2003 y al, más o menos al 2015, hablando pues ya de las
consecuencias judiciales, o sea que cualquier duda que tengan la pueden
encontrar en el libro y más bien me la consultan y yo se las amplío, que soy
materia disponible para lo que ustedes requieran.
ENT: Claro,
perfecto. Listo, no, pues con base en esto, las inquietudes, pues, a nivel de
la dimensión a la cual llegó este fenómeno pues son bastantes porque la
pregunta esencialmente radica en cómo es que un GRADO que llega a un
batallón, combatir por igual cualquier grupo armado ilegal, independientemente
si es un grupo insurgente o paramilitares, sostiene una férrea lucha con
múltiples sectores, tanto a nivel interno como externo, como incluso a nivel de
la sociedad, incluso dentro de la misma población civil. Primero que todo pues
yo creo para abrir esta pregunta es ¿cómo hizo usted para lidiar en su llegada
con todo este poderío, con, mejor dicho, para nadar en contra de esta manera
tan fuerte del poder político y además poder armado los grupos armados
ilegales?
TEST: Lo que
pasa es que, bueno, primero que no me arrepiento de lo que hice, [PAUSA:09:17 09:28] resulta,
cuando yo llego al batallón, era muy poco lo que se conocía, habían rumores que
eso era un fortín los paramilitares, pero nunca me imaginé la dimensión ni el

tamaño de la problemática que allí [INAD:09:45] , entonces yo empiezo a
adelantar un trabajo de menos a más, y cada día voy encontrando más cosas,
entonces si yo me hubiera encontrado con las palanqueras que encontré desde un
principio, a lo mejor el desarrollo de los acontecimientos hubiera sido
diferente, pero yo iba avanzando y entonces lo primero que llego y percibo es
que, que no confiaban en la institucionalidad, que la población no confiaba en
el ejército, no confiaba en la policía, que al batallón le decían el batallón
de los paracos, sí, entonces yo empiezo a averiguar por qué esto es así; a mí
me entrega una información falsa, a mí me dicen, el GRADO que me entregó, un
GRADO de nombre GRADO CONOCIDO12 y
dice "acá solo hay FARC y ELN", a mí nunca me dicen, aunque yo sabía
por los comentarios, a mí nunca me dijeron hay autodefensas, ni me dijeron acá
trabajamos con las autodefensas, trataron de hacerlo pero yo no dejé caer en
ese juego, entonces uno recibe y va trabajando y va trabajando, es como entrar
a una arena movediza, sí, primero entra el pie, después llega el tobillo,
cuando ya está en la rodilla, después llegó esa arena movediza a la cintura, y
ya llegué a un punto de no retorno, sí, y el punto de no retorno es que eso
estaba podrido y me tocaba o convertirme en parte del problema, convertirme en
lo que habían hecho los anteriores y hoy muy seguramente estar sentado en la
JEP o hacer las cosas como, el tema es de principios y valores, uno no puede
pensar que, yo siempre lo digo, si el enemigo de mi enemigo está por fuera de
la ley, también es mi enemigo, eso de que el enemigo de mi enemigo es mi amigo
no, pues más o menos esa es la situación, yo llego y cuando menos pensé es que
estaba metido ya en tremenda vaca loca y ya estaba encima de mí inicialmente un
diputado, después un congresista, después el gobernador, pero la clave de todo
esto fue documentar todo lo que me pasaba, todo lo que me pasaba yo lo
documentaba, entonces no sé si te sigo exponiendo la pregunta con esta
exposición.
ENT: Sí, sí,
sí, de alguna forma también no ayuda como a comprender ese contexto por el cual
usted llega como con lo que se encuentra, también pues, cuando usted llega nos
gustaría conocer de pronto, esos centros poblados más relevantes cuáles eran, y
qué se encontró usted en eso centros poblados al hacer esos primeros registros
o al llegar por primera vez.
TEST: Eran el
Hato, Galán, Zapatoca, Betulia, San Vicente de Chucurí, el Carmen de Chucurí,
Santa Helena del Opón y en 70% de Simacota, [INAD:12:58] , la parte alta
de Simacota no era mía, eso era del batallón del Chocó, lo mismo era el bajo y
medio Simacota, eso era siete municipios y medio, por decir algo, cómo los
encuentro, pues, hay que leer el informe número cinco del ORGANIZACION PUBLICA2 , eso
es una región muy azotada por la violencia, esa región
desde, bueno, primero la violencia partidista, no, la violencia partidista,
parte de esos hombres y mujeres que participaron en la violencia partidista,

más adelante, en la década del sesenta, pasan a conformar el ELN en sus inicios
y más adelante, bueno, entonces el ELN en la década del sesenta, finales del
sesenta, el ELN nace allá, ustedes lo saben, después aparecen los Sanjuaneros,
los primeros paramilitares en el área de San Juan Bosco Laverde, después llegan
las FARC, entonces queda un revoltijo ahí, entonces esa población de esos
municipios eran víctimas de violencia, bien fuera de extrema derecha, de
extrema izquierda, delincuencia común, hacía mucho tiempo y cuando aparece en
la década del setenta, ochenta, los paramilitares, los ven como una salvación, y
esta gente en el desarrollo de la historia se convierte en un remedio peor que
la enfermedad porque asumen iguales o peores acciones que hacían las FARC y el
ELN, mas sin embargo, la población se acostumbró a la presencia, a la
injerencia y a los pagos de tributos, entonces yo llego y encuentro una
población completamente acostumbrada a esa ilegalidad, yo lo digo muchas veces,
el paramilitarismo en esa región era una cultura, era un tema cultural, lógico
que había gente que estaba cansada, porque la violencia trae más violencia
independiente de dónde venga, entonces habían personas, habían familias, habían
sectores que habían sido objeto de la violencia de las guerrillas, esos eran
muy proclives y afines a los paramilitares, había gente que había sido objeto
de los abusos, atropellos y crímenes de los paramilitares, esa gente era
desafecta, pero no podía manifestar su inconformismo porque no encontraban eco
en nadie, si la policía, el ejército las misma autoridades municipales eran,
actuaban en contubernio con esos paramilitares entonces no [INAD:16:06] ,
pues cuando yo llego, analizo el problema y siento de manera pública mi
postura, que vamos a combatir todo lo que esté al margen de la ley, sea de
derecha o sea de izquierda, sea delincuencia común, entonces esa desafecta con
los paramilitares, los que estaban cansados empiezan a medio confiar en uno, al
final terminan confiando, al final [INAD:16:35] , recibí una región donde
el paramilitarismo era una cultura.
ENT3: Una
pregunta ahí GRADO sí, pero una pregunta en eso, cuando usted lo designan
GRADO allá en el batallón usted ya sabía un poco de esta historia, es
decir, usted sabía un poco de --------------- digámoslo, todo lo que había
pasado allá como a finales de los ochentas, noventas, San Juan Bosco Laverde,
sobre esa región del Chucurí, o a usted le coge todo eso por sorpresa.
TEST: No, no,
hay que, esto lo hablamos de mi trayectoria militar en la primera entrevista,
yo en el año, el año 2001, la mitad del 2001, y el año 2002 trabajé en ------------6
fui GRADO del UNIDAD MILITAR 10 , y el batallón UNIDAD MILITAR10 colinda
con la jurisdicción del batallón UNIDAD MILITAR1 entonces yo desde mi cargo
de GRADO del UNIDAD MILITAR10 escuchaba que en la región del
UNIDAD MILITAR1 era fortín de los paramilitares. En mi trasegar militar había
escuchado, una zona muy peligrosa y muy violenta, que había sido la región de
Chucurí, y que ahora era supuestamente un remanso de paz, porque los

paramilitares habían limpiado eso, pero nunca, nunca profundicé, o sea que yo
llego con una información muy fragmentaria, muy somera, sí, sabiendo que había
paramilitares, sí, pero nunca me imaginé de la dimensión, sí, o sea, yo llegué,
no digamos que de gancho ciego, porque el mismo GRADO cuando
me nombran GRADO del UNIDAD MILITAR1 en el año 2003 que estaba haciendo yo curso
para GRADO entonces yo estaba en la INSTITUCION EDUCATIVA1 y me
notifican de mi traslado, entonces voy al comando del ejército a solicitar,
esos son procedimientos militares, yo voy al comando del ejército a pedir que
me entreguen los listados de personal, los listados de material de intendencia,
los listados de armamento, de comunicaciones, los listados de transportes, para
que cuando yo llegara al batallón tuviera con qué verificar que me estuvieran
entregando completo, porque es que un batallón cuesta mucha plata y uno es el
responsable, y estando en el comando del ejército siendo mayor, más o menos en
el mes de --------------del año 2003, acaban de nombrar al GRADO CONOCIDO13 GRADO del
ejército, y yo voy caminando por un pasillo y me
estrello con ese señor, ese señor era muy déspota, era muy arrogante, era una
mierda, y el tipo, nos estrellamos, entonces yo me le presento, le digo
"permiso mi general, TEST, GRADO entrante
del batallón UNIDAD MILITAR1se presenta", y el tipo me dice "mire a
ver mi GRADO, si usted va a trabajar allá, porque eso es un nido de
paramilitares, y si usted no hace lo que tiene qué hacer preso, deje ver su
trabajo", entonces mire que la institución sabía lo que había allá.
Cuando ese
señor, en vez de felicitarme por el nombramiento, sin conocerme, yo creo que
era la primera vez que, ah no, yo ya lo conocía, porque cuando yo estaba de
GRADO de la brigada del batallón UNIDAD MILITAR10 en ------------6 él estaba
de GRADO de la división en ------------6 pero ese era el saludo del tipo;
entonces mire que el ejército institucionalmente sí sabía la problemática que
había allá, y de hecho, con una amenaza de ese tamaño, de ese talante, pues
quedo sobre-avisado, pero independiente de que me hubiera amenazado o no me
hubiera amenazado yo tenía claro lo que tenía qué hacer, que no debía actuar
por fuera de los parámetros ordenados porque si uno es autoridad, uno tiene que
dar ejemplo, por lo menos era la premisa que yo observaba cuando estaba en
actividad, no. Sigue ENT1
ENT: Okay,
listo. Sí, sí, sí, acá estoy. Entonces bueno, bueno sí, usted llega, se
encuentra con ese escenario, además de, pues con esa entre comillas orden que
le da GRADO CONOCIDO13, el GRADO, pues el contexto el cual usted se
encontraba pues era sumamente complejo. Además de usted ya conocer
precisamente, por lo que le habían comentado previamente sobre ese papel de este
batallón y su relación grupos paramilitares, llega a un territorio donde está
totalmente consolidado este poderío, y teniendo en cuenta lo que usted menciona
en el libro del informe de dirección de acuerdos, dice que se encontró con, a

nivel interno, con un fuerte apoyo por parte incluso de efectivos al interior
del batallón, a estas estructuras paramilitares, que es lo que usted nombra, o
se nombra ahí que inicia como una especie de depuración del batallón, como una
limpieza interna del personal como para saber con quiénes contaba, con quiénes
no, dado que a nivel interno había muchas personas con muchos lazos de familia,
de trayectoria, no sé, de vida, que pues asociaba con también los grupos
paramilitares que tenían también un carácter de alguna forma endógeno en ese
territorio, ¿cómo es que usted logra a su llegada empezar a, de alguna forma,
si el término sea pulir, esta unidad militar, para poder empezar a
operar?
TEST: Bueno, el
comisionado decía que no hablar del libro pero todas estas preguntas, el tema
es, yo llego al batallón y duro más o menos veinte días, un mes mirando,
analizando, a ver cómo está funcionando eso, porque llegar a hacer cambios de
una sería irresponsable, uno tiene que hacer una valoración de cómo están las
cosas, y en ese mes me doy cuenta que el problema son los paramilitares, había
un 90% de paramilitares, un 10% de guerrillas, y se hacen trabajos mínimos con
informaciones que llegan, informaciones buenas, pero yo sí me doy cuenta que el
batallón está contaminado, me doy cuenta que la población está con los paracos,
sí, entonces mando a timbrar como 20.000 tarjetas personales, de presentación,
donde estaba mi teléfono y mi correo electrónico y empiezo a dar ese discurso
por todas partes. Me acuerdo que le decía a la gente que las FARC, el ELN y los
paramilitares eran la misma pendejada, que unos luchaban supuestamente por la
igualdad de clases, y otros por la seguridad del pueblo pero que todos
trabajaban con el narcotráfico, asesinaban, desaparecían, secuestraban, extorsionaban,
boleteaban, y reparta tarjetas y reparta tarjetas. Eso implicó que la gente
empezara a llamarme o a escribirme a mí pa' contarme cosas, de manera anónima,
entonces me decían "el sargento fulano de tal trabaja con los
paracos", "mire, el soldado fulano de tal trabaja con los
paracos", empezaron a darme informaciones y uno se daba cuenta que en
verdad, y a eso le agregamos que yo hacía operaciones militares y mandaba a los
soldados supuestamente la unidad más selecta, y nunca obtenía resultados, siempre
que se acababan de ir [INAD:24:57] contra los paracos, cuando yo me doy
cuenta que la gente está, el batallón está permeado, entonces yo le digo
"si yo quiero trabajar acá yo tengo que limpiar la casa", entonces me
pido a ejército que me apoye. Ah, pero hay un factor importante, hay un factor
importante, había en la región una pelea política, había una pelea cuando yo
llego, yo llego el ocho de --------------- del 2003, y más o menos a la semana
siguiente el general GRADO CONOCIDO2 que era el GRADO de la quinta brigada,
me llama y me dice, cuando yo estaba enterado que en el Carmen de Chucurí había
un despelote ni el berraco, había un enfrentamiento, iba a haber una sonada, yo
le informo al general que eso se está presentando en el Carmen de Chucurí, yo
ahí todavía no conocía el Carmen, llevaba ocho días, no había ido al Carmen,

entonces mi general me dice que al día siguiente me recoge en un helicóptero
para ir al Carmen, a ver qué es lo que está pasando, y al día siguiente me
recoge en el helicóptero y él iba, el GRADO CONOCIDO2 e iba RESPONSABLE2 en ese
momento gobernador electo, todavía no se
había posesionado porque se posesionaba el próximo primero de enero. Llegamos
al Carmen de Chucurí, mucha gente, y nos reunimos en un salón comunal que queda
cerca al parque, eso repleto, la gente no cabía, pon di tú unas 300 personas, y
la gente en la mesa principal, el alcalde del pueblo, el gobernador electo, el
GRADO CONOCIDO2 y yo, y la gente empieza a hablar y hablaban y hablaban y hablaban
y eran quejándose de que las elecciones que acababan de pasar se las habían
robado.
El alcalde
------------ que era el alcalde electo en ese momento, había sido elegido
porque los paramilitares del frente Ramón Danilo habían obligado a la gente a
votar. Y esa garrotera, entonces unos que sí, otros que no, hablaban, habla el
gobernador electo, habla el general y me dan la palabra a mí, yo en esa reunión
aprovecho para decirles, pa' presentarnos, soy fulano de tal, y les dejo claro
que el UNIDAD MILITAR1 no iba a permitir la presencia de absolutamente
ninguna organización armada, fuera de derecha, fuera de izquierda, lo que
fuera, siento mi postura. Cuando termina la reunión, en medio de esa multitud,
esa cantidad de gente, se me acerca un muchacho, ese muchacho pienso que puede
ser un aportante muy valioso para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ¿comisionado me está
escuchando?
ENT3: Sí, sí,
aquí lo estoy escuchando, GRADO
TEST: Esta
persona se llama CONOCIDO14 quién es CONOCIDO14 en ese momento
CONOCIDO14 era ---------------- del Carmen de Chucurí en ejercicio, él se me arrima
y me dice "mi GRADO me saluda muy efusivo, yo la verdad no lo
recordaba, me saluda muy efusivo y le digo "perdón, ¿nos conocemos?",
y dice "claro mi GRADO estuvimos juntos en el ------19 cuando usted era
GRADO y yo era soldado profesional", "ah, qué más hombre", y
me dijo "mi coronel, todo lo que han hablado acá es un despelote, yo lo
pongo al tanto, recíbame en su batallón pero que nadie se dé cuenta que yo voy
a ir y yo le explico todo", entonces me reúno con ese ---------que fue
soldado mío y él me echa toda la historia, me dice "acá no se mueve una
hoja sin que los paramilitares autoricen", ese man es el que me pone en
contexto, y me dice "vea, acá en esta parte manda el Ramón Danilo, el
cabecilla se llama Alfredo Santamaría", en el batallón no había ninguna
foto de los cabecillas, no había información, "en tal parte manda el
Isidro Carreó, el cabecilla es alias Nicolás, que se llama Ciro Antonio Díaz
Amado", ese muchacho que vivía en la zona me hace toda la presentación y
me dice lo de la, "y las elecciones, nosotros íbamos con la candidata

-------------- fuimos y hablamos con los paramilitares y los paramilitares nos
reunieron al candidato ------------y a nuestra candidata y dijeron que ellos no
se metían, que nos enfrentáramos en franca ley, que ganara el mejor, pero
resulta que ellos obligaron a la gente, entonces nosotros estamos berracos y
hay un grupo de gente que está berraca GRADO y nosotros queremos apoyarlo a
usted pa' acabar con los paramilitares", eso me dice ------------ y a raíz
de esa charla, entonces él me presenta un grupo de ciudadanos del Carmen de
Chucurí que eran de ese bando que habían perdido las elecciones y esa gente se
convierte en informantes míos, entonces esa gente empieza a decirme "en
tal parte hay una caleta, en tal parte hay esto", y yo qué hacía, lo que
ellos me decían se lo pasaba el CTI de la Fiscalía, a la CONOCIDA15 otro elemento valioso
para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en ese tema
de esa región, la doctora CONOCIDA15 que era ----------del CTI, ya está
retirada, y ese CONOCIDO14 y así, y entonces acompañado del CTI
hacíamos todos los operativos, y entonces en ese trabajo, a medida que voy
dando resultados, y esos civiles dicen "el soldado fulano de tal es
sobrino de Nicolás, el soldado fulano de tal es ahijado de alias Alfredo",
entonces yo me doy cuenta que en el batallón yo tenía el compadre, el hijo, el
ahijado, el cuñado, el hermano de los paramilitares, y era muy berraco, estoy
siendo claro, o estoy enredando mucho la pita ENT1
ENT: No, no,
no, claro, claro, muy claro, bien.
ENT3: No, está
súper claro GRADO adelante.
TEST: Gracias
comisionado, entonces el problema de ese batallón era que siempre estaba el
servicio militar en el batallón UNIDAD MILITAR1 gente de la región, entraban
como soldados regulares, o soldados campesinos, cuando terminaba su servicio
militar aplicaban para ser soldados profesionales, esos soldados que eran de la
región, o sea, el batallón incorporaba lo que le dije ahora, familiares, prole
de los paracos, y después se convertían en soldados profesionales, entonces
existía un vínculo de consanguinidad, de afinidad, en muchos casos ideológico,
de los hombres que conformaban el batallón UNIDAD MILITAR1con las estructuras
paramilitares; entonces yo me doy cuenta de ese problema y empiezo a atacarlo
de dos maneras, si yo ordenaba investigaciones penales, las solicitaba,
denuncias, o disciplinarias, eso iba a ser una tarea muy dispendiosa, porque el
Estado, la justicia colombiana y la procuraduría son muy garantistas, entonces
si yo iniciaba un proceso disciplinario contra una persona se podía demorar
uno, dos años y yo con ese carajo ahí en el batallón y el proceso no fallaba, entonces
me di a la tarea de conseguir testimonios y pruebas de esa gente que trabajaba
para los paramilitares, entonces conseguía dos, tres testimonios,
declaraciones, con huella dactilar, y empecé a solicitar el retiro por la
facultad discrecional, pero llegó un momento en que me di cuenta que eran

tantos, yo me acuerdo que me tocó hacer echar como a siete, ocho oficiales,
catorce suboficiales y setenta y dos soldados, porque tenía los elementos de
que eran paramilitares, pero pa' demostrarlo yo en un estrado judicial era [INAD:33:36] ,
entonces yo dije "los saco del batallón, muy seguramente se van a ir a
delinquir con esos manes pero ya los vamos a enfrentar de tú a tú, nosotros
como institucionalidad y ellos como delincuentes", entonces hice echar esa
cantidad de gente, pero era tan elevado el número que yo vi que él iba a hacer
un mal a la institución y al batallón, iba a acabar con los efectivos, entonces
como seguía gente untada, solicité el traslado de ciento veinte soldados más
del batallón que tenía sospechas yo y los trasladaron para diferentes zonas del
país donde no había injerencia del paramilitarismo, y me llegaron hombres de
otras zonas del país, entonces eso con los soldados profesionales, con los
soldados regulares solicité el cambio porque el batallón incorporaba en la
zonas, solicité el cambio de lugar de incorporación, eso no fue de un solo día,
eso fue un trabajo muy largo, y a medida que yo iba dando resultados, GRADO CONOCIDO13
comandante del ejército me fue apoyando, entonces empecé a
incorporar gente de áreas donde no había paracos, para soldados regulares,
entonces yo logré limpiar el batallón.
Cuando yo logro
limpiar el batallón, entonces se rompe ese vínculo, esa conexión que había
entre los paramilitares y el batallón y ahí sí pude empezar a golpearlos de
manera más contundente, hablando militarmente, entonces no sé si te queda clara
la explicación.
ENT: Sí, sí,
gracias. ENT2 creo que va a preguntar.
ENT3: Yo tenía,
un minutico que quería pa' que contar un poquito, pues [INAD:35:15] pero
puede ser interesante, usted me dice que conoció en el helicóptero a RESPONSABLE2 y que
iba el GRADO el GRADO CONOCIDO2 era que me dice el
nombre, ah,
TEST: Sí, en la
primera reunión en el Carmen, el GRADO CONOCIDO2
ENT3: Sí, en el
Carmen, pero cuál fue su impresión, es decir, de la relación de RESPONSABLE2 y
el GRADO CONOCIDO2 lo digo porque pues él, RESPONSABLE2 es decir, RESPONSABLE2
había sido electo gobernador, pero RESPONSABLE2 viene digámoslo de la fuerza
pública, no, él era un GRADO no, EXGRADO. Cómo vio usted la
relación digámoslo ahí entre RESPONSABLE2 y GRADO CONOCIDO2 qué percibió, qué
intuyó usted
ahí, digámoslo, como en ese primer encuentro.
TEST: La
lambonería típica del militar hacia el político, porque el Colombia todo o casi
todo está subyugado al poder político, y las fuerzas militares así digan que

no, no son la excepción, entonces el general cercano al gobernador que iba a
entrar en ejercicio en veinte días, sí, pero ese comportamiento contrario a
demostrar complicidad o afinidad, es una lambonería típica, típica porque un
gobernador tiene el poder político y un gobernador llama al presidente y le
solicita que le cambien el comandante policial o el comandante militar de la
zona, y lo argumenta bien y le van a dar gusto, entonces sí me hice entender, [INAD:37:00] .
ENT3: Sí, no,
pero quería también era mirar si usted por lo menos percibió de, es decir, que
RESPONSABLE2 tenía alguna simpatía por todo esto que estaba ocurriendo allá en el
Carmen, es decir, o con el tema paramilitar usted percibió algo de Aguilar o
no.
TEST: No, sí lo
percibí en el sentido de, muy condescendiente, ahora, en ese momento yo estaba
completamente sano, sí, pero sí fue muy condescendiente, y estamos hablando que
el alcalde electo, CONOCIDO16, era del mismo bando que se apoyó a RESPONSABLE2 pa'
la alcanzar la gobernación, sí, de percibirlo sí lo percibí, pero no lo
entendí, porque en ese momento yo estaba ciego, en ese momento yo estaba ciego,
sí te queda claro, ENT2
ENT3: Sí, sí,
sí, gracias GRADO
ENT: No sé si
ENT2 tuviera una pregunta, tiene el micrófono apagado.
ENT4:GRADO,
precisamente de esa [INAD: 38:18].
TEST: [PAUSA:38:18 -38:32].
ENT4:
Precisamente GRADO de esa pregunta que, en la que insistió ENT3, yo
también quisiera reiterarla, pero no solamente el términos de las anécdotas
sino de saber su percepción de que, fíjese GRADO que estamos ante una
completa cooptación, lo que quiero es que conversemos sobre su impresión de
quién tenía cooptado a quién, o los poderes locales [INAD:39:00] de
------------6 a la fuerza pública para que estuvieran a su servicio, entre esos
callar la profunda implicación con el paramilitarismo, o la fuerza pública en
una actitud condescendiente por la intermediación que ellos tienen en los
ascensos, es decir, lo que quiero es ahondar en que desenrollemos cómo fue
posible que una región como esta se llegara cooptar la fuerza pública y estas
se pusieron servicio de los locales, de la política local, y no al servicio de
su función misional nacional, constitucional, qué opina usted de ese [INAD:39:43] entre
el poder local y la fuerza pública en esa región.
TEST: En esa
región mi percepción de análisis es que todo nace del afán de combatir las
estructuras armadas de izquierda, llámese ELN y FARC, ahí se alían los

militares con los civiles, estamos hablando de GRADO CONOCIDO 17, que
era GRADO, GRADO que funcionaba en Cimitarra, que
es el primero que apoya a Isidro Carreño y San Juan Bosco Laverde, estamos
hablando de Farouk Yanine Díaz, en esos inicios, y de ahí para adelante se
convierte en una constante y ese batallón UNIDAD MILITAR1 y muy seguramente
otras unidades se acostumbra a trabajar de la mano con grupos de civiles a los
cuales entrenaban, a los cuales le prestaban apoyo logístico, los cuales se
desempeñaban como guías, y en muchas ocasiones operaban de manera mixta e
integrada, ya cuando sacan de la zona, bueno, mientras ocurría eso, el ELN y
las FARC desarrollaban sus actividades y entre ellas el cogobierno, entonces
los alcaldes que reinaban en la región eran proclives a fines o impuestos por
las FARC y el ELN. Cuando los paramilitares sacan a los grupos armados de
extrema izquierda de esa zona, entrar los paramilitares y empiezan a hacer
exactamente lo mismo, a cogobernar, y más adelante viene el proyecto político
de las autodefensas, liderado en su momento por Ernesto Báez, y se convierte ya
en [INAD:41:48] ilegal y malsana dentro de la cual, pero entonces primero
es el vínculo de militares con paramilitares, con civiles armados, sí, y
posterior a eso ya viene esa actividad ilegal que es la de imponer mandatarios
con el peso de las armas. Ahora, que el ejército permitiera que eso ocurriera o
no ocurriera, yo me atrevo a pensar que el ejército no se preocupaba por eso,
no nos combatamos, porque ya existía el maridaje, los paramilitares solamente
tenía que decir "mire, vamos a estar en el Guamo, por favor no vayan
allá", entonces el ejército no se iba para allá porque eran parceros, pero
ya si los paramilitares en esa extracción concertada de la tropa aprovechaban
pa' meter políticos, para hacer su vainas, yo no pienso que, o seré ingenuo,
que esa parapolítica fuera concertada con la fuerza pública, yo no creo, era
una acción que desarrollaron los paramilitares dentro de la libertad que tenían
con las alianzas clandestinas e ilegales con la fuerza pública, ¿sí me hice
entender ENT2
ENT4: Sí, sí
señor, muchas gracias.
ENT: Listo, yo
quisiera preguntar también en este contexto, cómo llega ese entramado de
relaciones al nivel de la población civil, es decir, cuando llega ya como la
población civil, cómo ve al ejército y cómo empieza a transformarse esa visión
de la población civil con su comandancia, qué percepción siente usted de la población
civil y qué se hizo, o sea, qué más tuvo que hacer pues para sopesar esa
influencia además de los sectores políticos.
TEST: Al
principio fue muy duro, un rechazo absoluto de los concejales, en los concejos
municipales de los alcaldes, sí, la población era reacia porque los
paramilitares los amenazaban, el que veían hablando conmigo era sentenciado a
muerte, hubo más de catorce personas que asesinaron tristemente por el hecho de

haber ido a hablar conmigo al batallón, independiente de lo que hablaran, que
el que me iba a dar información [INAD:44:24] del batallón, nos
encontrábamos en otra parte, pero entonces ahí sí jugaba la estrategia que yo
asumí, entonces como había que empezó a confiar, gente individual, en las
veredas, entonces cuando en una vereda se iban a reunir, un ejemplo, el Filón,
que es una vereda de San Vicente, entonces iba a haber una reunión de los
habitantes de la vereda el Filón, para tratar un tema del acueducto. A mí me
llamaba de allá, alguien que confiaba en mí me decía GRADO el sábado a
las dos de la tarde vamos a estar reunidos en la escuela del Filón, van a haber
por ahí unas setenta, ochenta personas, hablando del acueducto, entonces yo
llegaba, acomodaba y salía del batallón con mi escolta, me llevaba un vídeo
beam, una sábana que me sirviera de telón y pasaba, y cuando veía la
aglomeración me bajaba del carro y los saludaba "usted qué hacen acá,
mucho gusto, TEST, y empiece a repartir tarjetas, "venga,
permítanme les hago una presentacionsita de veinte minutos", y sacaba el
vídeo beam y les hacía la presentación y les mostraba con gráficos qué era la
guerrilla y qué era el paramilitarismo, les dije que eran exactamente lo mismo,
y les decía "ustedes están apoyando delincuentes y si yo me doy cuenta que
ustedes siguen pagando ese mal llamado bono de seguridad los voy a judicializar
por auspiciar grupos paramilitares, grupos armados al margen de la ley, y
ustedes preguntarán cómo me doy cuenta, hemos capturado bandidos de los
paramilitares y tienen cuadernos con la relación de cuánto pagan ustedes, con
eso los podemos judicializar", entonces empecé a poner a la población en
una encrucijada, o le hacemos caso a los paracos o le hacemos caso a este
GRADO y la gente se fue inclinando para el lado de la legalidad, a parte
pues del sermón y de ver los resultados, a mí un campesino llega y me decía
"vea, el soldado Pérez trabaja con los paramilitares coronel", yo le
decía "hermano, regáleme ese testimonio por escrito, póngame la huella y
ayúdeme a conseguir dos más" y me conseguían dos más y a ese soldado yo le
pedía la baja, de pronto pequé de injusto en muchas veces, puedo haber sido
injusto, sí, pero todo eso sirvió para cimentar la legalidad y cambiar la
imagen en la población civil, sí te queda claro ENT1
ENT: Sí, sí,
sí, y además complementando con lo que había dicho ENT2 pues acá se forma como
un entramado porque, pues hay unas élites locales, que cuenta con un
favorecimiento de grupos armados ilegales, los cuales venían con una relación
con el batallón, eso se empieza a desincentivar también desde la base de la
población civil, sin embargo ahí ,pues claro, teniendo en cuenta esa
trayectoria tan larga que había en este territorio desde finales de los
ochentas, con los Sanjuaneros, con todo lo que era la trayectoria del Isidro
Carreño, más todo lo que después hizo Botalón pues, el entramado por
decirlo así, la cultura, por decirlo así, la cultura paramilitar pues de alguna
forma se había incrustado pues en este territorio, de esta forma acá me

gustaría preguntarle, ya nos comentó pues la estrategia con la población civil,
cómo hace a nivel interno para depurar por decirlo así el batallón, y ahora
cómo usted logró justificar estas acciones de depuración ante ya los altos
mandos, también entendiendo que desde los sectores políticos pues se estaba
recibiendo mucha presión para que no lo hicieran.
TEST: Claro,
ahí hay una cosa, yo mismo califico lo que hice allá de milagroso, porque es
que acabar una cultura que lleva 23, 25 años, acabarla prácticamente en un año,
también pienso que había un inconformismo generalizado que no había encontrado
apoyo, sí, entonces la gente cambió muy rápido de casette, mire, hay algo bien
bonito, esta es la hora, han transcurrido catorce años, quince años desde que
yo salí de San Vicente de Chucurí, y esta esta es la hora que todavía me llaman
de allá, del Carmen, de San Vicente, de Santa Helena del Opón, de Simacota,--------- de
la ------- de --------- me llama gente a saludarme, y me dicen GRADO
lo recordamos, vivimos en una región tranquila porque usted hizo lo que",
o sea, es muy meritorio para uno, muy satisfactorio y es cuando dice
"hombre, todo esto que hice a pesar de los problemas que me ha tocado
afrontar valió la pena porque se [INAD:49:19 -49:22] . Respecto a la
pregunta que usted me dice que cómo lo asumió la institución, mire, yo era
consciente que en la institución había gente que todavía veía los paramilitares
como aliados, o sea, yo duré 31 años en el ejército, para esa época llevaba 22,
23 años no más, entonces hubo mucha resistencia, pero mucha resistencia en un
principio, sí, un ejemplo, yo tuve, a mí me asesinaron, que me acuerde, un
muchacho, Gilberto Arias, asesinaron, Gilberto Arias era un pelado que los
paracos habían sacado corriendo de una vereda llamada Albania, un peladito como
de 16 años, 17 años, de pronto 18, y ese muchachito, cuando lo sacan corriendo
los paramilitares él va al batallón y habla conmigo, berraco el chino, excúseme
la expresión, puto, "mi GRADO y me sacaron y yo no puedo volver allá y
yo vengo a ayudarle a mostrarle dónde están esos paracos pa' que les dé en la
mula", hicimos dos, tres operaciones con ese niño, él de guía, con ese
muchacho, y en una de esas operaciones dimos de baja tres paramilitares en
combate, una de esas bajas era la esposa de un cabecilla, exsoldado profesional
del batallón, apellido ------- le decían el --------[DUD:51:00] , está en
la cárcel de ------------6 todavía, y el --------se voló porque le dimos de baja
a la compañera permanente y dos bandidos más. Tengan presente ese asesinato, a
ese muchacho lo matan, a Gilberto Arias, lo matan, lo asesinan lo sicarean, en
San Vicente, en el casco urbano. Matan también a un muchacho Juan Carlos
Esteves, que fue a hablar conmigo tan pronto yo recibo el batallón, yo llevaba
ocho días, fue a cobrarme una recompensa del anterior comandante, no había
registros, no se la pude pagar, pero ese muchacho me dice que él era
informante, que él quería trabajar conmigo, pero ese muchacho era doble,
trabajaba con los paramilitares y trabajaba con el ejército, fue dos veces a
visitarme, y cuando él va a visitarme me dice "ese GRADO que está

afuera GRADO es torcido y trabaja con los paramilitares, yo le he entregado
plata", me cuenta una cantidad de vainas y me dice "y mire que está
afuera pendiente cuando yo salga y seguro donde yo salgo de acá los
paramilitares [INAD:52:12] que estuve hablando con usted" .
Matan a un
señor que le decían Chamiro, de apellido Bravo Plazas, y esas muertes yo logro
investigar y obtener testimonios y pruebas que fueron vendidas por el GRADO CONCIDO18
y por un cabo y cuatro soldados más, que ellos fueron los que le dijeron
a los paramilitares y le cobraban, el GRADO CONOCIDO18 le cobraba a los
paramilitares un millón de pesos por información que les daba y por ese millón
de pesos los paramilitares asesinaban los civiles. Entonces cuando yo tengo
toda esa cantidad de pruebas testimoniales en contra del GRADO CONOCIDO18 del
GRADO CONOCIDO19 y tres o cuatro soldados más, yo me pongo a pensar "si yo le
entrego esto a la justicia penal militar, la justicia penal militar va indagar,
los van a meter a acá a una, a lo que se llama la pieza de detenidos, voy
a seguir yo con este problema acá, entonces yo desconociendo la justicia penal
militar, llamo a mi aliada, la doctora CONOCIDA15 hablo con
ella, le cuento lo que tenía, y me dice GRADO ponga la denuncia ante [INAD:53:43] fiscal
delegados, y yo me encargo de capturar a esos tipos y llevármelos pa' la cárcel
civil, y así lo hice. Se me vino el mundo encima, se me vino el mundo encima,
que por qué había denunciado en la justicia ordinaria a los militares por actos
que presuntamente tenían qué ver con el [INAD:54:02], me aguanté los
varillazos, no me pudieron sancionar, pero entonces no sé si haga entender la
resistencia que había, inclusive en un sector de la institución, eso ya no
existe hoy en día, hoy en día por fortuna ha cambiado mucho, ¿sí te queda claro
ENT1
ENT: Si, muchas
gracias, de hecho nos permite ver que lo que usted a cabo es casi como saltarse
un paso común que uno puede interpretar que era el paso con el cual muchas
veces efectivos militares que cometían actos irregulares o ilegales asumían
como un salvoconducto acudir a la justicia penal militar, o sea, como que si me
voy pa' allá me va suavecito, y si esas cosas siguen dándose pues todo se va a
mantener como siempre, usted nos cuenta, se saltó ese paso fue a la justicia
ordinaria y eso desató pues un, de alguna forma un escándalo pero que terminó
dando resultados pues con la captura de estas personas, en ese caso, cuando
usted lleva a cabo estos hechos, qué respuesta tuvo por parte de sus
superiores, el GRADO CONOCIDO20 o no sé, GRADO CONOCIDO20 o el general
GRADO CONOCIDO13
TEST: Bueno,
ya, ya ahí había percibido [INAD:55:17 -55:20].
ENT4: ENT1 y
ENT3 comisionado y GRADO precisamente de eso me parece que es
importante que ahondemos, GRADO hemos hablado muy bien de lo que pasaba en

la región, del entramado que habían construido entre el poder local y los
paramilitares, de quien usaba a quien, habría que ahondar más en eso, pero me
parece importante ahondar en lo que dice ENT1 qué hacían, no solamente en su
percepción sino en lo concreto, jurídico, hacia arriba, qué hacían el mando,
porque es un problema también legal, jurisdiccional, GRADO qué hacía el
GRADO, el GRADO, y el
comando aquí en -------5 frente a sus denuncias frente a la situación que usted
está denunciando, frente a la salida de, a las denuncias que usted hacía, a su
decisión de cambiarlos de justicia penal porque era inocuo, como ya dijo
ENT1 y mandarlos para la Fiscalía, cuál era, qué actitud recibió frente,
usted de sus mandos superiores, de brigada, división y en -------5 frente a esa
situación, quiénes lo apoyaron, quiénes no lo apoyaron en el momento concreto.
TEST: No, en el
momento pues se arma tremendo escándalo por el hecho que los judicialicé en la
ordinaria cuando supuestamente debía judicializarlos en, pero mire, hay un tema
que hay que tener en cuenta y es que hablando del lapso 2004-2005, esto aplica
para otras épocas de la historia. A los mandos lo que les preocupaba era los
resultados, y voy a hablar, a ellos les importaba los resultados y eso tiene
que ver cuando miren el capítulo de los falsos positivos, van a encontrar mucha
lógica mi conexión con este comentario que les voy a hacer. A los mandos les
interesaban los resultados y en ese afán de resultados poco escatimaban por
profundizar cómo y de qué manera se daban, entonces, por ejemplo, GRADO CONOCIDO2
que era el GRADO de la quinta brigada, cuando yo recibo el
batallón el -------- de ------------ del 2003, el GRADO de la brigada era el
GRADO CONOCIDO21, GRADO CONOCIDO 21 entrega, como a
los cinco días recibe GRADO CONOCIDO2, GRADO CONOCIDO2 duró hasta marzo, abril,
marzo, pero tres meses que estuve con GRADO CONOCIDO2 a él le interesaban solo
los resultados y les voy a contar una cosa bien triste. En ----------- de 2004 yo
monté puesto de mando, una base en ---------- eso pertenece a -------------del
----- en toda la cordillera, Serranía de los ---------- eso era un fortín de
los paramilitares, y yo monto allá, ya estaba golpeando los paramilitares, yo
me monto allá para atacar el frente Isidro Carreño, y el mismo se armó con la
gente, eso estaba inundado de coca, coca por todas partes, empecé a
erradicarles, les construí, bueno, ganándome a la población y la gente como ya
confiaba en mí, veía un tipo que no era aliado de los paramilitares ni aliado
de la guerrilla, entonces me llega un borracho, un día, eso está narrado en el
libro, un borracho, me llega a la base como a las siete de la noches, seis de
la tarde, cagado de la perra y dice que necesita hablar con el GRADO y
cuando está hablando conmigo borracho me dice "yo vengo a decirle donde
están los hijueputas paramilitares", borracho, porque a mí me dio una pela
el otro día y yo lo llevo, están en la vereda San Ignacio", eso quedaba al
otro lado del río Opón, al frente donde estaba yo, diga usted a media hora,
pero tocaba pasar el río Opón y no había puente, tocaba pasar por una tablita [DUD:59:47] ,

y el tipo me lleva y yo armo una unidad con un subteniente de comunicaciones y
mando a catorce soldados con ese subteniente y dos suboficiales, y llegan a las
cinco, seis de la mañana a un caseridito en la vereda San Ignacio, y estaban
nueve, diez paramilitares cagados de la perra los nueve, diez paramilitares, en
un kiosko, habían guindado las hamacas, y estaban durmiendo la perra, no tenían
centinela, los soldados llegan, los encuentran dormidos para despertarlos tocó
cortarles las cuerdas de la hamaca para que con el totazo se despertaran,
hablemos de diez, diez personas. A los diez les incautan pistolas, granadas de
mano, radios de comunicación y cada uno tenía un par de esposas.
A mí el
subteniente me reporta las capturas como debe ser, yo reporto eso a las siete
de la mañana al general GRADO CONOCIDO2 por el radio y le informo
"diez paramilitares capturados con este armamento", y el general me
repetía "perdón, perdón, no le copié, no le copié, ¿diez bajas?", yo
le decía "no mi general, diez paramilitares capturados",
"perdón, perdón, no le copié, ¿diez bajas?", y al fondo escuché un
hijuetantes, alguien del estado mayor tuvo que haber sido, que dijo "ese GRADO bota a la
mujer de la cama por dormir con los niños", entonces yo le dije
"ni general, son diez capturados, y el que está hablando allá atrás no me
va a llevar a mí cigarrillos ni nada a la cárcel, mis soldados no somos
asesinos, son diez capturados". A las tres horas estaba entrando un
helicóptero MI pa' llevarse toda esa mano de capturados, sí, entonces a dónde
va el cuento, mire que a los comandantes les interesaba [INAD:1:01:43 -1:01:45].
ENT4: Coronel,
ese helicóptero lo mandó directamente la división...
TEST: La
brigada, la brigada lo manda, entran, sí, y se hace el procedimiento de captura
y todos son capturados y sale rueda de prensa de capturas, pero la institución,
mire, el términos bajas militarmente hablando, hace referencia a capturados,
desmovilizados, muertos en combate, porque es que [INAD:1:02:20] de
capacidad al enemigo, sí, pero ellos no valoraban el trabajo mío en el batallón UNIDAD
MILITAR1 , y lo digo sin ningún asomo de arrogancia ni prepotencia, no
tiene historia en los anales, porque un teniente coronel que acabó con todas
las estructuras que delinquían en su jurisdicción, lo dejó en cero pollito, eso
yo creo nadie lo ha hecho, pero nunca le dieron el realce porque lo que acabé
fue paramilitares, si hubiera sido guerrilla me hubieran mandado pal' exterior,
sí, entonces el tema dónde va, a la pregunta que hacía ENT2 que cómo el
ambiente arriba, los comandantes se preocupaban por los resultados y no
profundizaban en cómo, con las muertes, no profundizaban en cómo se había logrado.
Cuando llega el
GRADO CONOCIDO20 en marzo, yo ya llevo un trabajo adelantado, [INAD:1:03:11],
o sea, ya tengo una línea clara, sí, y GRADO CONOCIDO20 me apoya a mí en todo, GRADO
CONOCIDO20 fue mi ángel de la guarda, si ese señor no hubiera sido mi GRADO de

brigada a mí me hubieran dado de baja, o me hubieran trasladado, sí, porque los
embates que yo recibí eran de todas partes. ¿Te queda clara la respuesta?
ENT3: Sí, yo
quería volver un poco al tema de la relación como con la clase política, me
interesa saber GRADO usted cómo percibió que el apoyo del paramilitarismo no
solo era local sino que iba un poco más a niveles departamentales, recuerdo que
usted en su libro por ahí menciona una reunión que tuvo con unos diputados que
empezaron digámoslo como políticamente a presionarlo, y también después el
papel de el gobernador, pero es decir, cómo percibe usted que realmente eso
trasciende de lo local y que eso viene digámoslo de una, como una estructura
política mucho más compleja y que viene digámoslo más arriba desde los ámbitos,
los departamentales y demás.
TEST: Mire,
este segmento para responder la pregunta del comisionado ENT3, lo voy a
encausar en el tema de la política. El tema de la política entonces,
antecedentes míos que permiten demostrar eso, primero, esa reunión que les
cuento, por el enfrentamiento que había allá en el Carmen de Chucurí, donde
queda claramente evidenciado, que CONOCIDO16 había sido electo por la
imposición de los paramilitares, y eso mismo lo evidencié después con el alcalde
de San Vicente, ya fallecido, Ludwing Otero, eso mismo lo evidencié después con
el alcalde de Tulia, todos los alcaldes de esa zona fueron impuestos por los
paramilitares, o elegidos por el visto bueno de ellos. Después viene a los,
llevo yo un mes, diga, un mes de comandante y me llega al comando del batallón UNIDAD
MILITAR1 , me llega el diputado CONOCIDO22, y el exalcalde de San
Vicente de Chucurí que en ese momento era congresista suplente, ----------------,
entonces van a saludarme a la oficina y el mensaje dentro de esa charla es que
ellos ven con preocupación la postura que estoy empezando yo a asumir de
combatir unos grupos de campesinos que lo único que han hecho es mantener la
región limpia y tranquila, yo les digo que mientras la gente esté en la
ilegalidad los voy a combatir, sean donde sea, pero fue un comentario, fue una
conversación.
Empezando
enero, finalizando enero, voy al Carmen de Chucurí para fin de mes, no me
acuerdo si fue finalizando ------------------ y voy al Carmen de Chucurí, en el
libro está la fecha, a pagarle a los soldados campesinos, me quedo esa noche a
dormir en la base, que quedaba en el pueblo, y a las siete de la noche me
llegan a la base el diputado CONOCIDO22 un tipo de nombre ---------------- a quien le decían
------------ y un ------------que después resultó
ser testaferro de los paramilitares de nombre -----------------------Llegan los
tres a invitarme a tomarme unos tragos en la casa de ------------- yo les digo
que les agradezco la invitación, que yo no tomo trago y mucho menos que era
salir, que si quieren hablar conmigo que entren a la base y hablamos en el
rancho de tropa. Efectivamente entran, y el motivo de la charla es "mire

GRADO habla el diputado CONOCIDO22 "mire GRADO lo
que yo le dije, vengo a ratificárselo, seguimos preocupados y le traemos un
mensaje deCONOCIDO23, CONOCIDO23 no quiere enfrentarse con
usted, CONOCIDO23 le propone, ah, CONOCIDO23 no está metido con
el narcotráfico, eso es CONOCIDO223 le manda a decir que
nosotros le entregamos a -------- para que usted lo capture y lo dé de baja, a
cambio que no joda a CONOCIDO23 entonces yo les digo
"hombre, usted es autoridad como lo soy yo diputado, usted es una
autoridad civil y yo una autoridad militar, usted cómo viene, cómo tiene la
desfachatez de venirme a proponer que delinca hermano, respete, yo voy a hacer
de cuenta que esto nunca lo escuché pero dígale a ese bandido", ya se lo
había mandado a decir en una reunión en, a finales de diciembre en mi comando
con unos campesinos que habían ido, que conmigo tiene las siguientes opciones,
que se desmovilice y se me entregue con toda su gente, que yo lo capture, que
me abandone la zona o que lo dé de baja, ahí van varias demostraciones.
Posteriormente, ese grupo de civiles del Carmen de Chucurí, que me estaban
ayudando a combatir los paramilitares, producto de esa guerra política que les
enuncié de un comentario anterior, empiezan a decirme, a no perdón, me llega un
anónimo, y ese anónimo decía que Botalón había recibido no sé cuántos miles de
millones de pesos de parte de -----------------para que todo el bloque
Magdalena medio, el bloque Puerto Boyacá apoyara la elección de gobernador de
CONOCIDO 24, en senado [DUD:1:09:30] de CONOCIDO25 bueno,
una cantidad de políticos, ya del orden regional y departamental. Yo cojo ese
anónimo y lo envío, poniendo de conocimiento esa denuncia, a la Fiscalía, a la
procuraduría, al comando de la quinta brigada y le mando un oficio a RESPONSABLE2 que
era el gobernador diciéndole "mire, me llegó esto diciendo de
usted y yo hice esto", ahí se arma Troya.
Ya como tengo
ese antecedente del anónimo empiezo a preguntar por RESPONSABLE2 y empiezan a
aparecerme testimonios, los campesinos empiezan "ah no, es que cuando
estaban en campaña acá, los paramilitares pasaron y nos decían que teníamos que
votar por RESPONSABLE2 y votar por estos, por estos, por estos al senado, por
estos a cámara, entonces ahí está demostrado, mire el nivel donde va, sí me
está escuchando comisionado ENT3
ENT3: Sí, bien
atento, aquí estoy súper atento. Adelante.
TEST: Bueno,
ahí van varios antecedentes, hay otro antecedente que tiene que ver con la
clase política, hay otro antecedente. Resulta que para el mes de julio o junio
del año 2004, ya le había dado yo muy duro a los paracos, ya estaba con el
gobernador encima, con los alcaldes, con los concejales, con los diputados, eso
no había una semana en que no salieran en un medio de comunicación local o
regional, acusaciones en contra mía, capturas masivas, de capturas ilegales, de

que yo iba conformando grupos armados, que yo movía a civiles en helicópteros,
una cantidad de, entonces ya estaba de GRADO CONOCIDO20 que fue mi ángel
de la guarda, y GRADO CONOCIDO20 me manda llamar al comando de la brigada, junio,
julio de 2004. Entonces cuando yo llego, ah bueno, aparte de la cantidad de
informaciones de que me iban a asesinar, entonces GRADO CONOCIDO20 me dice "mire
viejo TEST, el mando está preocupado por usted, porque a usted o lo van a
matar o van a terminar embalándolo, entonces mi GRADO CONOCIDO13 le manda a
decir que lo vamos a trasladar, que escoja unidad para dónde se quiere ir,
escoja la unidad para donde usted se quiera ir, pa' allá lo mandamos, por
protegerlo", entonces a mí se me encharcan los ojos y me da putería y le
digo "mi general, usted me está diciendo que por hacer las cosas bien, que
por hacer las cosas bien hechas me van a trasladar, mi general el riesgo de que
me maten siempre lo tenemos los que estamos en esta vaina", le dije
"por qué no me dice más bien mi general que van a ordenar investigar todos
los coroneles que estuvieran antes de mí en ese hijuemadre batallón y que
permitieron que esa región y ese [INAD:1:13:12] llegara al estado de
putrefacción en que yo lo encontré", "eche, cálmate", le dije
"no mi general, si a mí me trasladan, yo pido la baja mi general, y me voy
para una ONG y armo un escándalo ni el hijueputa", "cálmate viejo
TEST cálmate", le dije "no mi general", me dijo "déjame
yo hablo con mi general", entonces en presencia mía llama al general
GRADO CONOCIDO26 que era el comandante de la división y me dice
"mire mi TEST, le cuento yo que había pasado, que yo me
había emputado y que había dicho, GRADO CONOCIDO26 llama a GRADO CONOCIDO13
entonces
GRADO CONOCIDO13 da la orden que yo le haga un informe dizque ejecutivo de todo lo que
ha pasado para él poder tener un soporte, cuando me dan la orden de hacer el
informe, yo no hago ningún informe ejecutivo, hago una pastoral grandísima pero
cuento todo, todo, todo, el ambiente político, el ambiente militar, todo, todo
lo que había pasado.
ENT3: Por
casualidad guardó copia de ese informe o no.
TEST: Sí, sí,
ese informe está, ese está en el libro, está incluido, mis archivos se los di
al ORGANIZACIÓN PUBLICA2, se los entregué a CONOCIDO27
pero igual debo tener copia de eso, me toca es buscarlo. Resulta que cuando le
entrego el informe al GRADO CONOCIDO20, le digo "mi general, yo sé que
usted me aprecia y usted me ha ayudado, ayúdeme", me dijo "¿qué
necesita TEST? le digo "no mande este informe, envíeme a mí a
entregárselo a mi GRADO CONOCIDO13 y yo hablo con mi GRADO CONOCIDO13 aparte de
entregar el informe le explico, es que es más fácil explicar", habla con
GRADO CONOCIDO13 y GRADO CONOCIDO13 autoriza y yo viajo a ------- 5 me reúno con
GRADO CONOCIDO13 en la

oficina de él, esa reunión duró lo que dura el noticiero Caracol del medio día,
como hora y media, porque el viejo era hablando conmigo en el comando del
ejército y mientras hablaba conmigo iba mirando el noticiero. Le entrego el
informe, le explico todo, le explico que el gobernador había sido elegido por
los paracos, que los senadores tal, que los alcaldes tal, que, todo, todo,
todo, todo, y mi general me dice "mire TEST, usted se ha convertido en
una papa caliente la berraca hermano, el presidente de la república Álvaro
Uribe Vélez me ha dado tres veces la orden de relevarlo a usted, la primera vez
fue en un concejo comunal por allá en el ------ de Bolívar, la segunda vez fue en
una reunión no sé dónde carajos y la última fue hace cuatro noches en una
comida en palacio, con todo esto que usted me ha informado y me ha contado yo
no lo voy a relevar, si el presidente me vuelve a decir que lo releve, yo le
voy a mostrar este informe que usted me está dejando y le voy a solicitar que
lo escuche y usted le explica todo, yo no lo voy a trasladar, pero TEST por
lo que más quiera, cuídese, usted está caminando por el filo de una cuchilla TEST , usted
tiene una cantidad de enemigos y me lo pueden matar, usted da un
paso en falso y lo mandan pa' la cárcel, usted tiene mucha gente encima,
cuídese, ojo con las mujeres, ojo con el trago, ojo con una fotografía, usted
tiene que cuidarse de todo, váyase muchacho, siga trabajando, está haciendo las
cosas muy bien, preocúpese de usted", ahí le di antecedentes de la presión
para que me sacaran de allá en todos los ámbitos, ¿les queda claro?
ENT: Sí, sí,
sí, claro.
ENT4: Cómo
percibe esta posición de GRADO CONOCIDO13 cuando, empezamos a conversar, nos contó
esa
anécdota de la primera impresión donde más o menos le dice que si va para allá
tenía que trabajar con los que habían allá y esta actitud un poco más
compresiva sobre lo que usted estaba haciendo de defensa, del mismo GRADO CONOCIDO13
Aló, ¿sí me escuchó?
TEST: Yo de
GRADO CONOCIDO13 sí lo escuché, que me preguntas que cómo interpreto la posición de
GRADO CONOCIDO13, es lo que me preguntas.
ENT4: Exacto,
porque usted empezó diciéndonos en la entrevista de hoy, la primera impresión
que tuvo de GRADO CONOCIDO13 que lo golpeó mucho cuando usted lo nombraron GRADO
y él
le dijo pues que había tenido que ir a trabajar con los estaban allá pero ahora
veo que lo que nos relata es que GRADO CONOCIDO13 lo protegió...
TEST: ENT2,
la primera vez no me dijo que trabajara, me dijo fue "mire a ver si va y
hace las cosas bien y combate lo que tiene que combatir porque eso es un nido
de paramilitares", no, GRADO CONOCIDO13 desde la primera charla me mostró la línea

que era combatir el paramilitarismo, cuando se presenta este problema, es
más o menos un año después, nueve meses después, y me lo ratifica, o sea, yo de
GRADO CONOCIDO13 yo sé que GRADO CONOCIDO13 tiene sindicaciones de haber
trabajado con los
paramilitares en otras zonas del país, es lo que he escuchado, pero yo de
GRADO CONOCIDO13 no puedo decir absolutamente nada, fue un respaldo absoluto e
irrestricto, él fue el que permitió trasladar los ciento veinte soldados
profesionales, él fue el que permitió mandar gente seleccionada por mí para que
me apoyaran el trabajo, lo que fue GRADO CONOCIDO13 , GRADO CONOCIDO26y GRADO
CONOCIDO20 fueron mis ángeles de la guarda.
ENT4. Gracias.
ENT: Listo, no
sé si ENT3 tenga otra pregunta.
ENT3: No, no,
si quieres ENT1 avancemos ahí, sí, curioso porque yo le iba a decir al
TESTque con otro testimonio también de un exmilitar he escuchado lo
contrario, en relación con GRADO CONOCIDO13 pero bueno, ahí usted me está diciendo que
efectivamente algunas otras personas sí lo sindican de tener una actitud mucho
más...
TEST: Sí, sí,
sí, yo también las he escuchado, pero eso les digo, pero yo tengo que ser fiel
a la verdad que me consta a mí no.
ENT: Yo tengo
una preguntica, el GRADO nos dice que, pues que su experiencia la cataloga
como milagrosa y no es para menos, teniendo en cuenta todo lo que estamos
charlando, se señala la importancia pues de la CONOCIDA15 así
como el GRADO CONOCIDO13 y bueno, el GRADO CONOCIDO20. De alguna forma también
las cosas, las condiciones por decirlo así se
le dieron para que pudiera llevar a cabo su propósito, su misión al interior de
esta unidad. La pregunta que le quiero formular con esto es, si no se hubieran
dado esas condiciones qué hubiera pasado, ¿qué habría tenido que hacer usted?
TEST: Ah no,
no, no, me hubieran trasladado, pero vea, le voy a responder con le repetí, le
dije al inicio de la exposición que en Colombia todo está subyugado al poder
político, donde yo hubiera cogido y todas esas informaciones, pues hubiera
hecho lo que hacían los otros coroneles, hubiera trabajado con los paracos,
hubiera delinquido con los paracos, hubiera reportado resultados falsos, por
ende, estaría involucrado a falsos positivos, pero supongamos que no me
hubieran cogido, y todas esas denuncias, en vez de replicarlas a los organismos
que le correspondían, de darla a conocer a mis superiores, [INAD:1:21:45] RESPONSABLE3,
contra los senadores, contra los alcaldes, muy seguramente hubiera
tenido aliados políticos para mi carrera militar, porque es que para nadie es
un secreto que la política maneja todo, inclusive el nombramiento de los

generales, y eso les explico más adelante si me preguntan ese tema cómo es la
selección de los generales, entonces qué hubiera pasado conmigo, no, pues si me
hubieran dado de baja, porque el tema no es de temores, el tema es de
principios, yo no podía mirar a mis hijos a la cara si yo estaba haciendo las
cosas mal, yo no sería capaz de, sí, es una cosa que le decían a uno en la
casa, eso me lo enseñó mi papá y me lo enseñó mi mamá y uno tiene que hacer las
cosas bien, sí, las cosas tienen un derecho y ese derecho es lo correcto, lo
legal, no sé si me hago, esto lo viví muchas veces en mi carrera militar,
porque uno se veía enfrentado a muchos escenarios donde las tentaciones
existen, y el 99% de las tentaciones son ilegales o irregulares, cuando uno
está en el servicio. Sí me entendiste ENT1
ENT3: Sí, pero
a ver, para ver un poco a explicar mejor, usted nos está dando a entender
entonces que su carrera militar tal vez se vio truncada efectivamente por lo
que, por la actitud que usted tomó en particular ahí cuando fue GRADO en
el UNIDAD MILITAR1 cree que eso fue determinante para que usted no haya sido
llamado a ser general.
TEST: Claro,
claro, claro, claro, eso sí es innegable, y le voy a hacer la siguiente
exposición. RESPONSABLE3 es condenado a casi diez años de cárcel, a una
multa de casi 7.000 millones de pesos, es inhabilitado por más de veinte años,
es un tipo muy poderoso, y él aduce su desgracia no a sus actuares ilegales sino
a las denuncias del TEST porque todo este tema fue muy mediático, y
de hecho lo sigue siendo, ahora en esta cuarentena circulan por las redes
muchos vídeos que tienen que ver con todo ese problema. Entonces, cuando yo
juego para GRADO, concurso para GRADO, le jugamos 70 coroneles, siete,
cero, de eso 70 yo era el primero de mi especialidad, era el segundo de los 70
que estábamos aplicando, en calificaciones, tenía una hoja de vida impoluta,
condecorado, y soy descalificado, soy descalificado, y me descalifican, y por
mi nivel de riesgo que me toca pelear y demostrarlo, el ejército de encarga de
ponerme escolta pa' cuidarme por los problemas que me gané por haber sido un
excelente oficial, pero no reunía las condiciones para ellos para haber sido
general, sí, eso es un tema, lo que pasa es que es muy subjetivo porque yo
tengo versiones pero no tengo cómo probarlas de cómo se manejó eso, pero en
otra de las charlas si ustedes me [INAD:1:25:29] , hablamos del proceso de
cómo se seleccionan los generales, ¿sí te quedó claro comisionado?
ENT: Sí, sí, sí
GRADO bastante claro, gracias.
TEST: Y es que
hay una cosa, no hay otro oficial en la historia de las fuerzas militares y de
la policía que haya enfrentado al paramilitarismo como lo hice yo, ahora, más
en esa época, y en el contexto que se vivía en el país, y que haya denunciado a
políticos en ejercicio de importancia de alcance nacional, y demostrado en los

estrados sus alianzas con los grupos paramilitares, eso me lo cobraron, yo
pienso y soy un convencido que, claro que me hicieron un bien porque la
tranquilidad con la que vivo ahora y lo que tengo ahora no lo tendría si
estuviera en el ejército.
ENT: Perfecto,
creo que ENT 2 tiene dos preguntas. ENT2
ENT4: Aquí
estoy, aquí estoy.
ENT: Ah,
listo. Hágale, que ENT2 me dijo que tenía dos preguntas, entonces bien
pueda.
ENT4: Dos
preguntas en dos sentidos, la primera es, hemos estado intentado que usted nos
diga cómo era ese entramado entre la clase política local y regional, me parece
muy interesante lo que dice ENT3 de que no es solamente la gente de los
municipios sino también la gente de ----------6 la que hizo parte de alguna
manera o hubo en ese entramado político con los paramilitares, pero quiero
hacerle una pregunta en ese sentido, cómo mide usted la posición que ante estos
acontecimientos que nos está relatando, tuvo lo que uno puede llamar el
patriciado de ------------6 es decir, las familias tradicionales que obviamente
vivían con muy [INAD:1:27:39] , RESPONSABLE2 y a esa llegada de los emergentes
al poder local en la gobernación y los municipios de ------------6 cómo vio el
apoyo, por ejemplo la gente, vanguardia liberal que es el periódico casi
oficial de las familias aristocráticas de allá de ------------6 cómo [INAD: 1:27:56 usted
la posición de los patricios locales, ----------- los -------------[DUD:1:28:02] ,
etcétera, que seguramente veía con muy malos ojos la llegada de este señor al
poder y esas relaciones con los paramilitares.
TEST: La verdad
es que vanguardia liberal mantuvo de cierta manera una posición neutral y medio
objetiva, porque todo la ofensiva mediática que realizaban los políticos de
Santander en contra mía lo hicieron en su momento a través de un periódico
llamado el Frente, que era de propiedad de CONOCIDO28 de CONOCIDO28, que
fue congresista y estuvo en la cárcel por haber matado al personero de Zapatoca
un revólver cuando el otro lo estaba amenazando con un corta uñas, y había otro
periódico la Portada, esos dos periódicos eran los que me daban garrote permanentemente
[INAD:1:29:12] a la vez, Vaguardia replicaba la noticia de esas, sí, pero
decir que yo hubiera encontrado algún tipo de apoyo, es igual que Horacio
Serpa, que era el otro gamonal de Santander, yo nunca recibí un mensaje, una
llamada, mejor dicho no conozco [INAD:1:29:36] personas sí, y nunca se
metió dentro de ese tema a pesar que quien estaba saliendo afectado era el
contrincante político de ellos que era RESPONSABLE2, el clan Aguilar, sí, pero
yo nunca percibí apoyo, respaldo, hueco de parte de eso gamonales que tú
calificas ENT2

ENT4: Gracias.
Y la otra pregunta es, hay una cosa por la cual tengo mucha empatía con los
militares y es mi adicción a la geografía y a la dimensión territorial de esto,
y ustedes como les toca en terreno lo mismo, por eso nos entendemos hay veces
mucho y la conversación es muy fluida, pero en ese sentido quiero, me
sorprendió mucho que el fenómeno paramilitar haya rebasado y haya llegado más
allá de su nicho histórico que era el bajo Simacota y haya llegado a zonas
donde uno pudiera creer que por las zonas, Zapatoca, o sea, a la provincia [INAD:1:30:41]
donde ya es otra la estructura hasta siendo, y uno diría porque están en el [INAD:1:30:47]
, engastados en ese fenómeno y que nos diga detalles de cómo era esa frontera
que era la serranía de los Yariguíes en términos de la estrategia que usted
diseñó contra los paramilitares, de esos enfrentamientos [DUD:1:31:01],
teniendo como límite esa, las diferentes vertientes de la serranía de los
Yariguíes, tanto la que da para el Magdalena como la que da para la provincia
comunera.
TEST: Es que el
tema yo lo interpreto como netamente económico, o sea, el paramilitarismo en la
franja que lo estamos analizando, ese en que yo fui presencial, 2004, 2005,
pero también estamos abordando, porque ya conocemos por ejemplo el informe del
ORGANIZACIÓN PUBLICA2, que tú lo compartiste conmigo cuando
estuvimos en el lanzamiento. Yo lo veo como un tema económico, o sea, las
autodefensas se convirtieron en una empresa criminal, entonces ellos
necesitaban controlar más zonas, independiente que hubiese guerrilla o no
hubiese guerrilla, ese era el sofisma de distracción, lo que ellos demostraban,
sí, pero lo que les interesaba eran las arcas que ellos iban a engrosar estando
allá, entonces venía el control de las alcaldías para que lo que fueran a
licitar, a participar en cualquier licitación tenían que tener el visto bueno
de ellos y por supuesto tributarles un porcentaje por el solo hecho de
participar, entonces el tema para mí es económico, económico. Cómo tenían
repartido en ese momento el poder geográfico, entonces, lo que era -------------- el ----- -------- ----------------------- --------------------- lo
manejaban los de -------- bloque Magdalena medio, bloque -------------- a
través del frente ------------- y tenían gente diseminada por sectores que
efectuaron -------------- Yo me acuerdo por ejemplo que ---------------Chucurí
lo controlaba un tío de -------------------a quien le decían --------- el
sector de --------------------- sí, todo ese sector de ------------------ ------------ el ------------------lo
controlaba el hermano de ------------------------ ------------- y la parte de --------- el ----------------------------, ---------------------- Yarima, que es un corregimiento de ------------ una inspección
perdón, lo controlaba el frente Isidro Carreño que
pertenecía al bloque central Bolívar y después lo asumió Botalón cuando yo hice
salir de allá a -------- sí te queda clara la respuesta o [INAD:1:34:01].
ENT4: Sí,
además en el informe del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 está muy bien descrito las

tensiones, aunque también me gustaría saber si las tensiones entre el bloque
Central Bolívar y los más locales, que no fue fácil.
TEST: Yo
combatí tres estructuras, el frente Ramón Danilo que era el de Alfredo
Santamaría, el frente Isidro Carreño que era el de Nicolás, y el bloque central
Bolívar, porque el bloque Central Bolívar incursiona en mi jurisdicción cuando
sacamos al frente Isidro Carreño, cuando lo acabamos, que lo recoge Botalón,
esas tres estructuras. Realmente, a pesar de que todos son malos, todos son
delincuentes, todos son unos hampones, eran más malo, o sea, eran menos malos
el Isidro Carreño y el Ramón Danilo comparado con el bloque central Bolívar, el
bloque central Bolívar presentaba más acciones de sicariato y de asesinatos,
sí, ajusticiaban sus integrantes, pero igual todos cortados con la misma
tijera, sigue.
ENT4: Y la
relación con la provincia de Vélez, más al sur, en la parte andina.
TEST: No, no,
yo no tenía, lo más cercano para mí a la provincia de Vélez era Santa Helena
del Opón.
ENT: Exacto.
TEST: Sí,
porque hasta ahí llegaba mi jurisdicción, y el límite mío era el --------- por
ejemplo, cuando me metí a ------------ que les conté que capturé esos nueve,
diez paramilitares, ------------no era jurisdicción mía, era jurisdicción del
batallón Rafael Reyes de---------------, pero como estaba tan cerquitica, sí, bueno,
traspasé mis límites, sin coordinar, con un riesgo latente que hubiera podido
haber tropa allá, pero si yo coordinaba muy seguramente les iban a avisar, es
que uno no podía confiar en nadie, uno no podía confiar en nadie, porque cuando
hablo que estaban permeados, la institución estaba permeada, la UNIDAD MILITAR14, uno
sabía con quien hablaba, yo confiaba no más en lo que yo hacía.
ENT3: Coronel,
en esta historia que estamos hablando aquí, nos puede hablar un poquito,
profundizar un poquito más además de lo que está en su texto sobre el papel del
narcotráfico.
TEST: ENT3, le decía ahora a ENT2 que esto era económico, se
reconocía lo económico.
ENT3: Y ligar
un poco lo del tema narco de una manera como más explícita y dentro de ese tema
económico el narcotráfico jugaba un papel muy importante, como yo llego y le he
dicho tantas veces, desconocía cómo era el tema allá, realmente yo no tenía
idea que había narcotráfico, me doy cuenta de que hay narcotráfico a finales de
diciembre, principios de enero, máximo un mes de GRADO que llevaba, cuando
me llama GRADO CONOCIDO2 a la cinco de la mañana un día y me pega la
mamá de las puteadas, de las vaciadas, que la policía había entrado a Yarima,

había incautado y destruido un laboratorio para el procesamiento de cocaína y
que yo que era el dueño de la jurisdicción no sabía, ese día hijuepucha, acá
hay narcotráfico, y claro quedé como un zapato porque la policía no sé cómo
ubicó eso, entró, y aparte que el general ponía en duda mi proceder, porque en
el tono que me habló me dio a entender que era que yo estaba recibiendo plata,
que yo podía estar recibiendo plata, me lo sugirió, por ese laboratorio, yo me
le emberraqué y empecé a partir de ahí a encaminar todos los esfuerzos de
inteligencia a una nueva línea de acción, que era el narcotráfico, entonces ya,
yo destruí como diez laboratorios más en el tiempo que estuve de GRADO allá y erradiqué
más, de manera manual, más de mil hectáreas, más de mil
hectáreas de coca, había coca que ustedes conocen, cuando va de ------------6 para
----------------22 apenas pasa va bajando, apenas pasa la represa nueva del
río Sogamoso, hay un peaje, ese peaje se llama Tienda Nueva, ahí a mano
izquierda queda la Puntana, a un kilómetro de la carretera que comunica a
-----------22 con --------------6 había coca, erradiqué, entonces el narcotráfico era otra
actividad que fortalecía las financias. Destruí un laboratorio de permanganato
de potasio, yo no sabía que esa vaina la producían de manera artesanal, ese
laboratorio me acuerdo, estaba cerquitica a ---------- a la ------ pegadito,
pegadito, pero estaba por ahí a 500 metros;
Entonces había
una fuerte injerencia del narcotráfico que también traía pues los daños
ambientales, en las fincas cerquita a un laboratorio que destruí cerca a San
Vicente de Chucurí, a veinte minutos de mi batallón, en la vereda Alto Viento,
al lado del Filón, que lo cuidaba alias ---------- del frente Ramón Danilo.
Entonces el narcotráfico, había mucho narcotráfico, desafortunadamente me di
cuenta al mes, pero los resultados hablan de la magnitud de ese problema.
ENT3: GRADO,
un poco para concretar, algunas de estas personas que usted logró digámoslo
separar del servicio por sus denuncias vinculadas con el tema paramilitar, pudo
darse cuenta que algunos de ellos estaban directamente vinculados también con
el tema del narcotráfico.
TEST: No lo
recuerdo, no lo recuerdo pero les hablaba de muertos hace un rato, uno de ellos
de nombre Bravo, apellido Bravo, Argemiro Bravo, alias Chamiro, a ese señor lo
mataron porque el GRADO CONOCIDO18 le dijo a los paramilitares, yo destruí un
laboratorio a veinte minutos del batallón, en la vereda Alto Viento, el Filón,
y GRADO CONOCIDO18 le dijo a los paramilitares que quien me había dado la información y
me
había llevado hasta el laboratorio había alias, ese que le decían Chamiro, o
sea, el presidente de la junta de acción comunal, y es muy triste porque ese
señor había ido al batallón el día anterior a yo encontrar el laboratorio, fue
a pedirme prestado un equipo de sonido para una fiesta que iba hacer para la
comunidad, el equipo de sonido, amplificador del batallón; de más que sí ENT3 , pero sí que

recuerde casos puntuales, además que sí porque las
redes y tentáculos abarcaban todo, estaban ellos era proteger su entramado
criminal con las redes que tenían al interior del batallón y de la policía.
ENT3: Gracias,
gracias GRADO por la respuesta.
ENT4: Y
GRADO la otra economía que también fue fundamental para las finanzas de los
grupos paramilitares allá que fuera la gasolina, ¿usted cómo vio ese entramado
y esa relación?, ¿cómo operaba?, ¿qué hizo usted?
TEST: Ahí sí el
batallón estaba contaminado hasta los tuétanos. Cuando yo llegué.
ENT4: GRADO,
perdón, hemos hablado de, conversado de que, sabe que me gusta tanto lo
espacial, hemos hablado de las élites de Zimacota y su relación con ------------6
pero no hemos hablado del otro centro de poder que es fundamental para entender
todo este entramado que es ----------------22 y por eso, a propósito de lo de la
gasolina.
TEST:
------------22 no era jurisdicción mía, pero repercusión sobre lo que yo hacía,
----------------22 era controlado por el bloque central Bolívar, sí, por el bloque
central bolívar. El tema del cartel de la gasolina, el batallón UNIDAD MILITAR1 estaba
altamente contaminado, habían miembros del batallón que transportaban
combustible hurtado del tubo en vehículos del batallón, el jefe de transportes
del batallón, cuando yo llegué, en el libro aparece el nombre y aparece, hacía
parte del cartel de la gasolina. Cuenta un desmovilizado, me contaba en esa
época que abrazaba el tubo y el daba besitos, imagínese. Antes de yo llegar
había corrupción, se robaban la plata de la partida de combustible y tanqueaban
los carros con combustible hurtado del tubo, el GRADOque yo reemplacé, el
batallón tenía un tenía un pelotón de motos, era una unidad de 40 hombres
motorizada, esa unidad mantenía en ----------[DUD:1:43:50] , en la base del
---------- a esa unidad no le mandaban combustible ni le mandaban plata para el
mantenimiento de las motos, el GRADO pelotón tenía que sufragar esos
gastos, y cómo los sufragaba, recibiendo dádivas de la gasolina y entonces de
ahí, el cartel de la gasolina les daba combustible y les daba plata pal
mantenimiento de las motos, y era la unidad que tenía que controlar el hurto
del combustible, entonces había, bueno, otro tema muy delicado, en las
estaciones de servicio legales que habían en la jurisdicción, llámese en el
Carmen que había una, en San Vicente habían dos o tres, en Zapatoca una, esas
estaciones de gasolina no vendían combustible legal, vendían combustible hurtado,
los paramilitares llegaron con un carrotanque de combustible hurtado del tubo y
se la entregaron al de la bomba, y el de la bomba tenía que venderlo y darle la
plata, o sea que los municipios no recogían dinero por concepto de sobre tasa a
la gasolina, era mínimo, todos esos indicadores fueron mejorando y me servían a

mí para demostrar que estábamos combatiendo el fenómeno, entonces eso era un
segmento muy importante de las finanzas de ellos, y de hecho, era motivo de
pelea entre las estructuras, entre el frente Ramón Danilo, el Isidro Carreño,
con las unidades del bloque central Bolívar.
ENT4: Gracias GRADO
ENT: Yo acá
quisiera que, complementarles este punto, pues teniendo en cuenta todo lo que
es, lo del tubo y pues ya en otros territorios, más hacia ----------------22 en
la jurisdicción no sé, del UNIDAD MILITAR17, cómo se, cuando usted llega
también a combatir pues esta forma de financiación, desde el otro lado, qué
información recibía o qué señales recibía, además de esta unidad militar, hubo
otras unidades militares alrededor como no sé, el UNIDAD MILITAR18 también.
TEST: Bueno,
esa época hubo, es que el fenómeno del paramilitarismo tenía permeado
prácticamente todas las unidades, pero era una cosa terrible, era un cáncer,
pero yo me acuerdo que el GRADO del batallón UNIDAD MILITAR18 en
----------------22 cuando yo llegué al UNIDAD MILITAR1 era un GRADO CONOCIDO29 y
después fue GRADO, y GRADO CONOCIDO29 no acolitaba con el paramilitarismo, y
lo digo por resultados tangibles, ese señor en un solo combate les peló como
catorce paramilitares, en el ------ de Bolívar, sí, y el que tiene rabo de paja no
puede ponerse a combatirlos, si uno ha tenido relaciones con esas estructuras,
hablo en ese momento no, y uno se les tuerce y va y los combate después de que
ha recibido alguna dádiva de cualquier tipo, esa gente lo saca al baile, yo le
decía, igual pasó con el UNIDAD MILITAR18 no me acuerdo del apellido del GRADO pero el
UNIDAD MILITAR18 también simultáneo conmigo tenía un oficial más o menos de la
misma línea, sí, lo que pasa es que yo pienso que ellos no contaron con la
fortuna que yo tuve, y la fortuna mía fue tener una población cansada, y yo
aproveché ese cansancio para poderlos convertir como, es que eso es milagroso,
es que en un año quien convierte siete municipios a que piensen legal cuando
están viviendo en la ilegalidad, ellos no tuvieron esa fortuna, pero que a mí
me conste, que en esos batallones esos GRADOS trabajaban no, yo pienso
que no trabajaban, mas sin embargo en los batallones sí había gente que seguía
delinquiendo pa' los paramilitares, porque es que el problema de la corrupción
es muy berraco. No sé si te respondía la pregunta bien ENT1
ENT: Sí, sí,
sí, me gustaría también preguntar, cree usted que esta población cansada empezó
también a transformar su forma de pensar debido a ese declive que para ese
periodo había en los grupos paramilitares del territorio, entendiendo pues el
declive del Ramón Danilo, el declive del frente Isidro Carreño, las pugnas que
tuvieron con el frente Fidel Castaño más hacia ---------22, la creación del Juan
Carlos Hernández, cree usted que los golpes que se les dio generó un declive en
el paramilitarismo que transformó también en el cambio de percepción de la
población civil, o qué piensa usted de esto.

TEST: No, no,
no, yo la verdad siempre he sido un convencido que en la región que yo manejaba
fue por la recuperación de la credibilidad en la institucionalidad, porque era
lo primero, era que ellos vieran que había un compromiso, sí, la población no
percibía si se había [INAD:1:49:24 , ahora hay que tener en cuenta otra cosa,
que para el 2005 empieza ya a consolidarse de manera paulatina en los acuerdos
de Santafé de Ralito, entonces eso también pues disminuyó ostensiblemente la
presencia de los grupos paramilitares y dejó de cierta manera no más a los que
se convirtieron en disidencias. ¿Sí te queda claro ENT1?
ENT: Sí, sí, no
sé si ENT3 y ENT2 tengan otra pregunta.
ENT3: Sí, no yo
digámoslo también y en la medida pues reitero que una lástima que no tenga como
el libro acá, pero pues sí recuerdo que el TEST pues con mucho
detalle digámoslo sí cuenta ahí pues de manera como bastante detallada todo
este tema digámoslo, persecuciones, desmantelar el paramilitarismo, y yo quería
era pues un poco como hacer más estas de nexo ahí como con la clase política
que de alguna u otra forma pues ya ahí había señalado, yo no sé si aprovecho y
le cometo algo GRADO nosotros hemos venido cambiando algunas comunicaciones
con el señor RESPONSABLE2 sí, lo vamos a entrevistar, vamos a iniciar
un poco la entrevista más como con su rol que él jugó cuando estuvo como
miembro del bloque de búsqueda, lo que más se vanagloria él etcétera, etcétera,
pero aparentemente por lo que hemos charlado sí quiere como contar algunos
detalles que pues para nosotros como que serían importantes porque no son como
de mucho conocimiento de la opinión pública.
TEST: Hacen
parte del conflicto, hacen parte del conflicto.
ENT3: Sí, sí,
de todas maneras GRADO sí pues, si nos va bien digámoslo en el desarrollo de
esa entrevista sobre ese tema, quisiéramos seguir como pues hablando con
él y pues nos gustaría ver si dos cosas, uno, si usted pues eventualmente
nos podría incluso eventualmente colaborar con, incluso con algunas preguntas
concretas que creemos que le podemos formular a él, es decir, en relación
digámoslo con este tema que hemos tratado con usted hoy.
TEST: No, no,
no, mire, no hay problema y lo hago, pero yo le digo de dónde puede, yo tengo
el libro acá, acá lo tengo en las manos, mire que el libro hay un capítulo, yo
les colaboro pero acá ustedes van a encontrar mucho [INAD:1:52:18] , hay un
capítulo del libro que se llama el proceso de la parapolítica y el juicio
contra RESPONSABLE2, ahí en ese capítulo yo me dí a la tarea de transcribir los
fallos de la corte en contra de RESPONSABLE2 y ahí están los testimonios que
dieron de reuniones de este tipo porque este tipo se reunió con los
paramilitares en Piamonte, Antioquia, eso queda al lado de Caucasia, se reunió

con los paramilitares en Puerto Berrío, se reunió con los paramilitares en el
hotel Chicamocha, ahí está todo, o sea, ustedes ahí encuentran, y no lo digo
yo, sino que lo dicen diferentes testigos que declararon y que llevaron a la
corte suprema a poder consolidar esa sentencia condenatoria no, pero si ustedes
quieren yo hago el trabajo juicioso y...
ENT3: Correcto,
si quiere nosotros leeríamos efectivamente ese capítulo obviamente para
preparar la entrevista pero yo digo es que de todos modos en la medida en que
pues usted estuvo digámoslo como una relación con mucho más cercana digámoslo
con toda esta situación pues yo creo que sí no podría ser importante, y lo otro
es en ese mismo sentido pues si esta entrevista la podemos desarrollar con este
personaje sí nos gustaría eventualmente poder contar con usted para
eventualmente como contrastar o verificar algunas de información que nos dé
este señor Aguilar, usted estaría eventualmente...
TEST: Para yo
participar en esa entrevista.
ENT3: No, no,
no, no digámoslo de participar, pero sí que nosotros pues le preguntemos a
usted mire, qué opina de esto.
TEST: Sí,
claro.
ENT3: Frente a
eventual información que él nos pueda suministrar.
TEST: Y en
honor a la verdad, lo que conozca le diré, estoy es así, y lo que no conozca le
digo "no tengo conocimiento", sí, sí, sí, mire, hay un hecho bien
particular, ese señor es muy mala gente, ese tipo es malo, ese tipo es malo,
malo, en el libro por ejemplo él se ufanaba en la, cuando estaba en el juicio
que, en que él cómo iba a ser aliado de los paramilitares si los paramilitares
le habían matado a un hermano en retaliación por la forma en que él los había
combatido cuando era policía activo, y un día, yo tenía un finca en el
----------medio, ya la vendí, y un día venía yo del ----------medio, acuérdense
que yo trabajé en --------------15 no.
ENT: Sí, sí,
sí.
TEST: Entonces
le voy a echar esta historia. Yo trabajé en --------------15 de teniente ascendí
a capitán, mi Dios es muy grande y nunca tuve ninguna relación ni legal ni de
ningún tipo con los paramilitares, de haber tenido yo algo con esos tipos en
esa época muy seguramente con todo lo que hice como GRADO del UNIDAD MILITAR1 me
lo hubieran sacado a relucir, y estaría hasta preso. En esa época el batallón
quedaba en sitio llamado ---------------- en la vereda ---------- uno llega al
dos y medio, viniendo de -------5 para ---------22 llega al uno y medio y se metía

a mano derecha. Cuando uno salía del batallón, uno paraba a tomarse su
gaseosita ahí en el paradero del dos y medio, entonces ahí el dueño de ese
estadero, un señor que tenía una hija hasta querida, contemporánea
[DUD:1:56:18] conmigo,
y yo era amigo de esa vieja en ese tiempo. Cuando estaba escribiendo el libro,
venía yo de la finca y paraba ahí en el dos y medio, y [INAD:1:56:27], y estaba
la vieja, entonces yo, ella me ve, no me reconoce, pues yo iba con el cabello
largo, de poncho, de sombrero, pinta de finquero, y yo la saludo y empezamos a
hablar y le yo le digo que quien, y me abraza "quihubo". Entonces
hablando ahí, "y qué estaba haciendo", entonces le cuento que tenía
una finca, que la estaba vendiendo, que estaba escribiendo un libro, y me dice
"¿y de qué es el libro?", entonces le cuento, el título y de qué
trata, y dice "ese man es muy malo", y me dice "vea, hace tantos
años, yo sentaba sentada acá en este sitio donde estamos sentados",
entonces me dice la vieja "mire, ese man tenía un hermano", es que
estoy buscando la parte del libro. Me dice la vieja "ese man tenía un
hermano que vivía acá en --------------16 y él trabajaba en un colegio, y en ese
colegio el man se sonsacó una niña y se la llevó a vivir, pero le daba muy mala
vida. La peladita se le voló y se fue, y la pelaita terminó enmozada, viviendo
con un paramilitar", me da el nombre del paramilitar, yo voy buscando la
parte, no la encuentro acá, pero eso está en un pie de página, y se fue a vivir
con el paramilitar. Un día el paramilitar estaba tomando al frente, me muestra
el negocio, estaba él tomando y llegó el hermano de RESPONSABLE2 a buscarle
problema al paramilitar, y el paramilitar se [INAD:1:58:08] que ah, usted es un
tal por cual, usted le pegaba a, y el paramilitar terminó matando en esa pelea
al hermano de RESPONSABLE2 por lío de faldas, dice esa persona, eso lo cuento
en el libro, que RESPONSABLE2 matan al hermano de RESPONSABLE2 lo recogen, se
lo llevan, [INAD:1:58:27] llega, siendo policía a los ocho, diez días, se reúne
el cabecilla de los paramilitares en --------------16 en ese momento, y le pide
que le entregue al asesino de su hermano, el cabecilla de los paramilitares
accedió y le entregó al asesino del hermano, y RESPONSABLE2 siendo oficial de
la policía se lo llevó mientras ese tipo se desapareció, muy seguramente lo
mató. Entonces, por ejemplo, eso está escrito en el libro, ese tipo es mal
elemento, es un peligro, está detenido en una cárcel militar, ¿sí sabía
comisionado?
ENT3: Sí, sí,
nosotros sabemos exactamente en qué cárcel militar está detenido, y como le
digo ya estamos en contacto con él, ahora fue pues que, por esta emergencia
sanitaria, incluso pues nos tocó aplazar, pero yo justamente iba a pedir como
un primer encuentro personal con él, pero reitero, el gancho un poco del inicio
de la entrevista iba a ser más todo este tema de su participación en el bloque de
búsqueda, y demás.
TEST: Claro, y

por después ya le meten lo otro, pero, en esa cárcel donde él está hay un
compañero mío detenido y no pude volver a visitarlo porque aparecerme yo allá
es una frenta para ese señor, y pa' que alborotarlo.
ENT3: Sí, sí,
no, pero de verdad le agradecemos por lo menos que usted tenga eventualmente la
disponibilidad por si, es decir, queremos contrastar alguna información o
verificar algo, si podemos desarrollar esta entrevista con, y pues con el
RESPONSABLE2 pues yo creo que pues sería importante su punto...
TEST: Cuenten
conmigo que lo hago con el mayor de los gustos.
ENT3: Correcto,
lo otro que le quería preguntar, pero veo que ahí, ahí nos estaba comentando,
usted nos había hablado inicialmente en esta reunión que tuvimos con el pleno
de los comisionados que usted tenía digámoslo como una información, digámoslo
como documentos militares, pero ya nos comentó que esa información se la
entregó al ORGANIZACIÓN PUBLICA2.
TEST: Estoy un
98% seguro que le entregué a CONOCIDO27 copia de todos mis archivos, si
ustedes lo ubican ENT1 y ENT2 si quieren yo le pregunto.
ENT: Yo conozco
a CONOCIDO27 y si ustedes quieren pues yo me pongo en contacto.
ENT4:
Comisionado, no hay ningún problema con CONOCIDO27 (INAD: 2:01:11] informe
de San Juan Bosco Laverde y del Magdalena medio que acaban de sacar en la
edición de pruebas de la verdad de ORGANIZACIÓN PUBLCIA2 y precisamente
él fue que me invitó, y al GRADO también al lanzamiento de los dos informes
allá en ------------6 que fue donde nos conocimos con el GRADO o sea que no
hay ningún problema por ese lado.
ENT3: A ver, no
tiene un poco pues para verificar porque eventualmente a futuro nos interesa
acceder a esa información, pues vamos a ver que pues están en [INAD:2:01:38] servía
CONOCIDO27
TEST: Estoy
casi seguro que se los di a CONOCIDO27 si no es así, me pongo a la tarea de
buscarlos. Comisionado, ya encontré la parte, le voy a leer, esto está en la
272: "uno de los hermanos de RESPONSABLE2, 272 en el pie de página
191, "uno de los hermanos de RESPONSABLE2 de nombre
------------- en 1995 residía en -------------16 y era el tesorero de un colegio
de la vereda El Marfil, donde se organizó sentimentalmente con un menor de edad
de apellido------- residente en una finca cerca al corregimiento del dos y
medio, pero debido a la mala vida que le brindaba ------------- la joven lo
abandonó, la joven estableció una nueva con un miembro de los paramilitares de
----------------16 a quien le decían ----------Enterado -------------de esto, ubicó

en el caserío dos y medio a --------------- presentándose una pelea donde murió
producto de varios disparos de pistola. --------------------- donde murió por
producto de varios disparos de pistola --------------------- Fue por un lío de
faldas, no porque su hermano RESPONSABLE2 hubiese combatido a los paramilitares;
cuentan en el pueblo que, ocurrido este crimen, RESPONSABLE2 fue hasta --------------16 y le
exigió al comandante de los paramilitares que le entregaran vivo al
asesino de su hermano, [INAD:2:03:14 que accedieron desconociendo cuál fue el
destino de ---------------. Ese apunte aparece en el libro.
ENT3: Perfecto,
ya tomé noté del número de la página y del pie de página.
TEST: Es pie de
página 191, en la página que le dije.
ENT3: Perfecto.
Gracias, y después pues averiguamos entonces con CONOCIDO27 pues para
verificar...
TEST: Si no los
tiene CONOCIDO27 comisionado cuente que me pongo en la tarea de buscarlos, sí, y
cuenten con el apoyo mío incondicional para lo que requieran. Me saludan al
padre Pacho, no, hace cuanto no lo veo.
ENT3: Listo, sí
señor.
TEST: No sé
ENT1
ENT: ¿Tienen
alguna otra pregunta? Yo tengo solo una, como para cerrar, no sé si ustedes
tengan otra.
ENT3: Sí, no,
adelante, adelante ENT1
ENT: Bueno,
pues TEST pues ya con lo que usted nos ha comentado y con el
contexto que tenemos claro, y con ese periodo milagroso y todas esas variables
que se juntaron para que usted pudiera salir favorable en su trayectoria dentro
de UNIDAD MILITAR1 la pregunta que le quiero formular es, teniendo en cuenta
que pues estamos en un proceso en que pues hay un acuerdo de paz pero el
conflicto sigue, y pues siguen existiendo estos grupos armados ilegales, qué se
debe hacer, qué puede hacerse para que experiencias como las que tuvo en
batallón UNIDAD MILITAR1 entes de que usted llegara, permeado prácticamente en
una gran cantidad por grupos armados ilegales, ¿qué puede hacerse para que esto
a futuro cambie, y esto no se siga dando?
TEST: Mire,
tengo que ser muy honesto con ustedes, voy a hablar de un negocio que yo tengo,
pero tiene que ver con la respuesta. Hoy en día la tecnología permite verificar

si las personas son honestas o no son honestas, lo que se controla funciona, la
corrupción es un fenómeno que siempre va a existir y existe desde la creación,
yo creo de la primera empresa en la historia de la humanidad, una forma de
poder controlar el contubernio, no solo de los miembros de la fuerza pública,
sino de cualquier [INAD: 2:05:58] con actividades ilegales, es con la
tecnología, existe un equipo que permite detectar el engaño a través del
comportamiento de los ojos, un equipo que lee el comportamiento de los ojos, y
en 30 minutos dice si la persona es honesta, es confiable o no es confiable,
con respecto a lo que te está evaluando, entonces desde ese punto de vista, se
podría controlar, le voy a poner un ejemplo, hablando del tema de fuerza
pública, hablemos de un batallón, del batallón UNIDAD MILITAR19, que queda en [INAD:
2:06:39] Vichada, ese batallón puede tener mil, ese batallón UNIDAD MILITAR19 en
---------- Vichada tiene problemas de bandas criminales, tiene problemas de
narcotráfico, tiene problemas de minería ilegal, desconozco si tiene problemas
de disidencias de FARC o de ELN pero es muy seguro que debe haber, debe tener
problemas de corrupción de los mismos [INAD:2:07:06] el Estado, si a ese
batallón, a esos mil hombres, le hacen pruebas para verificar esas conductas
que estoy diciendo, se darían cuenta quiénes son confiables y quienes no son
fiables, entonces a esto se le puede meter tecnología. Hay un tema, que es
pruebas de confiabilidad, como la poligrafía que es otro, esto que les estoy
comentado se llama IDTECH [DUD: 2:07:35], en Colombia son legales pero no
tienen validez jurídica, o sea, son una herramienta para que el empleador sepa
con qué material humano cuenta, pero esa podría ser una solución, no sé si te
satisfaga mi respuesta.
ENT: Sí, eso
digamos en el ámbito tecnológico, y en ámbitos ya más allá, institucionales,
cuáles cree usted que podrían ser las prácticas que se podrían desarrollar para
evitar que este nivel de permiabilidad de unidades militares llegue a ese
punto.
TEST: Es un
tema de principios de valores y de autoridad moral en la institución militar,
es, ustedes lo saben, es jerarquizada y piramidal, y el soldado, el subalterno
sin importar el grado, es muy dado a hacer lo que digan los jefes,y les voy a
poner un ejemplo, un combate, se presentaba un combate, si yo como GRADO como
GRADO como GRADO yo recuraba [DUD:2:08:42 en el combate y echaba pa'
atrás, mis soldados se echaban pa' atrás, pero si mis soldados veían que yo
echaba pa' delante en el combate, los soldados iban pegados a mí, igual pasa
con las cosas bien hechas o mal hechas, porque es que el que actúa mal, el que
delinque, el que trasgrede las normas, las leyes, piensa que nadie se da cuenta
y entre cielo y tierra no hay nada oculto, entonces si el subalterno ve que la
cabeza está actuando mal se siente con derecho de hacer lo mismo o más,
entonces el tema de la autoridad moral, de los principios y valores juega un
papel muy importante, el problema es cómo se inculcan o cómo se verifican,

porque hay una máxima en el tema empresarial y en el tema militar, lo que se
controla funciona, y hay que confiar, a las cabezas principalmente para evitar
esa contaminación hacia abajo. No sé si quedes a gusto con mi respuesta.
ENT: Sí, y en
este punto me surge otra, dado que usted nos había comentado previamente que
nos podría comentar cómo es la elección de los generales, ya que estamos
hablando de las cabezas, pues quisiera de pronto si nos comenta cómo es este
proceso y cómo eso desde las cabezas podría o qué dificultades hay para
replicar pues las acciones efectivas y como deben ser.
TEST: Mire, el
generalato, ser general coloquialmente hablando, es ingresar a un club donde
los socios son los que dicen quien ingresa y quien no ingresa, así de sencillo.
Cuando, en enero de cada año, bueno, les voy a hablar hasta que yo jugué para GRADO, que
yo jugué en el año 2013; en estos siete años transcurridos, seis
años, puede haber cambiado, tengo entendido que no ha cambiado. Entonces en
enero de cada año, el GRADO nombra el comité de estudio de
los GRADO que aplican para ser GRADO en ese año, y ese comité siempre es
presidido por el segundo comandante del ejército, el segundo comandante del
ejército, y nombra cinco, seis generales, mayores generales para que conformen
ese comité, entonces vamos a tomar como ejemplo cuando yo jugué, eran 70
coroneles concursando, ahí no se sabe todavía cuántos cupos hay entonces el
segundo comandante del ejército tenía cinco generales o seis generales, y
dividen los 70 en 6, eso da, 70 dividido seis da como once, 70 dividido seis,
da 11.6, entonces le entregan a cada uno de esos seis generales 11 hojas de
vida, ese general se dedica todo el año a estudiar cada una de esas hojas de
vida, de acuerdo a unos formatos que hay, y se reúnen esporádicamente y en esas
reuniones, de acuerdo a lo que ha estudiado cada general hacen su presentación
ante el segundo comandante del ejército y seleccionan tres grupos, lo que deben
ser, los que pueden ser y los que no deben ser, ojo con eso, los que deben ser,
los que pueden ser y los que no deben ser. Y así, cuando llega el final del
estudio ya tienen preclasificado en esos tres grupos, más o menos en el mes de
octubre, septiembre, octubre, noviembre, se hace junta de generales, eso la
hacen en la escuela militar en un recinto especial que está destinado para eso.
Entran todos los generales del ejército activos, estoy hablando del proceso de
ejército, entran los generales activos, se sientan, sin celulares, y les
entregan un tarjetón, en ese tarjetón están las 70 fotos, en el ejemplo que les
estoy poniendo de los que están jugando, aplicando, y ese [INAD: 2:13:21],
"mire, el ministerio de hacienda y planeación nacional autorizaron 14
cupos, hoy vamos a seleccionar 14 coroneles que van a ser generales", que
van a hacer curso para general. Acto seguido, les entregan los tarjetones, se
para el comandante del ejército, y hace la presentación en orden de antigüedad,
o sea que, el día que hicieron esa presentación, a mí me tuvieron que haber
puesto de segundo, y dicen, esto es la [INAD:2:13:53], sale la foto, muestran

las felicitaciones, un resumen de la hoja de vida, y el comité de estudio
determinó, sugiere que este debe ser, o que este no puede ser o que este no
debe ser, de acuerdo a la calificación.
Termina la
presentación y le dan la palabra, [INAD:2:14:21] le nace, se puede parar y
decir "ese GRADOes homosexual, sin pruebas, lo que digan, ese GRADOes un bandido, es
GRADO es corrupto,
en tal brigada hizo esto y esto", ahí son solo comentarios, ahí no hay
documentos, no hay nada porque en el año que estuvo en estudio tuvieron que
haber aportado los documentos, y con base en eso es que. Terminan de hacer la
presentación y les dan x cantidad de minutos para que cada uno rellene de su
tarjetón, en este caso, 14 fechas, marque 14, termina eso, retiran los
tarjetones, van a una urna [DUD:2:15:10] y empiezan a sacar a sacar los
tarjetones y en un tablero van escribiendo cuántos votos va obteniendo cada
quien, y al final, los que obtuvieron la mayor cantidad de votos que se, por
encima de la mitas más uno, son los 14 seleccionados, independiente, que en el
estudio que hizo el comité haya salido conceptuado que no debía ser, o que
podía ser, o que debe ser, sí, es lo que digan los GRADO qué pasa, antes
de la votación los generales hablan, entonces ENT2 es un GRADO, yo soy
otro GRADO, y le dice "venga ENT2 necesito que me haga un favor
mañana", "qué necesita mi general", "necesito que no vote
por fulano, y vote por fulano, usted qué necesita", "ah no, que usted
no me vote por fulano y vote por perencejo", negocian los votos, los
negocian, sí me entiendes. Entonces cuando entran eso se acomodaba, eso es una
farsa, es una cosa completamente subjetiva como todo lo que realiza el ser
humano, acuérdese que el ser humano es susceptible de homofobia, de xenofobia,
de rencor, de rabia, de diferencias por ideología, de diferencias económicas,
¿sí me hice entender comisionado ENT3 de la explicación que le he
dado?"
ENT3: Sí,
bastante clara, digámoslo sobre todo con ese listado de los que debe, los que
pueden, los que no deben y cómo es el baloto ahí pues de la selección.
TEST: Es
completamente subjetivo, y hay algo peor, terminada esa sesión, destruyen todo,
lo queman, y solo queda un acta donde dice "la honorable junta general, en
sesión efectuada tal día, procederá a seleccionar a los siguientes señores
coroneles para el cargo de GRADO ", y no detiene explicaciones o motivos,
eso llega a la media hora donde el ministro de defensa y el ministro de defensa
elabora un documento que se llama acuerdo de comandantes con cada una de las
fuerzas y sacan el comunicado de quiénes van a ser generales, sí me entiende.
ENT: Sí,
totalmente, totalmente porque...
TEST: Esos,

pero espérate, cuando Los GRADO va y llega el momento de votar, entonces
aparecen los políticos "ala general, tengo entendido que la semana
entrante van a votar para escoger, necesito que me colabore con tal coronel,
ayúdeme con ese muchacho", "ah listo senador, con mucho gusto, y yo
necesito que usted me colabore cuando venga el estudio de los que vamos a
ascender a mayor general", eso es una corrupción la berraca, sí, entonces
la hoja de vida, no en todos los casos, no estoy diciendo que todos sean malos,
no, no en todos los casos, la hoja de vida no juega, juega es la campaña que se
haga, positiva o negativa, eso es una farsa. Claro que yo me di cuenta después
de que jugué cómo era, no, yo juraba que la hoja de vida contaba para eso,
después me di cuenta que no.
ENT3: ¿Clara la
respuesta ENT1?
ENT: Sí, sí,
muchas gracias GRADO Creo que ENT2 tiene una pregunta.
ENT4: Un
detalle pequeño, que me parece importante, para el curso de ascenso es, después
de esa decisión o antes de esa decisión, es decir.
TEST: Primero
es la selección, lo que les acabo de contar, y ahí dicen quiénes van a empezar
curso, eso lo dicen los GRADO y empieza el curso.
ENT4: Y empieza
el curso allá en la Escuela
TEST: El curso
dura un año, cuando van a terminar el curso, el curso de la escuela [INAD:2:19:19]
dura un año, cuando van a terminar el curso que ya se acerca la fecha del
ascenso, someten esos nombres a aprobación de la comisión del Senado, que no me
acuerdo cuál es el número de la que aprueba eso, sí, y viene el debate que sale
en público, no es el Senado el que escoge los GRADO son los GRADO quienes los escogen, no
conozco el primer caso, no, habrán dos, que hayan sido
vetados por los senadores, sí, y ahí hay algo bien, bien triste, miren cómo es
de subjetivo ese llamamiento que un porcentaje muy alto de los que han sido
llamados a GRADO desde el 95 para acá, 2000 para acá, están con
investigaciones vigentes por falsos positivos, sí, entonces dónde está la
objetividad, ahí se aplica la presunción de inocencia, no, entonces es un tema
bien, bien, bien complicado.
ENT4: GRADO,
y usted dónde hizo el curso de ascenso de GRADO a GRADO
¿allá en la 80 también?
TEST: No,
cuando yo estaba activo se hacía curso, de GRADO a GRADO de GRADO a GRADO , de
GRADO a GRADO, de GRADO a, de GRADO a GRADO no se hacía curso, tengo entendido que
ahora han implementado un curso, cuando

yo le hice no se hacía curso de GRADO INAD:2:20:56].
ENT4: ¿Y dónde
hizo el curso de ascenso de GRADO a GRADO?
TEST: De GRADO
en la INSTITUCION EDUCATIVA1, ahí en la 100, el curso de GRADO a
GRADO se hace en el cantón norte, de GRADO a mayor en el cantón norte. en
la ---------------------- en ese sector, de GRADO pa' GRADO se hace
en la INSTITUCION EDUCATIVA1, de GRADO a GRADO, en la INSTITUCION EDUCATIVA1
ENT3: Coronel,
su arma es infantería [INAD: 2:21:26].
TEST:
Infantería, ENT1
ENT3: De
acuerdo, gracias GRADO
ENT: Bueno, yo
por ahora no tendría más preguntas, no sé si el ENT3 o ENT2tengan más preguntas.
ENT4: No, por
ahora no.
ENT3: No, no,
pues de verdad darle las gracias al GRADO pues por su tiempo, y pues por
permitir esta entrevista por este medio que tal vez no es como el más adecuado,
pero yo creo que ahora toca es hacer ENT1 como, ENT2, un estudio bien
juicioso, una lectura bien juiciosa del libro del GRADOy a partir de ahí yo
creo que sí pues yo creo que para el tema de investigación que estamos haciendo
con todo lo que tiene que ver con paramilitarismo y digámoslo, y fuerza pública
parapolítica, pues yo creo que va a ser bien importante esta entrevista y el
texto pues que escribió el TEST
ENT: Sí, sí,
sí, totalmente de acuerdo.
TEST: Yo estoy
escribiendo, bueno, primero que todo reiterarles mi disposición, a mí no me
disgusta para nada lo que estamos haciendo de manera virtual, me parece más
práctico, igual se están cumpliendo los protocolos que tienen ustedes
establecidos, yo estoy escribiendo otro libro, lo que pasa es que.
ENT3: De ejecuciones
extrajudiciales.
TEST: Sí.
ENT3: Sí, el de
falsos positivos.
ENT4: ¿Y cómo
va con el libro?

TEST: Lo llevo
como un 60%, la verdad es que uno no puede hacer lo que haga uno, yo tengo una
premisa en mi vida, uno debe hacer lo que lo haga feliz a uno y no feliz
a los demás, pero cuando la felicidad de uno le puede hacer daño a los demás
uno debe reevaluar, entonces el tema de mis hijos, mi familia, ellos se
preocupan mucho, y ese libro es una papa caliente, sí, yo llevo como un 60%,
sí, y lo voy a terminar, pero la idea es terminarlo y muy seguramente que lo
publiquen mis hijos cuando yo fallezca, sí, es lo que pienso no, de pronto me
da la ventolera, pero lo voy a terminar, pero igual ahí tengo bastante
adelantado, entonces si ustedes quieren en algún momento hablar de falsos
positivos, de ejecuciones extrajudiciales, lo podemos hacer porque tengo una
percepción muy particular de los motivos que llevaron a la institución, haberse
involucrado en esos execrables hechos.
ENT3:GRADO,
desde ya que sería muy bueno pues más adelante tener una entrevista solo sobre
ese tema, nosotros efectivamente en un núcleo temático le estamos dando pues
con una mirada bien particular a lo que corresponde a ese tema de ejecuciones
extrajudiciales pues que, sobre todo bajo esta modalidad pues conocida,
eufemísticamente como falsos positivos, precisamente ayer tuvimos una reunión
con ese núcleo por parte de los comisionados, entonces sí nos gustaría de
pronto más adelante sobre todo como para tal vez compartir ahí algunos
elementos más analíticos, del fenómeno que tal vez es lo que más nos interesa
al respecto y también como tener en cuenta su punto de vista. De pronto a la
investigadora que está adelantando más el tema pues le voy como a trasladar su
nombre pues para más adelante pues tener una entrevista al respecto.
TEST: Listo,
listo comisionado. ¿Algo más?
ENT: No,
simplemente pues bueno, teníamos con el TEST habíamos hablado de tres
sesiones, esta sería la segunda, faltaría la tercera que sería como unos temas
de análisis de por decirlo así más críticos sobre el papel del Estado, no sé si
ENT3 considere pertinente y el mismo GRADO consideren pertinente
si en esta tercera sesión entonces articularlos con el núcleo de Estado o con
el núcleo que esté, o sea, con Estado para abordar también pues este tema e
incluso incluir lo de ejecuciones extrajudiciales y bueno, tocar los temas que
habíamos hablado también con el GRADO.
ENT3: Pues si
quiere ahorita ENT1 te doy el nombre ahí de la investigadora y un poco a ver
si coordinamos porque sí sería bueno si se pudiera aprovechar también para ir
avanzando pues con ese otro tema, me parece magnífico, sobre todo porque creo
que es un buen momento para que tengan más insumos como analíticos al respecto.
ENT: Listo,
perfecto, y entonces siendo así con el TEST yo quedaría entonces

posteriormente en estos días yo le, nos contactamos y le voy comentando de
pronto en qué fechas podríamos llevar a cabo estos ejercicios.
TEST: Listo,
listo, listo, me alegra mucho haber estado con ustedes, cuenten conmigo.
ENT3: Bueno, de
verdad muchas gracias de verdad, TEST por su tiempo, por toda su
disponibilidad y también al saber pues que lo podemos seguir molestando pues
para eventualmente que usted nos colabore ahí pues con información pa' este
tema de ejecuciones extrajudiciales, como también para este tema que vamos a
desarrollar con la entrevista del señor RESPONSABLE2
TEST: Perfecto,
con mucho gusto.
ENT3: Muchas
gracias y pues buen día.
TEST: Bueno,
bueno, okay, hasta luego pues, un abrazo.
ENT: Muchas
gracias TEST
ENT3:
Pues bueno sí, yo dejo, ahí queda ENT1 de verdad revisar, porque yo sí
recuerdo, porque lástima como te digo no haber tenido el libro porque es que el
libro también lo leí ya hace marras, que sí el libro es muy detallado pues con
toda esta información de él en su paso por pues por el batallón.
PARTE 3
ENT: Hoy 12 de
----------- de 2020, ante nada y primero que todo GRADO nuevamente muchísimas
gracias por su disposición, repito, estamos ENT4, INAD: 00:10] en otro
estado y yo el equipo de entrevistas y la idea de la sesión de entrevista del
día de hoy sería abordar pues lo que usted nos pueda comentar a relación, con
relación a las ejecuciones extrajudiciales conocidas también en un periodo como
falsos positivos, quisiéramos empezar desde los general y conforme a eso vamos
expandiendo, por decirlo así el nivel crítico de las preguntas y para inicio,
de forma general quisiera preguntarle a usted en sus palabras qué es una
ejecución extrajudicial.
TEST: Bueno,
primero que todo es un hecho lamentable que sí existió, se trata de cuando
unidades del ejército engañaron a personas de muchas maneras para asesinarlas
en estado de indefensión, simular combates desarrollados en operaciones
militares y posteriormente presentarlos como integrantes de organizaciones al
margen de la ley, muertos en combate.
ENT: Okay.
¿Desde cuándo tiene conocimiento que se llevaba a cabo esta dinámica?
TEST: Yo, yo

estuve en el ejército 31 años largos, alcancé el grado de GRADO pero
realmente me di cuenta cuando estalló el escándalo publicitario de los medios
de comunicación, con que hay algo, tengo una anécdota con respecto a eso que de
pronto me va a contradecir, uno como militar, tantos años en el conflicto, uno
se daba cuenta o intuía cuando las cosas estaban bien hechas o mal hechas, y me
voy a remitir al año 2007, en el año 2006 yo salí trasladado en diciembre para
el comando--------------, con sede en ----------21, y a los dos meses me
agregaron a los montes de María, perteneciente, yo estaba agregado a la FUDRA,
a la fuerza de despliegue, no perdón, a la UNIDAD MILITAR20, ----------- , esa UNIDAD
MILITAR20 tenía tres brigadas móviles, la U, perdón la ---, la ----y la
---- si no estoy mal, y tenía la misión de combatir a alias Martín Caballero que
delinquía en los montes de María, yo hacía parte del estado mayor y era el
encargado de todo el tema de asuntos civiles y acción psicológica, ¿me está
escuchando ENT4?
ENT2: Sí, sí
GRADO
TEST: Entonces
esa unidad llegó allá, hubo puesto de mando en -------- en la primera brigada
de infantería de marina, y asumió el mando de la primera brigada de infantería
de marina, de todas unidades de ejército, mar y fuerza aérea que habían en la
zona, pues tenía la primera brigada de infantería de marina, las tres brigadas
móviles que acabo de enunciar y una fuerza de tarea conjunta que quedaba
en Sincé Sucre, y el GRADO de esa fuerza de tarea era el GRADO,
yo era GRADO en ese tiempo, era el GRADO CONOCIDO30 compañero mío, entonces cuando
nosotros llegamos a los
montes de María, esa unidad especial que era la UNIDAD MILITAR20 , tenía todos los
medios,
imagínese más de tres mil soldados profesionales, un elemento de apoyo a lo
táctico disponible, todos los medios, sí, mas sin embargo, esas unidades de la
UNIDAD MILITAr20 no daban resultados, sufríamos descalabros todos los días, por los
artefactos explosivos que dejaban los bandidos de las FARC, eso duró como cinco
meses, pero cada mes había una reunión en -------- regularmente la presidía el
comandante del comando conjunto que era general, el GRADO CONOCIDO10 a veces la
presidía GRADO CONOCIDO31, GRADO de las
fuerzas militares, a veces la presidía el RESPONSABLE1 que era GRADO
del ejército, pero cada mes se hacía un balance de las operaciones, de cómo iba
esa operación, porque la operación era a dar de baja o capturar a alias Martín
Caballero; desde marzo, o sea, la primera reunión fue en abril, porque en marzo
entró esa unidad, en abril la primera reunión, la fuerza de tareas Sincé, la
fuerza de tareas Sucre de Sincé, siempre mostraba resultados, o sea, mi
compañero GRADO CONOCIDO31 él mensualmente daba de baja uno, dos, tres,
cuatro, cinco, bandidos, supuestamente, pero todos con arma corta, con pistola
o con revólver, entonces él presentaba esos resultados y era motivo de

felicitación y reconocimiento por parte de los superiores y los comandantes de
las tres brigadas móviles, inclusive el general GRADO CONOCIDO32 en ese momento, que
era el GRADO de la UNIDAD MILITAR20 eran [INAD: 06:49] por
esos superiores, porque decían "miren este GRADO cómo sí da resultados
y ustedes con todos los medios y GRADO daba resultados con
soldados regulares", porque esa unidad era una mescolanza y una fuerza de
tarea que aglutina unidades de diferentes batallones, de diferentes fuerzas.
Yo en ese
tiempo fumaba, y GRADO CONOCIDO 30 fumaba; como en la tercera reunión, o sea, di tú
tres
meses después de la primera, dos meses después, salimos en un descanso de la
reunión a fumarnos un cigarrillo, y yo me quedé mirando a GRADO CONOCIDO30 y le dije
"venga GRADO CONOCIDO30 yo le voy a decir una cosa hermano", me dijo "¿qué
pasó paisano?", porque ese inclusive, compañero de curso, el paisano, le
dije "hermano, párele bolas a eso que usted va reportando", me dijo
"¿por qué?", le dije "yo puedo estar equivocado hermano, pero de
eso tan bueno no dan tanto y le voy a poner el siguiente ejemplo hermano, es
que la UNIDAD MILITAR20 tiene más de tres mil soldados profesionales muy bien armados,
muy
entrenados con todos los medios, y llevamos tres meses y no hemos dado ningún
resultado, y estamos en la misma área, es más, nosotros estamos en el área más
crítica, lo suyo no es tan crítico, y usted todos los meses da
resultados", le dije "todas sus bajas son revólver y pistola, mire,
yo soy un bandido, y voy con un revólver o una pistola, y me encuentro diez o
veinte soldados con fusil, lo primero que yo hago es entregarlo, yo no me
voy a enfrentar a diez o veinte hombres con fusil, yo me entrego, mire,
entonces mire, en el ejemplo que le estoy poniendo, en el peor de los casos a
esa gente la están asesinando, porque muy seguramente se han rendido, párele
bolas a eso hermano, yo no veo bien eso, yo no lo veo bien, y los que lo
alaban, lo felicitan y muy seguramente lo condecoran hoy en día, mañana no le
van a llevar cigarrillos a la cárcel", "no [INAD:08:45], no diga
eso", no sé si fue claro el mensaje, ENT4
ENT2: Sí
GRADO, GRADO, una pregunta, y si esto era algo digamos tan evidente para
usted con su experiencia de servicio, también tendría que generar sospechas en
otras instancias, ¿era posible también que otras personas más más arriba, en un
grado, y GRADOS, pudieran también tener esta misma
percepción?
TEST: Allá va,
allá va el comentario, porque es que, cuando, en el año 2007 que ocurre lo que
les estoy compartiendo, yo llevaba, a ver, me retiré en el 2013, al 2007 son
seis años, sí, seis años, yo llevaba en ese momento 25 años en el ejército, o
sea, yo tenía experiencia, y que entre más experiencia, entonces cuál es el

problema, el problema es que, yo sé que las [INAD:09:57] se van, la
estamos conduciendo de una manera desorganizada, porque ya, ustedes trataron de
llevar la lógica pero yo me meto en un cuento, entonces empezamos a encontrar
por qué se presenta eso, por el ansia de resultados, entonces no olvidemos, hay
muchos factores que juegan en los falsos positivos desde mi óptica, primero
falta de principios y valores, porque una persona en sus cinco sentidos no se
va a prestar para que ocurra, para que pase, para que suceda o para propiciar
un evento de esos, sí, entonces falta de principios y valores; segundo, el
conflicto había llegado a un punto donde lo habían llevado los GRADOS y dirigentes donde
pedían y pedían y pedían resultados, y desafortunadamente
esos resultados eran cuantificados con litros de sangre, con litros de sangre y
eran cuantificados con todo lo que tuviera que ver con guerrilla, con grupos de
izquierda armada, y no era lo mismo que un comandante diera resultados contra
los paramilitares, no eran valorados y calificados de la misma manera que si un
resultado se daba contra las FARC o el ELN, de ahí que empezamos a encontrar y
muy seguramente van ustedes a tener [INAD: 11:44] , donde gente que era
delincuencia común, de pronto muertos en desarrollo de operaciones de manera
legal, les cambiaban la denominación, así fuera un asaltante lo pasaban a ser
eleno o maruco, sí, porque, entonces esa presión de los mandos y del mismo
gobierno llevó a la gente, faltos principios y valores, a ingeniarse este
proceder; todo este proceder desde mi óptica nace en los paramilitares, es una
mescolanza, paramilitares, porque unos paramilitares, los grupos armados de
extrema derecha hacían las cosas que no podían hacer en la legalidad, entonces
sabemos qué hacían los paramilitares, masacraban, desaparecían, al que le
oliera a guerrilla lo asesinaban. lo ajusticiaban, es más, si podían hacerlo
para dejar un mensaje de escarnio público lo hacían, sí, entonces yo pienso que
los paramilitares son muy violentos, desarrollan una cantidad de acciones
exterminando a todo lo que les olía a grupos armados de extrema izquierda.
Los militares y
policías, más los militares, se mezclan en un contubernio con los
paramilitares, en ese contubernio, los paramilitares daban resultados que no es
la palabra, los paramilitares enfrentaban un grupo o asesinaban a alguien y no
faltaba unidad militar que recibía esos muertos para presentarlos como
resultados, ¿sí está escuchando ENT1?
ENT: Sí señor.
TEST: Entonces
yo pensaría que por ahí en la década del 70, 80, eso tuvo que haberse
presentado, sí los paramilitares, o bien se enfrentaban a la guerrilla y daban
muertos de la guerrilla en combates, pero después llegaba el ejército, se
adjudicaba ese combate para que un comandante o unos comandantes tuvieran qué
mostrar, sí; de ahí, entonces mire la pregunta, desde cuándo vienen los falsos
positivos, pues si bien están documentados la primera década del siglo XXI que
es lo que encontramos en los medios, sí, yo me atrevería a pensar por esto que

les estoy diciendo que los falsos positivos deben venir desde que surgieron las
mismas autodefensas campesinas posteriormente convertidos en paramilitares, no
sé si te queda claro, ENT4
ENT2: Sí señor.
ENT: Sí, muchas
gracias.
TEST: Dime.
ENT: No, no,
no, si quiere siga y ya formulo una nueva pregunta.
TEST: No, no,
no, dale, dale, ENT1
ENT: Listo, no,
es que sí, precisamente con lo que nos acaba de comentar pues uno empieza a
encontrar una serie de, como de casos conexos, por decirlo así, uno ve digamos
los orígenes del paramilitarismo, finales de los 70, 80's, 90's como
consolidación, finales de los 90 como periodo de fuerte disputa y arrasamiento
en la gran cantidad del territorio nacional, y de consolidación, y de gran
cantidad de personas víctimas por parte de estos grupos, tal cual como el
GRADO lo acaba de decir, cualquier cosa que oliera o sospecharan que tenía
nexos con la guerrilla o que eran malinformados o como fuera, eran asesinados,
llegan los años 2000, 2002, 2003, inician las desmovilizaciones colectivas, de
2003 hasta 2006, de estos grupos, y de alguna forma se desmovilizan, entre comillas,
los grupos, y el fenómeno de los falsos positivos como se conoce ahorita
también se dispara, de alguna forma, si bien ya venía desde 2002, 2003
aumentando, en ese contubernio que usted también menciona en algunas regiones,
no en todas, en 2006 se empiezan a registrar nuevamente hechos como por
ejemplo, los de las madres de Soacha, y entonces a uno le viene una pregunta y
es, claro, uno conoce antes, incluso llegaban a acuerdos en que miembros del
ejército le decían a algún grupo "usted páseme tantas bajas mensuales y yo
lo dejo acá sano, por ejemplo, se desmovilizan los paramilitares, y estas
dinámicas se sostuvieron por decirlo así, incluso aumentaron. La pregunta acá
que yo le quería formular y yo no sé usted qué crea es, el fenómeno de los falsos
positivos después de la desmovilización de los grupos paramilitares, ¿pudo
haberse tratado de una extensión del proyecto paramilitar a manos del ejército
nacional?
TEST: Repíteme
la pregunta que hubo una interferencia y no te entendí.
ENT: Claro, el desarrollo
de los falsos positivos después de la desmovilización colectiva de los grupos
paramilitares, ¿pudo tratarse de la extensión del proyecto paramilitar por
parte de miembros de la fuerza pública, del ejército nacional?

TEST: Es
posible, es posible, ENT4
ENT2: Señor.
TEST: ENT4.
ENT2: Señor.
TEST: Mira,
permítame les voy a leer algo, yo estoy escribiendo un libro sobre los falsos
positivos ENT4, sí, yo llevo haciendo este trabajo más o menos dos años, lo
que pasa es que es un tema muy, y sé que esto levanta ampollas, y no lo, yo
pensaba publicarlo y el título del libro es Falsos positivos, yo pensaba
publicarlo pero ya me, excúseme la expresión, me mamé de publicarlo por la
cuestión de mi familia, de mis hijos, entonces lo voy a terminar, el libro, y
lo voy a tener ahí, para el día en que yo me muera, dentro de cinco, un año,
dos años, diez, veinte años, cuando me muera, sean mis hijos quienes lo
publiquen, sí, es lo que tengo pensado en este momento, de pronto en un momento
me da la ventolera de hacerlo, pero yo quiero compartirles la introducción, y
en esta introducción van a encontrar respuestas, sí, y no vuelvo a leer todo lo
que he escrito, porque ya llevo como 200 páginas, pero sí, toda esta charla, yo
tengo entrevistas acá que les realicé a victimarios de falsos positivos, sí, o
sea, esto es una papa caliente, entonces dice "introducción, mucho se ha
hablado y se hablará por mucho tiempo, solo en nuestro país sino en el mundo
entero, de unos episodios que son y serán la mayor vergüenza para el Estado
colombiano, y a su vez, para la institucionalidad, representada en el ejército
nacional, hermosa y sagrada entidad a la que entregué 31 años de mi vida, los
mismos que [INAD:19:31] para referirme con propiedad a una marcha gigante,
y por [INAD:19:38] , a quiera que más de uno se empeñara en desconocer, en
ignorar, y algunos quizás más osados, en tratar de maquillar u olvidar,
calificando estas deplorables acciones de manera equivocada y sesgada, como
consecuencia de la guerra jurídica, me refiero a los crímenes de lesa humanidad
denominados ejecuciones extrajudiciales, también conocidas como falsos
positivos"; ahí ya se pueden dar cuenta de mi postura no, si yo creo que
le aporta mucho a la verdad, y no soy dueño de la verdad absoluta pero escribo
esto sin apasionamiento, no es nada fácil abordar un tema de estas
características por el dolor, indignación y repudio despertado, no solo en las
familias de las víctimas, sino también en los ciudadanos que de manera justa no
han ahorrado oportunidades para hacerlos sentir y expresar, pero igual, por el
daño prácticamente irreparable que le ha causado a una institución que desde
hace muchos años se ha apreciado de gozar de los más altos índices de
aceptabilidad e imagen a nivel nacional, es aquí donde no se alcanza a
dilucidar cuándo, cómo y de qué manera unos de esos hombres integrantes de la
entidad, sobre cuyos hombros se han forjado epopélitas acciones, desde el
nacimiento de la patria misma, pasando por todas y cada una de las diferentes épocas
que conforman la historia de nuestro país, periodos claros, grises y oscuros,

en los que sin lugar a dudas no se habría encontrado la luz de no haber sido
por la participación de esta institución, considerada la empresa más grande de
la nación, y en la cual sus empleados, y lo han demostrado con creces, están
dispuestos de ser necesario, a dar hasta su propia vida por la de los clientes,
que no son nada más y nada menos que la totalidad del pueblo colombiano, cuándo
invirtieron sus valores y principios, atentando contra el bien más preciado de
los ciudadanos que juraron defender su vida e integridad.
Esta obra no
busca hacer un juicio de responsabilidad, pues en ese caso entraríamos en un
debate jurídico que frenaría de un solo tajo la presunción de inocencia de
aquellos hombres que en un momento de su trayectoria militar, presuntamente
traspasaron los límites de la legalidad al ser protagonistas o actores de
reparto en unos de los peores episodios de la historia reciente del conflicto
en nuestro país, acá está la respuesta de lo que me preguntaste de entrada,
cuando algunos miembros del ejército nacional, engañaron, reclutaron y después
asesinaron en total estado de indefensión a jóvenes que hacían pasar por
integrantes de grupos al margen de la ley que luego reportaban como
guerrilleros, paramilitares o delincuentes comunes muertos en combate. Estas
líneas buscan dejar huella para que lo sucedido no se vuelva a repetir, para
que lectores tengan la oportunidad de conocer minucias que les permitan realizar
su propia valoración, de unos episodios funestos, trágicos y dolorosos que
quisiéramos no fueran parte de la historia reciente de nuestro país, que
quienes integren las fuerzas armadas en el presente y en el futuro cuenten con
los elementos de juicio y experiencia necesaria que les permita actuar más allá
de lo que establecen los protocolos, los reglamentos y las lecciones
aprendidas, logrando detectar y evitar a tiempo conductas al margen de la
legalidad, pero lo más importante, para que todos son excepción conozcamos una
cruda realidad que sin el ánimo de excusar o justificar a nadie es consecuencia
de la guerra, la misma donde la violencia legal o ilegal siempre es una
constante que trae consigo más violencia. El ejército nacional es una
institución que durante lo corrido del siglo XXI ha alcanzado aproximadamente
los 270 mil efectivos, hombres y mujeres que acogieron la carrera de las armas
con una marcada y clara vocación de servicio por los demás, que podemos palpar
en tantas variadas ejecutorias, donde con apego a la ley han sido artífices de
innumerables acciones de reconocimiento, inclusive en el plano internacional,
pero de manera desafortunada e inexplicable, algunos de sus integrantes
perpetraron actuaciones que parecieran extraídas de la más dantesca novela de
terror, donde los buenos afloraron los más perversos y macabros sentimientos,
bajo los cuales actuaron sin escarnio ni pudor alguno en niveles inimaginables,
que ni ellos mismos, como se evidenciará en esta obra, encuentran una lógica explicación
para eso que ha sido definido como falsos positivos, poniéndose en el plano
delincuencial al mismo o peor nivel histórico [INAD: 25:37] , al mismo o
peor nivel del histórico enemigo, las guerrillas comunistas.

Acciones tan
repudiables cometidas a la sombra de un conflicto tan largo, tan diverso, y
sobre todo tan violento como el nuestro país, no dejan de generar graves
sindicaciones en contra del ejército nacional, en el sentido de atar la
ocurrencia de los falsos positivos a una política sistemática, no solo de la
institución sino del gobierno nacional, acusación infame, que bien sí puede
enmararse dentro de una bien concebida guerra jurídica, con impacto de
incalculable dimensiones en el ámbito nacional e internacional que para
infortunio de quienes amamos la institución, son unos eventos complejos de
entender, pues es una realidad que ejecuciones extrajudiciales sí existieron y
fueron cometidas por algunos de sus integrantes en diferentes épocas y sitios
de la geografía nacional, pero de allí, a calificar que todos los crímenes se
ejecutaron dentro de un macabro sistema es el equivalente a decir que todos
quienes hacen parte o hicimos parte de la institución, fuimos pieza de ese
engranaje, semejanza que no comparto y es aquí donde radica otra de las
importancias de esta obra, doy fe como colombiano que portó el uniforme por más
de tres décadas, que en ninguna de las escuelas en Colombia, que en ninguna, se
cortó porque me entró una llamada y estoy hablando por el celular.
Doy fe, como
colombiano que portó el uniforme por más de tres décadas que en ninguna de las
escuelas en Colombia ni en el exterior, donde tuve la oportunidad de ser
instruido y capacitado, se me enseñó a matar y mucho menos a armar civiles para
combatir al enemigo, como también soy consciente que es indudable, que para
existencia de los falsos positivos tuvo que haber fallas, factores subjetivos y
objetivos que pudieron incidir en la comisión, en el no detectarlos a tiempo, y
por ende, en no frenar estos crímenes, procederes que independiente de poderse
calificar de omisiones u acciones, en alguna medida facilitaron el avance de
esta horrible noche que aún no cesa para el institución y el país. ¿Cómo te
pareció, ENT4?
ENT2: Sí, ya,
es que tenía el micrófono apagado, sí, GRADO muy potente, me parece que ahí
hay un tema sobre el que bueno, ya profundizaremos en su momento y es un poco
hasta dónde van estas responsabilidades por la [INAD:28:57] de falsos
positivos, que claramente no se puede hablar de toda la fuerza militar porque
son miles y miles y miles de hombres y mujeres pues que no, sería imposible que
estuvieran todos comprometidos con estas ejecuciones, pero pues precisamente
una de las cosas que tenemos como, queremos esclarecer es precisamente hasta
dónde pueden llegar esas responsabilidades, no solamente de tipo jurídico, de
hecho no de tipo jurídico porque nosotros no podemos hacer esas valoraciones,
pero sí otro tipo de responsabilidades, políticas, éticas, y también me parece
que es muy importante que también en algún momento podamos hablar eso que usted
denomina la falla de tantos controles que tenían que haber percibido mucho
antes esta situación y haber colocado los correctivos para parar y evitar que

se volviera a cometer, entonces creo que de lo que nos lee en la introducción
creo que ahí hay sus dos elementos que son muy fuertes, sobre los que
claramente ENT1 yo quisiera también profundizar: sin embargo, antes de eso,
antes de pasar a este pedacito, estábamos hablando, usted nos estaba contando
que había muchos factores que se venían concatenado para que se cometieran...
TEST: Desde mi
óptica.
ENT2: Sí, que
se habían concatenado para que se pudieran cometer los falsos positivos y
hablamos de una parte, de la falta de principios y valores, también hablamos
como de que los comandantes pedían y tenían resultados cuantificables en litros
de sangre, y quería preguntarle si dentro de también estos factores podríamos
incluir esto digamos, de los problemas con los controles pues que pudieron
haber fallado allí en la vigilancia de que esto no sucediera.
TEST: Bueno,
respecto a los, espérate que estoy buscando acá, factores que pudieron incidir
en, perdone ENT1, algún comentario, cómo te pareció lo que te acabo de...
ENT: No, muy
bueno, muchísimas gracias, muy como dijo ENT4 muy potente.
TEST: Me acaban
de cancelar el compromiso, hizo las once, podemos seguir hasta las doce si
ustedes lo consideran.
ENT: Ah, bueno,
perfecto, muchas gracias, listo.
ENT2: Cuanto
más mejor.
ENT: No, no,
sí, como dijo ENT4 muy potente esa introducción, muy clara, muy clara
también, creo que es muy valioso también esa perspectiva que usted tiene dada
su experiencia, porque eso también abre un panorama en el cual surgen también
inquietudes nuevas que pueden llegar a, que nos pueden permitir esclarecer aún
más este fenómeno, entonces muy potente.
TEST: Sí. El
tema de las causas, desde mi óptica, que pudieron haber incidido en la
ocurrencia de los falsos positivos, factores que pudieron haber incidido en los
falsos positivos, es necesario abordar ese tema de manera inicial desde el
punto de vista filosófico, nada surge de la nada, partimos del principio que
ningún efecto se produce si causa, o mejor aún, que no hay causas ni efecto,
nada ocurre porque sí, por el contrario, una acción siempre está antecedida de
uno u otros acontecimientos, todo fenómeno tiene su origen, lo que lo engendra,
y esto precisamente es lo que denominamos causa, que no es más que lo que le da
vida al fenómeno y cronológicamente hablando ocurre primero, la consecuencia
del fenómeno, es el efecto, estoy hablándoles de ese capítulo que habla de los

factores o causas de los falsos positivos. Una vez ocurrido el fenómeno, y
generado el efecto, la causalidad puede encontrar diversos factores que de alguna
manera ayuden a multiplicarlo, disminuirlo, atenuarlo o desaparecerlo,
concluida esta leve introducción considero que pensar que un día, unos hombres
del ejército nacional, se levantaron con su mente y corazón llenos de
sentimientos e ideas perversas, y que por ello actuaron de manera criminal,
equivocada o permisiva, procediendo en contra vía a todo lo que muy seguramente
le enseñaron en sus hogares, en los colegios, o en la misma institución, en
fin, en aquellos lugares que tuvieron que ver con su formación como seres
humanos y como profesionales, lo considero salido de todo contexto, por ello,
en este aparte, la idea es plasmar y analizar aquellos factores que sin
importar la medida, de alguna manera, pudieron tener injerencia en la
causalidad y/o durabilidad de estos funestos hechos, entonces, el primer tema
que considero son las relaciones con el paramilitarismo, por qué, porque de [INAD:34:42] ,
algo se..., entre la [INAD 34:51] algo se le pega, y no podemos
desconocer que los paramilitares eran bandidos, criminales, hampones, y los que
se pegaban a ellos corrían el riesgo de contaminarse con sus acciones,
entonces, ese tema de los falsos positivos en mi contexto tiene el origen
primario, en esas relaciones con el paramilitarismo que se remontan a la década
de 1960 y 1970, ¿sí te queda clara hasta ahí, ENT1 y ENT4?
ENT: Sí, sí,
sí, muchas gracias, sí.
TEST: Bueno.
ENT2: GRADO
una pregunta.
TEST. ¿Una
pregunta con ese tema?
ENT2: Sí,
nuevamente, las investigaciones que usted ha podido adelantar, de pronto ha
podido evidenciar que haya una correlación entre unidades que tuvieron
relaciones con el paramilitarismo y unidades que, en estos años de
intensificación de ejecuciones extrajudiciales, también fueron las mismas que
presentaron, creo que se fue, otra llamada.
TEST: ¿Unidades
que en estos años qué?
ENT2: Y
unidades que presentaran estos resultados altos, o también puede ser no de la
unidad, sino por ejemplo de comandantes que hubieran tenido una relación con el
paramilitarismo y que en otras unidades que comandaron también se hubiera
presentado como un incremento en este tipo de hechos, como si hay una
correlación...
TEST: No solo
tengo la evidencia, me consta, claro que la hay, mira, ENT1 lo sabe, yo fui

el GRADO del UNIDAD MILITAR1 y allá combatí los paramilitares y
lo primero que hicieron los paramilitares cuando yo llegué fue abordarme y
ofrecerme 40 millones de pesos mensuales por dejarlos trabajar, cinco muertos
con fusil, eso está documentado, eso fue denunciado y aparece en un libro que
yo escribí que ya fue publicado hace dos años y medio, que habla sobre el
paramilitarismo en Santander y la parapolítica, o sea, eso es una realidad, eso
es una realidad, sí, entonces yo lo viví en el UNIDAD MILITAR1 en
Santander, fui objeto de ese ofrecimiento, donde me ofrecieron falsos positivos
y dinero por dejarlos trabajar, la pregunta es por ejemplo, en ese batallón,
ahí pa' atrás, cuántos no se acogerían a esos ofrecimientos criminales, sí, ¿te
queda claro ENT4?
ENT2: Sí, sí
señor, creo que ha sido un gran ejemplo, muchas gracias.
ENT: Yo
quisiera preguntar acá una cosita y es, claro, vemos este tipo de relaciones, y
además que, si uno hace un paneo general sobre las unidades militares
vinculadas con este tipo de hechos, pues resaltan muchas de los lugares
históricos donde hizo parte el paramilitarismo, por ejemplo en Antioquia, en
Córdoba, Cesar, predomina en el Meta, son unidades, o sea, las unidades
militares, batallones, coincide precisamente con estos lugares históricos de
presencia de grupos paramilitares, mi pregunta acá venía a esa, si uno mira
hacia el otro lado, por ejemplo, territorios como los son San Andrés, Vaupés,
el Amazonas y Guainía, es donde menos registros se tiene por ahora conocidos de
estos hechos cometidos, uno hace una interpretación que es de donde va a salir
mi pregunta, y es, usualmente estos son lugares donde hay poca o prácticamente
nula presencia del Estado, también pues como era conocido antes como los
antiguos territorios nacionales, bueno, a excepción de San Andrés, pero...
TEST: No, no,
no, porque hubo falsos positivos en Antioquia.
ENT: Sí, sí,
no, me refiero es en los departamentos de San Andrés, Amazonas, Guainía, y
Vaupés, en esos cuatro departamentos es donde se tiene registros que, o por
ahora no se han encontrado que hayan ocurrido falsos positivos, centrándonos en
estos casos donde no se han registrado todavía, o donde no se tiene
conocimiento todavía, y asociándolos a que son lugares también donde hay una
poca presencia del Estado, uno qué puede encontrar ahí, digamos, o mejor dicho,
por qué hubo lugares donde no se llevaron a cabo estos hechos donde se tengan
registrados hoy en día mientras que en los históricos como Antioquia, Córdoba,
etcétera, sí hay una inmensa cantidad de registros. ¿Qué puede explicar eso?
TEST: Porque la
primera condición para poder generar un falso positivo y que encuentre
inicialmente su aporte legal, a pesar de ser un hecho ilegal, es que haya
estructuras, que haya presencia y e injerencia de grupos armados que puedan

justificar o disfrazar un muerto que se provee de manera ilegal, entonces si tú
me dices de territorios nacionales, Vichada, Guainía, en esas regiones muy
seguramente no había presencia del enemigo soportada, entonces cómo iban a
aparecer unos muertos allá diciendo que de dónde eran, sí, a diferencia de
Antioquia, del Magdalena Medio, de Santander, Norte de Santander, el mismo
Sucre y montes de María, que sí había un enemigo, que era conocido, que era
beligerante, que actuaba, entonces pues era muy fácil mostrar resultados que
aparentemente pertenecían a esas organizaciones, esa es la interpretación que
yo le doy, no sé si esté aclarando la pregunta tuya.
ENT: Sí, sí, y
me surge una nueva pregunta, por ejemplo, en los años 2000 en San Vicente, el
Carmen de Chucurí, donde la presencia de grupos insurgentes pues prácticamente
había sido eliminada por, tanto por paramilitares como por la presencia de la
fuerza pública y aun así en esos territorios, en esos periodos también había
registros de bajas, usted mismo nos lo comentó ahorita, le aseguraban cinco
bajas al mes, ¿entonces ahí también de pronto en esos casos cómo funcionaba
eso?
TEST: Sí, no
pues, es que el problema es que a los superiores le interesaba tener resultados
para mostrar, la institución es una pirámide, voy a utilizar una palabra fea
pero es la realidad, la institución es un gallinero, en el palo de arriba está
el gallo mayor, y ese gallo se caga y caga a todos los que están ahí pa' abajo,
entonces eso, el general comandante del ejército pide resultados, el presidente
pide resultados, y el general comandante del ejército replica esa exigencia de
resultados, los comandantes de división replican esa exigencia de resultados,
los comandantes de brigada replican esa exigencia de resultados, los
comandantes de batallón replican esa exigencia de resultados, los comandantes
de compañía replican, y esa replicación de exigencia de resultados va
acompañado de amenazas, de anotaciones en el folio de vida, sí, Álvaro Uribe nunca
dio la orden de matar, yo no lo escuché, o el RESPONSABLE1 nunca, o el
general González, pero la presión que esa gente ejercía en mentes débiles, sí,
podría tener una repercusión, para que se desviaran de las buenas prácticas y
los reglamentos y la legalidad, ¿me hice entender ENT4?
ENT2: Sí, sí
señor.
ENT: Yo ahí
tengo una pregunta, usted nos sustenta muy bien desde su experiencia que no se
puede hablar que este caso de los falsos positivos se tratara de una política
de Estado, por lo que usted nos explicó ahorita con detalle, la pregunta que le
quiero extender es ¿podría hablarse que sí se puede tratar de pronto de una
política de gobierno?
TEST: No, no,
no, ahí sí, o sea, yo no soy uribista, yo reconozco muchas cosas que hizo

Álvaro Uribe, sí, pero también critico muchas cosas, también critico muchas
cosas, Álvaro Uribe siempre estuvo muy mal rodeado, muy mal acompañado, pero
decir que desde el gobierno nacional, desde la institución, que eso fuera una
política, una plan orquestado, no, eso no porque gente como yo, modestia
aparte, con mi carácter, nos hubiéramos parado y hubiéramos denunciado en su
momento, sí, es algo que se sale, eso no, la presión sí tuvo que ver mucho,
entonces, ¿alguna otra pregunta ENT4y ENT1?
ENT2: Eh no, sobre
ese punto, no, entonces sí vamos con este otro factor de las relaciones con el
paramilitarismo, entonces te preguntaría GRADO si hay, si considera que hay
otros factores que sea, que sea explicativo.
TEST: Sí, otro
factor desde mi óptica, que tiene que ver con la, que pudieron haber incidido
en la ocurrencia y no detección a tiempo de los llamados falsos positivos, es,
estoy buscando acá, todo lo tengo apuntado para, porque no quiero ponerme a
leer, la exigencia de resultados, y es que mire que los falsos positivos que
estamos hablando nosotros son terribles porque se trata de vidas humanas que se
perdieron, pero los falsos positivos existen desde la historia de la humanidad,
porque en la historia de la humanidad y dentro de ella, desde las guerras
ocurridas en la, en las primeras guerras, los muertos en el bando contrario han
sido el referente para determinar el grado de debilitamiento en el adversario,
a los que se suman los heridos, las capturas y los desertores, entonces la
exigencia de resultados por parte del gobierno nacional, replicada por parte de
los bandos, sí, sumado a unas personas débiles de carácter, faltos de
principios, que tenían o contaban, o conocían malas prácticas vistas o
aprendidas de los paramilitares, en mi concepto, [INAD:47:16] a que una
mente perversa le dijera "mi GRADO "mi capitán",
"mi GRADO "están jodiendo mucho por resultados, podemos
hacer esto", y lo hicieron, lo berraco es saber dónde empezó eso, porque
como no lo podía hacer una sola persona, si era una unidad, un pelotón, eran
30, 40 hombres, entonces esos 30, 40 hombres conocieron ese actuar y [INAD:47:45] que
era lo máximo, pero después algunos de esos hombres por la dinámica del
ejército, alguien [INAD:47:53] hasta otro batallón, y llegaron a ese
batallón y en ese batallón también había exigencia de resultados y también
había presión, entonces me imagino, dijeron venga, en el batallón donde estaba
yo hacían esto, y no faltó que encontrara esto en algún [INAD:48:07] , sí
ven como se pudo haber ido multiplicando este cáncer, sí, pero no es una
sistematicidad, no es una sistematicidad, me moriré peleando y argumentando que
no es una sistematicidad ni una política de Estado y mucho menos de la
institución, entonces la exigencia de resultados es otro factor que pudo tener
qué ver con la causalidad o con la no detección, y pues digo con la detección,
porque es que, ENT4 no estuvo en mi otra charla, mira, en el batallón
UNIDAD MILITAR1 un día, en una operación capturé entre nueve y once paramilitares,

ENT1 se acuerda de ese ejemplo.
ENT: Sí señor,
sí.
TEST: Entonces
estuve en una base en [INAD:49:11] , en la serranía de los Yariguies, [INAD:49:13] ,
me llega una información, un borracho, por la noche, me dice que él sabe donde
hay nueve o doce paramilitares, no me acuerdo, que están tomando, y yo mando
una tropa a hacer ese trabajo, y un subteniente, y en la madrugada encuentro a
los paramilitares todos dormidos, el subteniente actúa acorde a la ley, los
despierto de manera brusca, les cortan las hamacas, y los captura a todos,
todos tenían armas, granadas, pistolas, [INAD:49:42] , para eso creí que
hubiera sido muy fácil masacrar esos once y muy seguramente se hubiera podido
vender como un resultado. Cuando él me reporta los once capturados, los diez,
nueve, diez capturados, yo los felicito y yo reporto al comandante de la quinta
brigada ese resultado, por radio, seis de la mañana, cuando yo digo
"tenemos nueve capturados en la vereda San Ignacio del municipio de
Landázuri", el general me decía "perdón no le copié, no le copié,
¿nueve bajas? ¿nueve muertos?" y yo volvía y le decía "no mi general,
nueve capturados", el mismo general, porque para el general mostrarle a
sus superiores y al presidente en ese momento, era más contundente mostrar
nueve muertos que nueve capturados, estoy especulando, no, pero eso a mí me
pasó, trataron de inducirme a que los asesinara, no faltó el carajo que gritó,
que dijo por allá "ese coronel baja a la mujer de la cama por dormir con
los hijos", yo alcancé a escuchar y le refuté al general, le dije "al
que está diciendo eso mi general, no me va a llevar cigarrillos a la cárcel,
mis soldados no son unos asesinos y yo tampoco, que respete". Entraron y
se llevaron los capturados y se hizo el procedimiento como debería hacer, entonces
mira a dónde llegaba la presión, porque resultados eran muertos, una óptica
totalmente equivocada, a mí me servía más un desmovilizado, el que más servía
era un desmovilizado, porque el desmovilizado se entregaba con el corazón
entonces contaba muchas cosas, un capturado no cuenta muchas cosas porque
cuenta menos que el desmovilizado, y el muerto no habla, entonces en ese orden
de ideas para poder llevar adelante el conflicto era más rentable
operacionalmente hablando para un desmovilizado que un capturado o que un
muerto, entonces no sé si me hice entender ENT4
ENT2: Sí,
GRADO, y sobre esta experiencia que nos cuenta, usted sintió en alguna otra
ocasión que le generaran esa presión, digamos, no necesariamente como esta
inducción a cometer ejecuciones extrajudiciales, ¿pero sí esta presión por
presentar más bajas?
TEST: Nunca
hubo la orden de matar, sí, siempre la orden eran legales, pero la presión sí
existía, en los batallones y en la brigadas hay una vaina que se llama el

centro de operaciones, que es donde están las comunicaciones y donde uno maneja
todas las operaciones, y ahí que en esa época, en la primera década del 2020
había que tener una cartelera donde se debían escribir cuántos días se llevaban
sin combate, cuántos días sin muertos en combate, sí, y decir, cuando se
reportaban los [INAD:52:56] tenía que decir "llevo tantos días sin
combate y tantos días sin muertos en combate", y de cierta manera era
denigrante cuando usted decía "llevo 60, 90, 120 días sin muertos en
combate", y al momentico ese otro batallón decía "llevo ocho días sin
muertos en combate", entonces ese, en el imaginario era mejor que uno, sí,
entonces mira que sí había una presión por tener muertos en desarrollo de
operaciones, en combate, sí, pero ahí entra a jugar la debilidad de carácter,
la falta de principios y valores, entonces una persona con ese nivel de
presión, y llega un suboficial, o que viene de otro batallón donde pudo haber
participado en falsos positivos, sí, y dice "yo le tengo la solución pa'
que no le jodan la vida mi coronel, mi capitán, mi teniente", sí,
"podemos hacer esto", si la persona es correcta lo mando pal carajo,
pero si es débil de carácter, débil de principios, débil de valores, ¿ah?
ENT2: Coronel,
una pregunta, y digamos, mirando este tema de la cartelera que era pues, que
era claramente una forma de ejercer presión para las diferentes unidades, en
algún momento sintió como que esta falta de resultados le generara la
posibilidad de que lo relevaran de la unidad o era el mensaje oficial, algún comandante,
el de la brigada, que le dijera como, coronel lo vemos muy bajito de resultados
o...
TEST: En el
mandato del general RESPONSABLE1 eso que tú acabas de decir era una constante, si
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 se da a la tarea de ubicar oficiales o suboficiales
que fueron relevados de su cargo por no haber dado resultados, y los resultados
para RESPONSABLE1 eran los muertos, sí, vas a encontrar muchos, a mí me presionaban,
y yo presionaba a mis subalternos, pero siempre les decía "actividades
legales", vea, yo no sé si estos se lo conté a ENT1 en las últimas
conferencias, pero un día, me fui a pasar revista de la tropa que tenían la
inspección de Yarima, que pertenece a San Vicente de Chucurí, y allá estaba un
tal subteniente--------------------con 40 soldados, cuando yo llegué a hablar con los soldados
y el teniente, el teniente tenía una pistola, y yo sabía que esa unidad no
tenía pistolas, entonces le dije, un teniente de apellido ---------------- ¿y esa pistola?", y me dijo "no mi GRADO botín de
guerra y la tengo por si las moscas", ojo a esa expresión, "botín de
guerra y la tengo por si las moscas", y él iba acompañado de un suboficial
del 2 y le dije "me hace el favor, me entrega la pistola al sargento y el
sargento me hace un informe que le encontramos esta pistola sin papeles",
"no mi GRADO yo la incauté en una requisa a un tipo que pasó por acá,
hasta paraco debía ser y yo me quedé con ella y uno no sabe que [INAD:56:41] ",

mire lo que me estaba diciendo el teniente, yo le ordené al sargento que iba
conmigo que incautara la pistola, que me hiciera un informe y con ese informe
ordené, dispuse el inicio de una investigación disciplinaria, por qué, porque
tener un arma sin papeles, por haberse apropiado de un arma que era resultado
de una operación militar y que había reportarlo, el teniente resultó sancionado
disciplinariamente, y le decía, es que cuando él me decía por las moscas, no
entendía a qué se refería, él me estaba diciendo de pronto tengo que legalizar
a alguien, sí vez; ese me lo encontré ocho años más tarde en la escuela
superior de guerra, ya era GRADO y en contrario de estar enojado conmigo, me
dio las gracias, dijo "mi GRADO usted me salvó a mí de cometer una
estupidez", porque con el nivel de exigencia, con esa arma yo hubiera podido
presentar un resultado, acomodado, pero hubiera sido un resultado, es un
fenómeno muy difícil de comprender, pero sí ves, y yo me ufano, yo exigía cosas
legales, yo nunca permití una cosa ilegal, pero mira mi exigencia, indujo o
trató de inducir a ese muchacho a cometer un falso positivo, porque lo tengo
claro, él lo tenía en su cabeza, por eso tenía la pistola, ¿yo te conté la
historia ENT1 no te la conté?
ENT: No, no,
no, esa no nos la había contado, no, esa no.
TEST: Bueno,
entonces yo creo que te estoy dando elementos de juicio para entender el
fenómeno no, entonces van dos factores, las relaciones con el paramilitarismo,
que yo considero que es el origen de este problema de los falsos positivos,
porque eran delincuentes que enseñaron a delinquir a soldados que en su momento
eran buenos, lo segundo, después viene la exigencia de resultados a unas tropas
débiles de carácter que ya conocían un atajo ilegal que podían disfrazar de
legalidad, que fue lo que hicieron.
ENT: Yo
quisiera profundizar más en este factor de las exigencias que se derivaban
también en la presión, ya nos comenta usted que exigencias que se derivaban de
la solicitud, de la presión constante de superiores a través de programas
radiales, de la radio y de la cartelera, quería preguntarle cómo es lo de la
cartelera.
TEST: Ah no, en
los centros de operaciones había una cartelera donde tenía que estar
permanentemente actualizado decía, días sin resultados operacionales, días sin
muertos en combate, tantos, días sin sostener combate con el enemigo, tantos,
sí, eso tocaba actualizarlo todos los días y tocaba leerlo, había, dime, dime.
ENT: Bueno,
rápidamente, y desde cuándo se formalizó el juicioso diligenciamiento de esa
cartelera.
TEST: Mire que
yo le he echado cabeza porque en el libro eso [INAD:1:00:05] , sí, he

hecho, y en la [INAD:1:00:10] decía "alguno tiene una foto de eso,
sí", eso está dentro del ejército, yo me atrevo a pensar que eso estaba,
ejército, ejército, desde la llegada de RESPONSABLE1 sí, pero igual, en
las unidades a nivel brigada, yo cuando estaba en Arauca de GRADO lo hacían
tener unas estadísticas y leerlo por las mañanas, uno tenía que decir, y era
ponerse en ridículo no, ahora, la otra presión que no la había contemplado pero
acabo de caer en cuenta, dentro de esa exigencia de resultados era el folio de
vida, porque es que, cuando pasaba un mes, dos meses sin uno obtener
resultados, le hacían una anotación en el folio de vida que dijera "el
oficial durante el presente mes no ha obtenido resultados tangibles contra el
enemigo, cuando en su jurisdicción tiene tal frente de las FARC, tal frente del
ELN, ¿sí me entiendes?
ENT: Sí, sí,
sí.
ENT2: GRADO
una pregunta, esa cartelera, este centro de operaciones, ¿era un centro de
operaciones de brigada? o de división.
TEST: Todas las
unidades tienen centro de operación, lo batallones se llama COT, c de casa, o
de Oscar, t de tablero, COT, que traduce centro de operaciones tácticas, las
brigadas tienen c de casa, o de Oscar, b de balón, COB, centro de operaciones
de brigada, las divisiones tienen COD, c de casa, o de Oscar, d de dedo, centro
de operaciones de división, el ejército tiene POE, centro de operaciones de
ejército, entonces, en todas esas, sobre todo en los batallones, había que
tener ese cuadro, sí, había que tener ese cuadro, y uno en los programas
radiales tenía que reportarse, "buenos días mi general, apache seis se
presenta sin novedad, llevo tantos días sin sostener combate con el enemigo
tantos días sin tener bajas del enemigo, tantos días, era un lorito, o sí, y
eso lo repetían todos y todos estaban escuchando, entonces cuando tú decías
llevo 85 días sin sostener combates con el enemigo, llevo 85 días sin muertos
en desarrollo de operaciones militares al enemigo, y después aparecía en el
programa, aparecía uno que decía "yo llevo ocho días", mira que eso
le genera presión, eso genera presión, y de cierta manera se ridiculiza o se
ridiculizaba al que no tenía resultados, sí, y después de eso venía la
trapeada, "bueno apache seis, y cuándo da resultados, mire, ya lleva 85
días, qué tiene usted, qué tiene el del batallón tal que no tiene usted, mire
la diferencia, en su jurisdicción hay enemigos, uno como jefe, eso que hacía el
general conmigo lo hacía yo con mis comandos de compañía, sí me entiende, por
eso te pongo el ejemplo del gallinero, sí, y en el ejército entrando es muy
enérgico, o sea, yo no era una pera en dulce, yo era un cabrón, yo era muy
exigente, sí, pero siempre anteponía la realidad, y el ejemplo de lo que les
compartí del teniente con el arma corta.
ENT2: GRADO

una pregunta, es que hemos escuchado también que, hablando de los programas
radiales, también hemos escuchado que el RESPONSABLE1 también alguna otra
ocasión les participaba en programas radiales que llegaban hasta el último
soldado en un lugar recóndito, quería preguntarle si usted tuvo conocimiento de
que el RESPONSABLE1 en esos programas radiales y también si eso
de haber sucedido hace parte del conducto regular de las fuerzas.
TEST: ¿Que el
RESPONSABLE1 hacía programas y ponía a escuchar a todo el mundo?
ENT2: Sí, con
las presiones, que le llegaba a toda la cadena, desde el grado más bajo...
TEST: No, él, a
ver, sí, pero no solo RESPONSABLE1 en los diferentes niveles del mando uno
acostumbraba a, a ver yo fui GRADO de la UNIDAD MILITAR11 en el Tolima, y
manejaba 12.000 hombres, yo todos los días hablaba con mis comandantes de
batallón, pero una vez al mes, ordenaba que los batallones, a ver, un batallón,
un ejemplo rápido, un batallón son 1.400 hombres, ese batallón tiene compañías,
las compañías son 180 hombres más o menos, esa compañía tiene pelotones, los
pelotones son 40 hombres más o menos, sí, entonces yo una vez al mes ordenaba,
tal fecha, programa hasta el primer pelotón, o sea, debían estar escucha, hasta
los grupos de 40 hombres, y cada sargento, teniente, comandante [INAD:1:05:41] soldados,
para que escucharan todo lo que yo decía, sí, entonces eso sí se presentaba, a
nivel ejército lo harían por ahí una vez cada seis meses, una vez al año, pero
bueno, indudablemente la, pero es que el soldado es el de menos, ENT4 el
soldado hace o deja de hacer lo que el comandante permita, el comandante, si el
cabo, el sargento, el teniente, el capitán, el mayor, el coronel, el general,
cuando yo llegué al batallón UNIDAD MILITAR1 el batallón estaba carcomido por
los paramilitares, carcomido y llegué yo que era la cabeza de esos 1.400
hombres, y dije "no más", y empecé a apretar, a apretar, a apretar y
logré en dos años sanear ese batallón, entonces el soldado hace o deja de hacer
lo que los comandantes permitan, entonces decir que los soldados se dejaron
presionar, no, esa presión no jugaba con los soldados, la presión, yo me
refiero que es en el nivel de los mandos, sean oficiales o suboficiales, ¿le
queda claro?
ENT2: Sí, sí
señor, muchas gracias por esa claridad.
ENT: Yo tengo
una preguntica, bueno, usted nos dice incluso cuando estuvo en Arauca, que eso
fue a mediados de los años 90, se usaba también lo de la cartelera, sin
embargo, que eso ya era más por discreción pues de la unidad, en qué momento de
eso como que se oficializó, se institucionalizó de pronto a nivel nacional.
TEST: Ahí sí
sería mentiroso, yo digo que en la primera década, no, es que mira, la
exigencia de resultados en la institución siempre ha existido, sí, siempre ha

existido, ------------que fue comandante del ejército exigía resultados, [PAUSA:1:08:04 1:08:34]
Bueno, entonces la exigencia de resultados no es, no es un tema, siempre ha
habido exigencia de resultados, siempre, lo que pasa es que sí, hablar de la
parte civil, sí, eso empezó a verse fue con Álvaro Uribe, sí, que el tipo se
metía hasta, jueputa, perdón por el madrazo, que a uno le secuestraran alguien
en la jurisdicción, eso era lo peor que le podía pasar a uno en tiempos del
gobierno de Álvaro Uribe, porque Álvaro Uribe lo llamaba a uno, sí, y coronel y
tiene 72 para que me encuentre el secuestrado, si no me sirve, imagínese uno
que es un empleado público, y que el dueño del rancho le esté diciendo eso, eso
genera presión, entonces vuelvo y digo, esa presión en cada persona se asimila
y percibe de una manera diferente, no estoy viendo a ENT4
ENT: Sí, ahí la
veo, yo la veo.
TEST: Ya, ya.
ENT2: GRADO
una pregunta sobre eso, digamos, siempre está presión estuvo muy ligada a que
fueran bajas, o eso fue algo que cambió o se [INAD:1:10:07] a partir del
2002, y si de pronto antes, [INAD: 1:10:12], o sea, como el valor
operacional, se nombró por ejemplo por capturas, que esa también es otra
parte, de capturas masivas, etcétera, no sé si, pudiera ver ahí como también un
punto de quiebre en ese valor de los diferentes resultados operacionales que se
pudieron usar.
TEST: Donde la
institución me hubiera dado más valor, más calificación, más puntos, a un desmovilizado,
y pongamos en una escala de uno a diez, donde la institución le ha dado diez
puntos a los desmovilizados, cinco puntos a los capturados, y dos puntos a los
muertos en combate, esto lo acabo de dilucidar, esto no está en el libro,
créeme que los falsos positivos no hubieran existido, porque sin que existiera,
esa calificación que estoy enunciando de uno a diez, sí, lo más, que más puntos
daba, no me preguntes cuántos porque no tengo esa escala, era los muertos en
combate.
ENT2: GRADO,
una pregunta, digamos, en este [INAD:1:11:49] de los puntajes, esos
puntajes estaban establecidos en alguna directriz, en alguna circular, en algún
instrumento o era, o hacía más parte como de la práctica, como tanto, era como
algo que estuviera en un papel, [INAD:1:12:08] ...
TEST: No, lo
que pasa es que ahí sí son temas netamente militares, te voy a explicar algo, a
uno lo califican, en el ejército todos los oficiales y suboficiales y soldados
son evaluados y esa evaluación se realiza con respecto al folio de vida,
entonces en el folio de vida le aparece a uno anotaciones positivas o
negativas, todo el año, y al final de año, con esas anotaciones positivas o

negativas, haces la calificación, y esa calificación da para que uno quede
clasificado en una lista, lista uno, que es superior a lo normal, lista dos, es
que ya se me olvidó, lista dos, que es, lo máximo es lista uno, sigue el lista
dos y sigue el lista tres, lista cuatro y lista cinco, lista tres es calidad
exigida, sí, o sea normalito, lista dos mejor, excelente y lista uno
sobresaliente, lista cuatro da para entrar en periodo de observación y lista
cinco va pa' que lo llamen a uno calificar servicios, sí, entonces todo
eso sumaba, el que tenía más resultados mejor calificado quedaba, sí, mira, hay
algo, no digamos que me arrepiento pero sí me hace, cuando yo estaba de
comandante de la sexta brigada, duré 26 meses, me fue muy bien, acabamos con el
frente 30 de las FARC, acabamos con la cuadrilla Jacobo Prías Alape de las
FARC, acabamos con la cuadrilla bolcheviques del ELN, en el ---------- del Tolima,
disminuimos el frente 21 de las FARC como en un 80%, mejor dicho, casi acabo
con la guerrilla que había en el Tolima, cuando digo acabamos estoy hablando de
muertos en combate, estoy hablando de desmovilizados y de capturas, ¿sí me
estaba escuchando? Y ni un solo resultado en esos 26 meses cuestionado, ni uno,
ni uno, ni uno, todo transparente, y yo exigía mucho, y yo exigía tanto que
hubo un mes, el mejor batallón era el Patriotas, y era un coronel que yo quería
mucho, un GRADO CONOCIDO33 y en ese mes no me dieron
resultados y todos [INAD:1:15:16] , y yo en ese mes le hice en el folio de
vida una anotación de demérito, donde dejé constancia que en ese mes no habían
dado resultados a pesar de que tenían tal enemigo, tal enemigo, ese muchacho,
cuando iba a ascender a coronel, no lo iban a dejar ascender por esa anotación
mía, sí me entiende, entonces todo presiona, la gente tiene que ser fuerte de
carácter si no pueden ceder a la tentaciones.
ENT: Sí, muy
claro, muy claro porque tenemos que a este factor de la exigencia se le suma el
nuevo factor que coincidimos, que es el de la calificación, regresando otra vez
al de la exigencia y de pronto ahorita también volvemos a tocar el de la
calificación, sí.
TEST: Les voy a
dar un documento, le voy a dar un documento, a la pregunta que me hizo ENT4 ahora.
ENT: Claro,
claro.
TEST: Mire, el
peso de los muertos comparados con los capturados o los desmovilizados, yo
pienso que no hay una condecoración que sea otorgada por capturas, ni por
desmovilizados, en cambio sí hay condecoración por muertos.
ENT: Eso es un
factor a tener en cuenta total.
TEST: ¿Sí me
entiendes?
ENT2: Coronel,

pero eso siempre ha sido así, o sea, eso.
TEST: Siempre,
siempre, siempre, yo entré al ejército en 1984 y siempre ha sido así, las
muertes en combate, porque los falsos positivos eran mostrados como muertes en
combate, son la joya de la corona, mire el escándalo el año pasado con RESPONSABLE3,
supuestamente estaba, yo no creo que haya sido tan estúpido, yo la
verdad no creo que haya sido tan estúpido de esos documentos, porque esto ha
cambiado, el escándalo radicó en qué, en el tema de que le estaban exigiendo
que hayan muerto en el desarrollo de operaciones, poniéndolo por encima de
otros, quería hacer esa acotación.
ENT2: GRADO y
una pregunta, digamos este, si tenemos que siempre ha habido como un mayor
valor sobre las bajas en combate, [INAD:1:18:08 -1:18:10] detención,
o sea, que en, digamos, como antes de que iniciara estas presiones en el 2002,
cómo funcionaba también ese sistema, o sea, también muerte calificaba o era que
aquí se le dio un valor todavía más...
TEST: Desde mi
óptica, todo lo que estoy diciendo, antes del 2002, Andrés Pastrana no actuaba
ni presionaba, nosotros como tropa no sentíamos esa presión del presidente, sí,
¿antes de Andrés Pastrana fue Cesar Gaviria?
ENT: Samper.
ENT2: Fue
Samper.
TEST: Samper,
ese guevón, mejor dicho, él peleando con su poder 8000, eso no, sí me entiendes,
antes de Samper, Gaviria, sí, inclusive yo en el libro tengo ese análisis, eso
eso ya lo escribí, sí, y hablo de los diferentes mandatos y empiezo a analizar,
ese análisis lo tengo acá, espérate lo miro, porque, exigencia de resultados,
mira, entonces dice "de la misma manera la exigencia de resultados al
interior de la institución ha sido un factor que contrario a estar estipulado
de manera taxativa, cambia de acuerdo con los gobernantes y comandantes de
turno, y es así como podemos observar, por citar algunos ejemplos, que en el
cuatrienio de 1978 a 1982, durante el gobierno de Julio César Turbay Ayala,
como ministro de defensa militar, y en el comando del ejército los generales
José Gonzalo Forero Delgado Degadillo y Fernando [INAD:1:20:13] Hueyes, la
situación del país, así como las directrices del gobierno y la institución
estuvieron concentradas en combatir las FARC, al ELN, al M-19, con un
irrestricto apoyo del gobierno nacional, puesto de manifiesto con la
promulgación del polémico estatuto de seguridad que inclusive delegó el
juzgamiento de civiles a la justicia penal militar en concejos verbales, o sea,
yo analizo pero mira que cuando Turbay no estaba en el ejército, yo estaba muy
pelao, en ese tiempo, en el 78 yo tendría 12 años, ahora tengo 54, pero a pesar
de que Turbay era militarista, que sacó el estatuto de seguridad, ¿tú has leído

sobre eso? ¿SÍ?
ENT2: Sí señor.
TEST: No se
metía con la fuerza, con el ejército sí, más adelante en el, del 82 al 86
cuando era Belisario Betancur, también con ministro de defensa militar y todo,
sí, el país estaba concentrado en una guerra contra el narcotráfico,
INAD1:21:26 pero más contra el narcotráfico, pero ese presidente no
incidía en la tropa, no ejercía presión, y los programas radiales, sí, en ese tiempo
escuchaban al comandante del ejército por radio, no, eso uno lo veía por allá
en televisión, sí, todo estaba en manos de los comandantes de batallón, del 86
al 90, con Virgilio Barco, también con ministro de defensa civil, igual, o sea,
es con la llegada de Álvaro Uribe Vélez, cuando el presidente se comporta como
lo que es, como el comandante en jefe de las fuerzas militares, sí, y habla,
llama, uno de comandante de batallón era normal escuchar a Álvaro Uribe que lo
llamara, y que lo llamara el presidente de uno, con esa subordinación que lleva
uno en la sangre en el ejército, uno casi de orina del susto cuando lo llamaba
ese señor, sí, entonces ese tema de la presión, a pesar de que nunca dieron la
orden de asesinar civiles en estado de indefención, porque eso nunca lo
escuché, sí, ese tema de la presión jugó mucho, mucho.
ENT: Yo acá
tengo.
ENT2: No dale.
ENT: Bueno, es
que, si quieres dale tú y después voy yo, tranquila, es que creo que mi
pregunta puede de pronto irse por otro lado entonces tampoco quiero.
ENT2: Bueno,
no, solo tengo una pregunta chiquita para cerrar esto, entonces, pues como de
la línea que usted nos ha ido contando GRADO pues uno ve como, pues el todo
el tema de las anotaciones, del folio de vida, la posibilidad de los asensos o
la posibilidad de ser llamado a calificar servicios, uno podría ver que por
ejemplo antes del 2002 esa falta de bajas de combate no era esencial, por
ejemplo, para [INAD:1:23:39] asensos, o para ser llamado a calificar
servicios?
TEST: No, no, [INAD:1:23:44] ,
ojo con esto, no es que llamaran a calificar servicios por no dar resultados, o
sea, el comandante que no daba resultados era relevado de su cargo, y al ser
relevado de su cargo ese relevo le quedaba figurando en el folio de vida, y muy
seguramente a los dos, tres años, cuando va a ascender al siguiente grado, no
lo iban a ascender, sí, un relevo al mando de una unidad de un batallón es
mortal, ahora, la exigencia de resultados siempre ha sido una constante, y
siempre pesaba más los muertos que cualquier otro, antes del 2002 habían
exigencias, pero era una exigencia centrada únicamente en la institución,
cuando llega Álvaro Uribe ya presiona el presiente, de la presión que le

ejercía los generales o los coroneles, que antes lo hacían ellos solitos, se
multiplica, porque está ese tipo arriba, sí, quién dice si un brigadier, [INAD:1:24:52] o
no, el presidente, quién dice si un mayor general es comandante del ejército,
el presidente, sí, entonces ese es el tema, ¿sí te queda claro? Es un poquito
diferente a lo que tú dijiste.
ENT2: Sí, ya
GRADO muchas gracias, le agradezco mucho sobre todo porque a medida que
vamos [INAD:1:25:12], también nos va explicando muy de la vida militar y de
procedimientos militares que pues, por más que uno trate de leer es bastante
complejo.
TEST: Sí.
ENT2:
Comprender, entonces le agradezco mucho porque también como pedagogía que
estamos teniendo sobre [INAD: 1:25:31] sociales, de procedimientos, [INAD:1:25:34 1:25:37].
ENT: Mi
pregunta con relación al, todavía al factor de la exigencia, viene pensando en
que por ejemplo, si vamos con el factor del paramilitarismo uno se puede
remontar de dónde viene, con las exigencias también haciéndose la misma
pregunta, uno quisiera venir, de dónde vienen las exigencias, ya hemos hecho
como un, abordado más o menos como las exigencias siempre han estado, solo que
en algunos periodos puede que se hayan aumentado, de acuerdo pues a los
comandos o directrices que se han tomado, mi pregunta ahora es, con respecto a
estas exigencias es ¿qué rol, qué papel jugó el plan Colombia con relación a
estas exigencias?
TEST: No, mire,
las exigencias siempre han sido las mismas con un incremento durante, a partir
del periodo, mejor dicho, en el periodo de Álvaro Uribe, sí, el plan Colombia
fue fundamental para las fuerzas militares porque fueron muchos los recursos
económicos que ingresaron y se aumentó la capacidad operacional, sí, se aumentó
la capacidad operacional, decir que los falsos positivos tienen relación porque
había más plata, más armamento, no, porque es que para, ya los falsos positivos
solo necesitaba un fusil como visión, sí, y el plan Colombia realmente los
fusiles existían antes del plan Colombia, ¿sí me hice entender?
ENT: Sí, sí,
pero yo quisiera de pronto profundizar diciendo, digamos, una ayuda monetaria
por parte de Estados Unidos estaría condicionada a un resultado efectivo en la
lucha contra grupos subversivos, qué papel podría jugar de pronto mostrar
resultados ante Estados Unidos de que se está haciendo un efectivo uso del
apoyo o si más bien eso al interior ¿cómo se concebía?
TEST: No, no,
el tema de los resultados era una guerra de egos, esa es la definición, el tema
de resultados era una guerra de egos, sí, cual mostraba más resultados, porque

detrás de esos resultados venían los ascensos, venían las comisiones al
exterior, venían las condecoraciones, venían los reconocimientos, pero que uno
estuviera presionado porque el gobierno tuviera que mostrar resultados no, no,
el tema era no [INAD:1:28:34] , no perder el puesto, sí, porque es que,
qué es el militar, el militar es un empleado público, el militar es un empleado
público que tiene un puesto, donde unos honorarios, ese cuento que uno muere
por la bandera eso es puro cuento, uno muere, sí, porque escogió un trabajo
donde el riesgo el altísimo, sí, pero que uno muere por la bandera no, eso es
parte del espíritu de cuerpo, sí tenemos vocación porque para ser militar se
necesita vocación, porque es muy duro ser militar, y más en este país, sí, no
en vano tenemos asignación de [INAD:1:29:11] , pero yo no lo interpreto
así ENT1 eso nunca lo he considerado.
ENT: Okay, no,
vale, muchas gracias por la respuesta. Mi siguiente pregunta era, ahora con el
factor de la calificación, y si bien ya lo habíamos tocado previamente en la
sesión creo que anterior, o en la primera, querría volverlo a tocar este tema,
ya con relación a lo que hemos hablado, y es la facultad discrecional al
interior del ejército, usted nos comenta cómo usó de esa facultad
favorablemente para hacer la depuración del batallón UNIDAD MILITAR1, de todas
esas personas que al interior estaban aleadas con grupos paramilitares, pero,
en algunos casos se ha conocido que esta facultad discrecional también se llegó
a usar contra oficiales o suboficiales que podían negarse a llevar a cabo
ejecuciones extrajudiciales, ¿qué piensa usted o qué tuvo conocimiento sobre
este tema?
TEST: Yo nunca,
nunca, ahora, yo tramité solicitudes de retiro por la [INAD:1:30:16] , y
no, no, o sea, no estaba dentro de los parámetros, o sea, yo, a mí me parece
salido de todo contexto eso, yo la verdad nunca, nunca, vi, ni conocí, bueno,
lo que pasa es que sí hay una cosa, estando retirado por la facultad
discrecional, desconoce por qué lo están retirando, porque por ejemplo yo que le
solicité la, el retiro a tanta gente, como a 70 y piola en el batallón UNIDAD MILITAR1, ellos
nunca supieron por qué los retiraban, sabían que era por la
facultad [INAD:1:30:54] , sí, entonces es muy dado y muy fácil que la
gente diga "es que a mí me retiraron por esto", sí, pero ellos nunca
saben, ellos nunca saben, o sea, eso nunca lo conocí, es más, no es una causa
que soporte un llamamiento a pedido de la institución por facultad [INAD:1:31:16-1:31:18] ,
no lo conocí, no lo considero.
ENT: Okay.
TEST: Que se lo
hayan dicho al [INAD:1:31:23] , pero es una excusa chimba, sí.
ENT: Listo.
TEST: Ahora,
hay un tema que ustedes también tienen que manejar y es la recomendación

respetuosa que les hago, yo [INAD:1:31:36] , miren que yo estoy
participando en todos los estamentos de reparación, me falta la JEP, ojalá no
llegue allá, sí, lo digo porque es que yo estuve 31 años en el ejército, pero
yo le he aportado al ORGANIZACIÓN PUBLICA2, ahora estoy aportando a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, y por qué lo hago, yo lo hago porque si no constamos
nosotros la verdad, otros la van a contar amañada, yo lo estoy haciendo de
manera transparente, de corazón, me nace, sí, digo cosas buenas, digo cosas
malas, defiendo la institución en donde la tengo que defender, la acuso donde
la debo acusar desde mi óptica, pero a ustedes también puede llegar mucha gente
resentida, y en ese resentimiento pueden tergiversar, ese comentario que usted
me acaba de hacer de que hay gente que dieron de baja, la verdad yo me resisto
a creer, de pronto hay quien se lo haya dicho, pero no, no, no, porque es que
le digo, nunca dieron la orden de matar inocentes, o sea, la orden nunca la
dieron, eso es una, nunca la dieron, sí, es un fenómeno que se presentó por lo
que estamos mirando, ¿te queda claro?
ENT: No, sí,
muchísimas gracias, muchas gracias porque para nosotros también es muy valioso
precisamente todo este tipo de precisiones que a través de su experiencia usted
nos pueda hacer, es sumamente valioso.
ENT2: GRADO
una pregunta.
TEST: Gracias
por la confianza.
ENT2: Digamos,
estamos hablando de las presiones y creo que hay como otra contracara de esas
presiones sobre las cuales, digamos, las personas que no hemos tenido un
contacto directo con las fuerzas pues, no tenemos mucho conocimiento, y ese es
el tema de los incentivos, porque uno coloque...
TEST: No, no,
no, pero es que, no espérate, no hemos llegado, es que estamos hablando por
partes, yo te voy a decir bueno, entonces te voy a decir la tercera, el
malinterpretado espíritu de cuerpo, ¿saben qué es eso?
ENT: No
señor.
TEST: Aló.
ENT: No, no,
no, perdón, no activé el micrófono, yo no lo conozco.
ENT2: No, yo
tampoco.
TEST: Entonces
me voy a permitir leerles un escrito para que entiendan qué es el espíritu de
cuerpo, el espíritu de cuerpo, es que, el espíritu de cuerpo, no estamos
hablando del espíritu teológicamente hablando, ni estamos hablando del cuerpo

físicamente hablando, okay, pero el espíritu de cuerpo es un sentimiento que
embarga a quienes pertenecemos a diferentes organizaciones y nos llevan a hacer
cosas, a promover, a querer más la institución, o es que, yo tengo acá el
espíritu de cuerpo, lo voy a, yo tengo, esa parte, tengo enunciado, mira, te
voy a poner un ejemplo, cuando acusan al ejército de algo malo, o a la policía
o al grupo de médicos, reaccionan todos al unísono a defenderlo, como cuando
chuzas tú una persona con una aguja, el cuerpo reacciona completo, entonces ese
espíritu de cuerpo malinterpretado permitió que los falsos positivos no fueran
detenidos a tiempo, por qué, porque dentro de ese mal concebido espíritu de
cuerpo, la gente empezó a interpretar las [INAD:1:36:51] , las quejas, los
comentarios, los rumores como una campaña de desprestigio en contra de la
institución, sí, cerrándose a conocer la realidad, entonces ese tema del mal
interpretado espíritu de cuerpo es algo que hizo mucho daño y que permitió que
esto evolucionara, yo sé que no he sido claro, estoy buscando un artículo que
tengo yo sobre eso que es parte de, lo tengo como bibliografía para mi libro, y
ese artículo es de una escritora chilena, no lo encontré, pero es muy claro, no
fui claro, ¿cierto que no fui claro, ENT4?
ENT2: Pues creo
que sí GRADO pues como este sentido de pertenencia y este como amor hacia la
institución, en el hacer, de pronto denunciar de que algo puede no estar
funcionando muy bien, no se tomen como de pronto llamados de atención reales
sobre algo malo que esté pasando, sino que la reacción primera es pensar que se
trata de una campaña de desprestigio o que hay ganas como de hacerle daño a la
institución, eso fue lo que entendí.
ENT:
Igualmente.
TEST: Sí, sí,
pero el tema, diga, se perdió esa, este término por lo general hace referencia
al sentimiento de honor y orgullo que comparten los miembros de un grupo u
organización con unos valores específicos. El espíritu de cuerpo, muy presente
en los estamentos militares o policiales es efectivo cuando se trata de sortear
situaciones difíciles, y de ahí que sean fundamentalmente los principios de
lealtad, fuerza de voluntad, obediencia y autodisciplina, aunque el espíritu de
cuerpo ha sido usado positivamente en beneficio de una sociedad, también se lo
ha hecho en sentido contrario, mafias, organizaciones criminales o redes de
corrupción, acuden al espíritu de cuerpo para delinquir y protegerse, es decir,
comparten los principios de lealtad, fuerza de voluntad, obediencia o
autodisciplina pero con fines [INAD: 1:39:33] , la posición de una
parte de quienes se sienten parte del proyecto de la revolución ciudadana o
fieles seguidores del correísmo [DUD:1:39:40] , malentienden este término,
eso es lo que los ha llevado a cerrar filas frente a las evidencias que
comienzan a aparecer y ponen en duda la honestidad de autoridades y altos
funcionarios del [INAD:1:39:50] gobierno, una columna de Ecuador, pero con

esto queda más, sí, la semana pasada, el diario [INAD:1:39:56] hizo
público en varios vídeos y audios en los cuales se menciona que el actual
vicepresidente Jorge Glas, supuestamente había recibido 14.1 millones de dólares
en coimas de la firma Odrebrecht, esto más que la carta ofensiva de Jorge Glas,
le llegó al presidente Lenín Moreno a curarse en sano, quitándole buena parte
de las funciones en ese sentido la frase de Moreno ha sido lapidaria,
lastimosamente el dedo apunta cada vez más hacia usted, sin embargo, vez, sí
les queda claro lo que es el espíritu de cuerpo, ese espíritu de cuerpo
malinterpretado permitió que los falsos positivos no fueran frenados, detectado
y frenados a tiempo, porque les resto que merecía unos hechos tan execrables
como los que hayan cometido, otra causa, ¿alguna pregunta ENT4?
ENT2: Sí
GRADO justo quería hacerle una pequeña pregunta porque, esto que nos comenta
de la interpretación del espíritu de cuerpo me lleva a pensar en un término que
ha utilizado un par de veces en esta entrevista y es el tema de la guerra
jurídica, no sé, quisiera preguntarle un poco como por ese término y si de
pronto como la existencia como de esta noción de guerra jurídica pudo haber
influenciado también en decir no, esto no es verdad sino que hace parte de una
guerra jurídica en contra de la institución, quisiera preguntarle un poco como
por ese término, y también como en la, en dónde lo escuchó por primera vez, en
dónde se acuña ese término.
TEST: Hay guerra,
la guerra tiene diferentes escenarios, hay guerra electrónica, hay ciberguerra,
hay guerra mediática, hay guerra jurídica, qué es la guerra jurídica, sí, la
guerra jurídica es buscar, diezmar, maniatar o inmovilizar al adversario a
través de una secuencia de acciones jurídicas que sean entabladas en contra de
quien uno quiere [INAD:1:42:22] , sí, entonces cuando uno es comandante de
un batallón, o comandante de una brigada, o la misma institución empieza a
surtirse de una cantidad de denuncias que lleven por ejemplo a alarmas
tempranas por parte de la, alertas tempranas por parte de la Procuraduría, de
la Defensoría del pueblo, sí, se centra el esfuerzo de esa unidad militar en
atender todos esos procedimientos jurídicos, para que descuide el esfuerzo
militar que puede afectar a la organización, dentro de esa guerra jurídica
pueden actuar ONG's, asociaciones, sí, todas proclives al enemigo, en este caso
que estamos hablando a los grupos armados de izquierda. Esa guerra jurídica que
empezó como la estoy describiendo, con el paso de los años, ha tomado otros
matices, y ya se le agregó un componente económico, sí, ahí viene, es que este
tema es muy extenso, este tema es muy complejo, y en tema de los falsos
positivos, que lo reitero, existieron de manera triste y desafortunada, detrás
de cada falso positivo hay una condena contra el Estado que repercute en
dinero, para unas organizaciones de abogados que denuncia y representa a las
víctimas, y representa dinero para las víctimas, entonces eso también ha incidido
en que un porcentaje de los hechos que se denuncian como falsos positivos, no

sean ciertos, pero en la medida que, porque es que todo hecho tiene una verdad
verdadera y una verdad jurídica, sí lo tienes claro, ¿cierto? La verdad
verdadera es como ocurrieron los hechos, la verdad jurídica es la que logra
construir las partes, el defensor, el acusador, sí, y los Estados fallan con la
verdad jurídica no con la verdad verdadera, entonces ese es el tema de la
guerra jurídica, yo soy víctima de ese tema, yo tengo un hermano, que es mayor
retirado del ejército, estuvo detenido en total como cuatro años, y ahora está
acogido a la JEP, y está libre por fortuna, trabajando, pero ponle cuidado a
esta historia como es de triste.
A mi hermano lo
pasan detenido en el año 2013, yo asumo la defensa de mi hermano, o sea, le
pago el abogado para ayudarlo por la tranquilidad de mi mamá, entonces me
empapo mucho del caso de mi hermano, ese caso de mi hermano estaba en la
justicia ordinaria, en un juzgado de ----------------22 la verdad verdadera es
que mi hermano cuando era capitán en ----------------22 patrullando en las
comunas de ----------------22 hubo un con unos milicianos y dieron de baja un
miliciano del ELN, esa es la verdad verdadera, se reportó, se hizo el levantamiento,
todo [INAD:1:46:23] , ese hecho, la justicia penal militar, que ahora te
voy a hablar más adelante de la justicia penal militar con respecto a los
falsos positivos, no dejes olvidar, ese hecho lo tomó la justicia penal
militar, permitió que pasaran los años, y 10 años después mi hermano fue
llamado a juicio, pa' resumirte el cuento, con el paso de los años ese solo
muerto, la parte civil que representaba a las supuestas víctimas, logró en el
expediente pegarle dos muertos más, dos muertos que aparecieron a siete
kilómetros de distancia, cerca al aeropuerto de ----------------22 se los pegaron
y armaron toda la tramoya con testigos y todo, que esa unidad después de haber
dado muerte al guerrillero allá en el combate de la comuna, se había movido,
había matado dos personas más, entonces mi hermano terminó siendo condenado, ah
bueno, la justicia penal militar lo condenó a una condena chimba, lo mínimo, mi
hermano, sabiendo que era inocente apeló en la justicia penal militar, año
2004, al apelar, eso se fue pal tribunal superior militar, el tribunal superior
militar qué hizo, en vez de fallar la apelación lo mandó pa' la justicia
ordinaria, la justicia ordinaria cogió el caso y terminó, lo coge la ordinaria,
empiezan de ceros, la justicia ordinaria absuelve a mi hermano hace cuatro,
cinco años, lo absuelve, lo declara inocente de las tres muertes, una porque
fue en desarrollo legítimo de su acción como militar, y las otras dos porque no
tenían nada qué ver, lo absuelven, inocente, la parte civil apela, se va para
el tribunal superior de Santander, el tribunal superior de Santander absuelve
en segunda instancia a mi hermano, otra vez, cero, esos muertos no son suyos,
la parte civil, movido por intereses económicos se va a, ahí están, ahí están,
ahí van, perdón, se va a casación y en casación el tribunal de la corte suprema
le mete un muerto, entonces esa es la guerra jurídica, sí me entiendes, yo
conozco el caso de mi hermano, y sé que mi hermano es inocente, y la justicia

ordinaria lo absolvió dos veces, pero los abogados patalearon y patalearon, ahí
sí no sabré si habrá plata de por medio, porque son condenas contra el Estado,
y el mejor benefactor en retribuciones económicas es el Estado, en el tema de
la guerra jurídica no es un término mal acuñado, es una realidad, que lo
conocemos quienes hemos vivido, sí, entonces no quiere decir que, ay no,
entonces los falsos positivos, no, es lo que digo, los falsos positivos
existieron, pero dentro de ese universo, llámense diez mil, ocho mil, siete
mil, los que hubieran sido, hay un porcentaje que no son falsos positivos, sí,
que es buscando debilitar la imagen de la institución, acusar delante de cortes
internacionales, porque el soporte de este país qué es, la institucionalidad,
si el ejército no existe, no hubiera existido, las FARC hubieran llegado al
poder por la vía de las armas, bueno, pero ese es otro tema. Entonces, ¿les
queda claro lo del espíritu del cuerpo? Yo no quedé muy contento con la
explicación que les dí, no encontré el artículo que estoy, pero les queda claro.
ENT: Sí, no, a
mí me quedó claro.
TEST: Bueno,
otra de las causas desde mi óptica, que tienen que ver con la ocurrencia de los
falsos positivos, es lo [INAD:1:50:33] de la justicia penal militar, sí,
por qué, porque es una [INAD:1:50:45] , que un porcentaje muy alto de
todas esas investigaciones que se convirtieron después en expedientes de falsos
positivos, hubieran pasado por manos de jueces penales militares y no hubieran
detectado absolutamente nada anómalo, sí, entonces donde la justicia penal
militar hubiera operado, vámonos, supongamos que los falsos positivos
conocidos, los conocidos, hubieran empezado en el 2002, entonces que el
batallón, un ejemplo, el batallón 1:51:29 , Santander hubiera dado
tres falsos positivos, y ese juez penal militar hubiera actuado hoy, hubiera
pasado detenido a los militares, eso se riega como pólvora el cuento, sí, pero
la justicia penal militar nunca operó, ahora, por qué considero yo que no
operó, por el malinterpretado espíritu de cuerpo, sí, ¿qué opinas ENT4?
ENT2: Sí, sí,
creo que es muy coherente con lo que veníamos hablando, y allí quisiera
aprovechar el espacio para hacerle una pregunta más de procedimiento y es,
cuando usted, pues digamos, cuando están en terreno, hubo un combate, hubo
bajas, y se termina digamos el combate y ahí quedan como los cuerpos, espero no
estar simplificando demasiado, lo lamento si es así.
TEST: No, está
claro.
ENT2: O sea,
cuál es el procedimiento que se activa, como entonces está la tropa, quién
tiene que reportar, llamar, a quién se llama.
TEST: [PAUSA 1:52:51 -1:52:58]. Están
los cuerpos, se presentó el combate, están los cuerpos.

ENT2: Y ahí
cuál, se activa un procedimiento, entonces quería preguntarle cuál es ese
procedimiento.
TEST: Bueno,
eso puede haber cambiado al día de hoy, yo me retiré hace seis años no, pero el
procedimiento era que tan pronto una unidad reportaba un combate en el cual
habían muertos o heridos, inmediatamente debía ingresar, eso cambió con Álvaro
Uribe, porque Álvaro Uribe hizo un convenio con la Fiscalía, no, antes lo
hacían los jueces penales militares, inmediatamente entraba policía judicial,
Fiscalía y hacer el aseguramiento del área y todas las debidas diligencias que
implican una diligencia de levantamiento de cadáveres, sí, y ahí empezaba la
investigación, después [INAD:1:54:05] , determinaba si remitía eso a un
juzgado penal militar o si lo dejaba por la justicia ordinaria, pero que acá
con esta pregunta tuya aparece otros responsables en los falsos positivos, y es
la Fiscalía General de la Nación, el CTI, porque Álvaro Uribe Vélez en aras de
darle transparencia supuestamente a esas acusaciones, de cierta manera violó el
fuero penal militar, y le entregó todas las investigaciones en la [INAD:1:54:46] la
Fiscalía, y hubo muchos falsos positivos que las diligencias fueron adelantadas
por policías judiciales de la Fiscalía, mas sin embargo vinieron a destaparse
después cuando estalló el escándalo, sí, ese otro tema que es necesario tener
en cuenta, pero viene otra vaina que es la experiencia del GRADO, uno como GRADO ,
cuando se presentaba un hecho, que habían muertos, lo más sano era
uno ir y llegar al sitio, porque uno estando en el sitio, uno e daba cuenta si
las cosas habían sido bien hechas o mal hechas, por lo menos uno ya, esto huele
mal, sí, pero ahí viene la cosa, como los comandantes en algunos casos estaban
era interesados en tener resultados por reportar, una investigación anexada a
un resultado borraba resultados, entonces se hacían los de la oreja mocha,
miraban pa' otro lado, y no profundizaba, a mí me pasó en el batallón Luciano
Delhuyar, una noche, un pelotón de soldados campesinos se estaba moviendo en la
parte rural del Carmen de Chucurí, y yo no tenía información de enemigo en esa
zona, el [INAD: 1:56:24] se estaba moviendo de noche, y me reportaron en la
noche un soldado herido y un paramilitar muerto, un civil muerto que
sueuestamente era paramilitar. Bueno, el hecho de [INAD:1:56:38] un soldado
herido dije, me da tranquilidad porque [INAD:1:56:40] tampoco se van a herir,
van a hacer un falso positivo y van a herir, dije tampoco no creo un soldado se
preste pa' pegarse un tiro pa' [INAD:1:56:46] piden resultados, más sin embargo
me fui hasta allá al otro día.
Llegué al sitio
y efectivamente, estando uno ahí hablando con los soldados, hablando con los
civiles, me di cuenta que el hecho sí se había presentado, y en verdad era un
paramilitar que estaba de permiso, de descanso, tenía su arma, salió a orinar
por la noche en la casa, salió a caminar a dar la vuelta a la casa buscando
dónde orinar que la mata de monte, y los soldados iban pasando en ese momento,

se estrelló con el primer soldado, el paramilitar disparó, el soldado
después lo mato, o sea, entonces ese hecho de que uno fuera y le daban los
argumentos para uno poder desvirtuar o detectar cosas, ¿te quedó claro?
ENT2: Mi
GRADO esa práctica de ir al sitio a mirar pues qué era lo que había sucedido
era parte del procedimiento, pues del conducto regular, del procedimiento
militar o era más una buena práctica que, pues para los comandantes, para tener
como el control, claridad sobre los resultados.
TEST: No, era,
era una buena práctica ordenada por los superiores, pero se podía cumplir en la
medida que existieran los medios, porque habían sitios donde sólo se podía
llegar en helicóptero y si no había helicópteros disponibles entonces tenía uno
que confiar en lo que decían los subalternos, no. Pero sí, sí era, por eso le
digo que hubo mucha permisividad, hubo mucho mirar para un lado, sí, en aras de
tener resultados qué reportar.
ENT: Una
pregunta, en algún momento directamente algún comandante de brigada, división,
no sé si de batallón, podía decirle a los jueces de la justicia penal militar
hasta dónde llegar con alguna investigación, ¿hasta dónde sí y hasta dónde no?
TEST: No,
realmente, la justicia penal militar es independiente del mando, sí, realmente,
y uno decirle al juez haga esto, haga lo otro, no, pero yo sí digo, la justicia
penal militar estaba y debe estar abrigada por ese espíritu de cuerpo, porque es
un apéndice de la institución, y el ejército es muy claro, si ellos hubieran
actuado, los falsos positivos no hubieran pasado de 20, exagerando 30, pero no
actuaron, no actuaron, y la prueba es sencilla, miren todos los expedientes y
verá que estaban en manos de juzgados militares donde acogieron todas las
versiones que daban los soldados. ¿Qué más?
ENT2: GRADO,
una pregunta, este acuerdo del que usted habla, que hizo Uribe con la Fiscalía
es más o menos como del 2006, ¿creo?
TEST: Yo estoy
acá conectado a internet, voy a buscar acá.
ENT2: Quería
preguntarle, antes del, [INAD: 2:00:07], los hacía justicia penal militar
o era con el primer llamado a...
TEST: Sí, sí,
sí, era así.
ENT2: GRADO,
en su experiencia pasaba mucho que por ejemplo, después del 2006 que se firma
este convenio entre la Fiscalía y el gobierno, que por ejemplo se argumentara
que el levantamiento del cadáver no se había podido hacer en el sitio por CTI
por ejemplo porque era una zona de difícil acceso, si esto era algo que fuera muy

normal que sucediera o si era más bien extraño que no fuera quien realizara ese
levantamiento del cuerpo.
TEST: No, no,
no, antes del acuerdo que firmó Uribe, que acá lo estoy mirando, en el 203 fue
eso, ENT4, sí, y, en 2003 fue lo del acuerdo CTI-ejército, 2003, no era, era
un procedimiento normal que el que la justicia penal militar efectuaba los
levantamientos, sí, porque así lo disponía la norma, y que los cuerpos fueran
movidos, eso es potestativo, inclusive ahora, si se presenta un combate y no
puede entrar la, [INAD:2:01:56] , que bien cuenta con muchos medios, el juzgado
puede autorizar mover el cuerpo y hacer el levantamiento en el batallón, sí,
pero es potestativo de la autoridad que le corresponde, pero hoy en día eso ha
cambiado radicalmente, porque se cuenta con muchos medios, en la década del 90
uno estaba supeditado a los helicópteros de la fuerza aérea, ahora el ejército
tiene sus propios helicópteros.
ENT: Y una
pregunta, y hasta qué punto podía llegar a ese nivel de articulación con el
CTI, o sea, cuando las bajas eran ilegítimas, irregulares, ¿cómo se podía
coordinar eso con la Fiscalía cuando eso se cometía por parte de algún miembro
de la fuerza pública?
TEST: No, yo no
pienso que hubiese coordinación, yo no pienso que la Fiscalía haya participado
de manera articulada con los falsos positivos, yo lo que digo es que no
actuaron de manera juiciosa, porque si hubieran actuado de manera juiciosa
hubiera detectado muchos falsos positivos, es que el escándalo de los falsos
positivos se destapa es con los muchachos de Soacha, que mueren en Ocaña y
Convención, sí, ahí es cuando se destapa, entonces ahí empieza ya a escarbar, a
escabar y sacan una cantidad de expedientes, pero hasta ahí había, cuándo fue
lo de Soacha, lo de Soacha fue como en el 2009, 2008, imagínese, y desde el
2003 existía el acuerdo, entonces yo no pienso que la Fiscalía hubiera actuado
en contubernio o de manera sincronizada, yo lo que pienso es que no fueron
acuciosos, ya después de que se destapó el despelote y el escándalo de los
pelados de Soacha empezaron a escarbar y a encontrar cosas; igual que la
justicia penal militar, yo he leído algunos artículos por ahí, uno o dos
juzgados que los acusan los soldados de que participaron directamente en la
tramolla, pero eso es un [INAD:2:04:19 , pero yo pienso que la justicia penal
militar no actuó de manera sincronizada, sino que no fue acuciosa, no fue
responsable en el cumplimiento de sus deberes, sí, creyó el cuento que echaban
los soldados y las unidades comprometidas en eso, por el espíritu de cuerpo.
ENT: Okay.
TEST: ¿Te queda
claro?
ENT: Sí, sí,
sí, y cor otras instituciones, de pronto, que en ese ejercicio, como usted nos

lo comenta y nos lo aclara, con ese espíritu de cuerpo, que también de pronto
no haya sido acuciosos, como no lo fue la Fiscalía, ¿cuáles otras entidades o
instituciones pudieron estar ahí relacionadas?
TEST: No, no,
yo la verdad, en lo que tiene que ver con el espíritu de cuerpo, justicia penal
militar y las unidades comprometidas en eso, la Fiscalía, yo le endilgo falta
de acuciosidad, pero que hayan otras organizaciones, otros estamentos
comprometidos en este rollo no, yo nunca lo he contemplado y nunca lo he visto,
no, pienso que no.
ENT: Ahí me
surge la pregunta con el manejo especialmente de los cuerpos y con lo que hemos
visto, por ejemplo, lo que ocurrió en Dabeiba, en los cementerios, ¿cómo se
explican esos fenómenos?
TEST: Vea, yo
le, es muy paradójico la forma en que yo hablo y veo las cosas porque yo pienso
que ese tema de Dabeiba es guerra jurídica y guerra mediática, y le voy a decir
por qué, no, en el tiempo que yo duré en el ejército nunca se enterró un cuerpo
sin que mediara el respectivo levantamiento, sí, entonces esos cuerpos que hay
en Dabeiba, un falso positivo, voy a ordenar las ideas, qué es un falso
positivo, un falso positivo es buscar, es asesinar a alguien como lo expliqué
en la primera lectura que les hice cuando empezó la charla, para hacerlo pasar
por bandidos para poder mostrar un resultado, eso es un falso positivo. Un
falso positivo, si no hay resultado, que se pueda mostrar, no es falso
positivo, entonces hay que mostrarlo, hay que tomarle foto, el batallón tiene
que hacer una carpeta, sí, donde va, después de que pasa eso, ya se ha hecho el
levantamiento legal, esos cuerpos a dónde van, van a medicina legal, y si en
medicina legal no los reclaman después de cierto tiempo, qué pasa, es medicina
legal, a través de autoridad competente quien ordena la exhumación, sí, ¿está
claro? ¿está claro hasta ahí? Entonces, esos cuerpos que están en Dabeiba,
decir que son de falsos positivos, yo no le encuentro lógica a eso, yo no le
encuentro lógica a eso, sí, a ver, hay un antecedente en Dabeiba, a Dabeiba se
lo tomó la guerrilla, por allá en el año 2000, sí, y murieron más de 40 militares
porque estaba el helicóptero tumbado, un black hawk, sí, entonces la verdad, yo
la verdad no le veo asidero a ese [INAD:2:08:18] , yo lo veo más como un
escándalo, hablando de la guerra jurídica y mediática, al ejército le tiran
como [INAD:2:08:29] , mire no más todos estos escándalos, sí, todos estos
escándalos de siempre, mal manejados, eso, pero perfilar qué es, es cuando, averiguar
si una persona, si tú va a contratar a una empleada pa' tu casa y tú eres
juiciosa, tú tienes que perfilar esa empleada, mirar qué hace, a dónde va,
dónde ha trabajado, sí me entiende, para saber si es una amenaza para ti,
entonces yo veo eso más como un escándalo para hacerle daño al ejército que
realmente haya falsos positivos, que hallaron en fosas comunes falsos positivos,

hombre, si son falsos positivos ya deben estar en una investigación en una
unidad militar que reportó esos hechos, no sé si me está entendiendo ENT1?
ENT: Sí, no,
sí, sí, sí.
TEST: Entonces
yo no, yo a eso ni le presté atención, la verdad a ese tema, los falsos
positivos se encuentran muy fácil, se encuentran en los juzgados de
jurisdicción [DUD:2:09:38] penal militar, o en la Fiscalía, porque para que
haya un falso positivo hubo que mediar un falso resultado, y ese falso
resultado tuvo que haber quedado documentado, habla que los falsos positivos
eran pa' reclamar recompensas, entonces cómo van a reclamar una recompensa si
no fue documentada esa muerte, sí, los falsos positivos no se encuentran en
fosas, los falsos positivos se encuentran en las investigaciones que se [INAD:2:10:00]
, porque todo falso positivo, para poder haber sido un resultado que se reportó
tiene que tener [INAD:2:10:07 -2:10:09] y un estamento de investigación, bien
sea penal militar o penal ordinaria.
ENT: Okay.
TEST: ¿Me
escuchaste?
ENT: Sí, seño,
sí, claro, claro.
TEST: [PAUSA:2:10:22
-2:10:25]. Bueno, qué más, ENT4 ¿qué más quieres saber?
ENT2: No
GRADO este tema pues ya lo terminamos [DUD: 2:10:36], podríamos pasar de
pronto al siguiente factor que usted considere que fue relevante para la [INAD:2:10:44]
de falsos positivos.
TEST: La
selección, el sistema de selección de los generales, el sistema de selección de
los generales en el ejército, por qué, la explicación es muy sencilla, para [INAD:2:11:15]
general, jugaba mucho peso los resultados operacionales, y los resultados
operacionales en una gran porcentaje de los que fueron llamados a general
durante, desde el año 2000 hasta el año pasado creo yo, están manchados en
algún porcentaje por falsos positivos, y cómo se determina eso, mire, empiecen
a mirar generales investigados por falsos positivos, que en su momento
coroneles y aún a pesar de eso fueron llamados a generales, GRADO CONOCIDO34,
está detenido, GRADO CONOCIDO35, que acaba de salir, fue GRADO , y tenía
problemas desde que era GRADO por falsos positivos en Caldas, GRADO CONOCIDO36,
mayor general, también con problemas GRADO CONOCIDO37, [INAD:2:12:26]
general, o sea, si ustedes miran todos los que han sido generales, desde el año
2000 hasta la fecha, van a encontrar de por lo menos el 50% han tenido
investigaciones por falso positivos o denuncias, sí, en el momento que el
ejército hubiera descabezado o no considerado para ser general aquellos

coroneles que tuvieran la más mínima duda sobre ese hecho, ahí pa' abajo todo
el mundo hubiera empezado a andar bien, pero fue lo contrario, el que más
muertos presentara y reportara en el comando y sus unidades era el que más
posibilidades tenía de ser general, entonces creo que eso también jugó un papel
preponderante en este triste problema. ¿Qué opina ENT1?
ENT: No, claro,
y además pues me gustaría preguntar, está toda esta selección de los generales,
entonces y pues esto ligado a lo que nos venía hablando como de la exigencia,
todo esto relacionado, cómo se, es más, el caso suyo también como nos lo relató
en la sesión anterior, en el caso en que usted no le permitieron avanzar el
curso para general, no fue aceptado, por decirlo así a pesar de tener una muy
buena calificación, pues nos habla también de que estos generales, no todos
aclaro, pero los que pudieron estar involucrados en este tipo de hechos, fueron
favorecidos por quienes podían tomar las decisiones de quien los elegía, en
este caso, ¿quiénes más podían favorecer la elección de estos generales?
TEST: Los
generales los escogen los generales, los coroneles que van a ser general los
escogen los generales activos, sí, lo que pasa es que esos votos de los
generales activos, pueden ser amañados entre ellos mismos, o coaccionados por
los políticos, toda acción en la cual participa el ser humano es subjetiva,
porque el ser humano es susceptible del odio, del amor, del rencor, del
racismo, de la xenofobia, de la homofobia, de la corrupción, sí, entonces ese
elemento de los generales es muy, muy subjetivo, pero dentro de esa
subjetividad los resultados operacionales que figuraban en las hojas de vida de
ellos jugaba un papel muy importante. Y vuelvo y lo digo, en el momento en que
el ejército, por ahí en el 2003, 2004, hubiera empezado a descartar coroneles que
tuvieran cualquier asomo de sospecha de estar vinculados por falsos positivos,
se hubieran frenado los falsos positivos, se hubieran frenado, es más, hay otra
cosa que yo analizo en el libro, el GRADO CONOCIDO38 lo conocen ¿cierto?
GRADO CONOCIDO38 que fue GRADO de las fuerzas militares, él
salió, el otro día en los Informantes hablando que él en el año 2012, 2011,
siendo jefe de operación en [INAD:2:16:37] , le había dicho al comandante del
ejército que era RESPONSABLE1 sobre ese análisis que hice yo con GRADO CONOCIDO30
en, sí, que hay más cosas, que, sí, y que no le habían prestado atención, yo
pienso que el GRADO CONOCIDO38 de ser cierto eso que él está diciendo, tiene
mucha responsabilidad en no haber frenado eso, porque si él le dijo al
comandante del ejército como lo dice [INAD:2:17:06] en los Informantes, si el
GRADO no le prestó atención, por qué no convocó una rueda de
prensa y salió y dijo eso, ¿saben por qué no lo hizo? ¿saben por qué no lo hizo
ENT1?
ENT: ¿Por qué?
ENT2: Para
poder...

ENT: Sí.
TEST: Claro,
claro, él esperaba ser GRADO entonces sí, entonces el tema
es bien complejo, bien complejo, pero los falsos positivos se hubieran podido
frenar muy fácil, muy fácil, si la gente hubiera hecho las cosas bien, si la
gente hubiera hecho las cosas bien. Mire, yo tengo acá, y eso que te estoy
diciendo del GRADO CONOCIDO38me lo dice GRADO CONOCIDO30, GRADO CONOCIDO30
me regaló la
entrevista, lo grabé como siete horas, esa entrevista la tengo en el libro, sí,
y él me dice en uno de los apartes me dice eso, que el está detenido, que si él
tuviera que echarle la culpa a alguien por estar detenido, por haber cometido
los falsos positivos, era al GRADO CONOCIDO38 yo le dije "¿por
qué?", "pues yo la cagué", dice, "pero si mi general
hubiera armado el escándalo yo no hubiera cometido esto, porque uno se hubiera
cuidado", mire, aquí tengo, mire este relato acá de una parte para
que se dé cuenta cuál era el interés de los mandos, "yo le digo, hasta el
momento conocemos su trayectoria en el ejército antes de llegar a Montería,
cuéntenos su trayectoria de vida a partir de su paso por esa unidad que
califica de desgracia", GRADO CONOCIDO30 "por el año 2006, cuando llegué
trasladado a Montería con destino al estado mayor, como es usual me le presenté
al GRADO CONOCIDO quién es
GRADO CONOCIDO39 en ese tiempo, en el 2006, en el 2006 era un GRADOque
estaba próximo a jugar para general, sí, "me le presenté, quien lo primero
que me dijo es, quien lo primero que me dijo fue, usted cuántas bajas
tiene", o sea, refiriéndose que el batallón donde venía GRADO CONOCIDO38 cuántas
bajas había hecho, "yo le respondí mi GRADO yo tengo 90 capturas
judicializadas, todas de guerrilleros y milicianos, etcétera, y él me dice no
hermano, bajas, entonces yo le dije cinco bajas mi GRADO, y él me dice
¿cinco? No le da pena hermano, ¿cinco? Eso es una gorsería, y por qué no lo
echaron, entonces yo le dije, mi GRADO pues la verdad es que a mi batallón
le fue bien, entonces me dijo, déjeme decirle que ese batallón es muy lepra,
cinco bajas hermano, a mí me daría pena decir esa vaina, yo le dije bueno mi
GRADO como usted ordene, y me dijo, reciba la oficina de control interno,
recuerdo que el oficial de personal de la brigada era un compañero de nombre
-------[INAD:2:20:38] , allá estaba en ese cargo de control interno, duré como [INAD:2:20:41]
, porque yo me metí de lambón una [PAUSA:2:20:44 -2:21:00] .
ENT: Ya.
TEST: Me entró
una llamada, ¿me copia ENT1?
ENT: Sí, sí
señor. Quedó en que había metido de lambón y ahí se para.
TEST:
"Porque yo me metí, yo me metí de lambón una noche a una reunión de

operaciones en el [INAD:2:21:17] , y me senté a ver una exposición que
hacía un coronel pastuso de apellido GRADO CONOCIDO40 una [INAD:2:21:22] más antiguo
que nosotros, y empezó el GRADO CONOCIDO39 a regañarlo y vaciarlo, entonces
yo me paré y le hice unas recomendaciones al comandante de la brigada sobre la
[INAD:2:21:32]
de situación, y la manera como estaba [INAD:2:21:34] allí la información,
entonces el GRADO CONOCIDO39 me dijo arréglemela y [INAD:2:21:39 -2:21:41] , mejor
dicho, usted pasa a trabajar en el B3 con GRADO CONOCIDO40 y me sacó de control
interno, más adelante", en este párrafos que les estoy leyendo [DUD:2:21:49]
van a encontrar la explicación de muchas cosas que les he compartido ahora,
"más adelante, como a los quince días el GRADO CONOCIDO39 me dijo
GRADO CONOCIDO30, alistese porque el comandante del batallón [INAD:2:22:00] se va de
vacaciones y usted va a reemplazarlo, no me acuerdo el nombre del GRADO,
entonces salí para Caucasia, recibí por encargo al comando del batallón,
desarrollar unas operaciones y todo el mes estuve con puesto del mando
adelantado, en Puerto Libertador, Córdoba", puesto de mando adelantado es
una base donde uno se va y monta su oficina para manejar las operaciones,
"con puesto de mando adelantado, ya cuando se estaban acabando mis 30 días
de comandante encargado, un teniente reportó un combate, y como resultado
informó de dos bajas, ambas con revólver, yo me dije hijueputa, ¿dos bajas?
pero este man de dónde sacó esas dos bajas, entonces me comuniqué con la
brigada a reportar esas dos bajas y estaba mi GRADO CONOCIDO41 comandante de la
séptima división en ese momento del COD de la brigada, en Montería, entonces mi
general pasó al radio y me dijo hombre mi GRADO, lo felicito, así es que se
hace, usted es un tipo muy aguerrido, y me profirió una cantidad de
reconocimientos verbales por radio, entonces me dicen mándeme el
radiograma", el radiograma es un documento escrito donde reporta
militarmente el resultado, "ante lo cual lo cual ordené hacerlo como un
resultado en contra de la BACRIM, bandas criminales, porque yo le pregunté al
teniente, y esos manes qué, refiriéndome a los muertos, y este me respondió que
la operación la había desarrollado con una información de oportunidad que
recibió, pero que no determinaba de qué estructura u organización [INAD:2:23:37]
los muertos, entonces así se envió el radiograma, no habían pasado unos minutos
cuando me llaman por teléfono desde Montería y me pasan a mi GRADO CONOCIDO41y me
dice hermano, cuál BACRIM ni qué hijueputas, esos muertos son de las FARC,
entonces yo le digo mi general, pero es que no hay ninguna información que sean
de las FARC, ni orden de batalla ni nada, y entonces me dijo me entendió que
son de las FARC o no me entendió, GRADO, me cambia el hijo de puta
radiograma, yo le digo mi general, pero es que, vea GRADO usted es sordo o
que hijueputas, me lo cambia ya, entonces me tocó cambiar el radiograma para
que dijera que los muertos eran de las FARC, así empiezan los problemas, porque
eso no era FARC ni nada de esa vaina, y yo no sé de dónde aparecido esos
muertos, yo no sabía de dónde había salido, yo me imaginaba que eso no tenía ni

orden de operaciones específicas, me acuerdo que lo hizo un subteniente de
apellido [INAD:2:24:34] , con todos mis problemas, y lo que he declarado tantas
veces en la Fiscalía, absolutamente todo esto lo he informado [INAD:2:24:41] ,
en diligencias, así que me hicieron cambiar el radiograma por orden de mi
GRADO CONOCIDO 41 y eso quedó como FARC".
Sí ven el
comportamiento, el GRADO CONOCIDO30 ahí sospechó con un alto porcentaje que eran
dos falsos positivos, y le reporta al general como BACRIM, porque [INAD:2:25:05]
, y el general lo obliga a convertirlo en FARC, qué le interesaba al general,
tener qué resultados mostrar arriba, nadie se preocupaba por profundizar, [INAD:2:25:19]
.
ENT: Muy claro,
eso da, cuenta mucho de cómo funcionaba esa presión, exigencia, sobre todo
también en el sentido en que uno se pone a pensar también, ese incisivo interés
en que se registrara que era FARC, también pueda estar conexo con el objetivo
de mostrar ante la opinión pública que efectivamente a las FARC se estaba
combatiendo cuando muchos casos pues se sabe que no era gente que pertenecía a
las FARC, mi pregunta va ahí, es entonces cómo manejaba el ejército esa información
a nivel externo, de pronto cuando hacían operativos contra presuntos miembros
de grupos insurgentes, así no lo fueran, y ese excesivo interés por mostrarlo
así.
ENT: No, no,
no, es que todo estaba hecho, las unidades militares tienen una vaina que se
llama orden de batalla, qué es el orden de batalla, el orden de batalla es el
inventario del enemigo que hay en la jurisdicción, entonces por ejemplo, cuando
yo estaba en la UNIDAD MILITAR 11 en el Tolima, yo tenía el orden de batalla del
frente 21, el orden de batalla del frente 30, frente 30, comandante, alias
Enrique, con la foto ahí o si no estaba la foto una [INAD: 2:26:45] , segundo
cabecilla, fulano de tal, el tercero, entonces uno tenía ese orden de batalla
incluye hasta los milicianos, que eran las redes clandestinas, entonces si [INAD:2:26:58]
le daban una baja, de alguien que no estuviera en el orden de batalla, no
necesariamente quería decir que estuviera mal hecho, pero tocaba profundizar
para averiguar si era clave, sí me entiende, entonces los procedimientos sí
existían hermano, pero en el afán de tener resultados qué mostrar los
desconocían, este general en lo que cuenta ahí [INAD:2:27:25] Borja, le
preocupó un pepino, sí me entiende, de dónde habían salido los dos muertos,
quiénes son, a él le interesaba era reportar a ejército dos muertes en combate,
sí, ahorita cuenta [INAD:2:27:37] para él no, yo creo que hasta pensaría eso,
si fueran malos muertos, bajas, por ahí todavía no existían los falsos
positivos, el término, entonces no, este man acá cuenta unas cosas terribles,
terribles, terribles. Yo no sé ENT4 si te ha quedado claro todo lo que he
compartido.
ENT2: Sí, todo,

estoy muy contenta de que haya mencionado la orden de batalla porque bueno,
esto lo podremos profundizar un poco pues con su generosidad de tiempo, y es
precisamente todos estos documentos que tienen que existir para que
eventualmente se pueda hacer una operación, empezando por el orden de batalla,
la orden de operaciones, las misiones tácticas, el [INAD:2:28:31], el
inventario de municiones, digamos que son términos pues que uno ha podido
conocer de manera indirecta.
TEST: Aprender a conocer.
ENT2: Sí, pero aprovechando que usted que
está charlando con nosotros y como esta generosidad de tiempo, pues quisiera,
no preguntarle ahorita como por todos los documentos, pero sí empezar de pronto
por el orden de batalla y preguntarle qué otras partes tiene ese documento y
cuál es el papel de la inteligencia allí para la configuración de esa orden de
batalla.
TEST: La inteligencia son los ojos y los
oídos del comandante, uno como GRADO sin inteligencia, haz de cuenta que
uno es sordo-mudo, es la inteligencia que consigue todas las informaciones,
entonces el orden de batalla quien lo estructura, la sección de inteligencia, y
la sección de inteligencia con ese orden de batalla que hace, alimenta el
batallón a la brigada, la brigada a la división, la división al ejército, y
cada x cantidad de tiempo se reúnen las cabezas de inteligencia de la brigada y
hacen un conteo del enemigo, un inventario, un censo, entonces empiezan a
descargar, ah, en este mes se dio de baja a alias tal, entonces lo borran, sí, ah,
pero recibimos información que esta cuadrilla incorporó de manera obligada a
tantos menores en tal parte, sí, entonces los cargan, sí, entonces el tema del
enemigo es, el orden de batalla es el inventario del enemigo; entonces, cuando
se daba un resultado, si el GRADO era juicioso sencillamente tenía que
acudir al orden de batalla y mirar, "venga, pero es que [DUD:2:30:44] de batalla". Ejemplo,
en esas dos
bajas del pedazo que les leí, lo primero que [INAD: 2:30:52] es a qué estructura pertenece,
no, que
no sé, ya es motivo de drama, "como así, entonces, ¿se le metió su enemigo
al área?", en verdad si hubo omisión de muchísimos protocolos. Hay un
adagio popular ENT4 y ENT1 que es real, un adagio popular en el ejército,
ese adagio dice que en el ejército todo está escrito, y no es mentira, tú en el
ejército vas a encontrar cómo se debe amarrar uno las botas, que el cordón
externo [INAD:2:31:33] pal interno, en ejército está qué debe
cargar uno en el bolsillo izquierdo de la camisa del uniforme, qué debe cargar
en el bolsillo derecho de la camisa del uniforme, qué debe cargar en el
bolsillo del trasero derecho, en el bolsillo izquierdo trasero, todo está
escrito en el ejército, todo, porque es una organización muy bien estructurada,

[INAD:2:31:55] , muy organizada, sí, entonces
desafortunadamente con este tema de los falsos positivos se omitieron
muchísimos protocolos, muchísimos, muchísimos, muchísimos, el tema de destinar
platas pa' la compra de armas, con las que legalizaban después a los inocentes
asesinados, ¿no? Yo, miren este ejemplo, en el UNIDAD MILITAR1, en ----------------------- yo
duré dos años, dos años combatiendo a los paramilitares,
un año ahí en --------y al segundo año me mandaron pal ---------- con más
enemigos todavía, porque allá había ELN y FARC, y en esos dos años, yo logré
dar, si no estoy mal, 21 muertes en combare, 21, calculados fueron como 300,
sobre todo [INAD:2:32:57], y yo estaba comprometido todos los
días en la guerra, y di 21 muertos. De esos muertos, el 70% con fusil, con
arma larga, y eso, sin hacer nada indebido, y ver batallones que hacían 50, 70,
80, 100, ya eran unas máquinas de guerra, ¿sí? Yo decía [DUD:2:33:24] , "jueputas, estos
manes cómo
hacen", ¿sí? Es que obtener un resultado operacional no es fácil, no es fácil,
porque los bandidos corren caminan, piensan, ellos no son pendejos ni están
amarrados, sí. Entonces sí hubo muchas omisiones, dejaron de observarse muchas
cosas que se debieron observar por el afán de obtener resultados por reportar,
de tener resultados por reportar.
Mire, conozco el caso, conozco el caso de un
GRADO que, está [INAD:2:34:11] por la JEP, está detenido por falsos positivos, y
ese GRADO llegó al batallón Santander en Ocaña, y él llegó y llevaba cinco
días de haber llegado al batallón cuando dio un resultado, dio un resultado, y
esa presión tan berraca pidiendo resultados, pidiendo resultados y él vio ese
resultado, él me lo contó, en su cabeza él dijo "esta vaina está
chueca", entonces tenía la dualidad, empezaba a investigar eso por
reportar resultados, quitarse la presión por diez, quince, veinte días del
comandante de la brigada, del comandante del ejército, y optó por lo más
desafortunado, reportó ese resultado como una baja a pesar de las dudas que
existían en su conciencia, en su conciencia, sí, el sargento del dos, que dio
la inteligencia para hacer ese supuesto trabajo que era un falso positivo, sí,
está [INAD:2:35:18] , con [INAD:2:35:19] , el coronel terminó detenido, terminó
detenido, y él me decía "fue lo único que yo, sí, del resto de cosas yo no
tuve nada que ver". Entonces es el tema de la presión, ese tema de la
presión, el reporte de resultados, yo creo que fui muy claro con todas las
posibles causas, le dije, el sistema de selección, y hagan este ejercicio,
ENT1 y ENT4 consíganse el listado de generales desde el 2002, de los
coroneles que fueron a generales hasta la fecha y miren cuántos tienen
investigaciones, sí, no todas pueden ser ciertas, habrá algunas que son
acomodadas, sí me entiende, por eso un porcentaje muy alto, entonces también
hubo permisividad de la institución, permisividad, por el espíritu de cuerpo;
entonces, el espíritu de cuerpo nos lleva a decir "no, es que respetemos
la presunción de inocencia, sí, el espíritu de cuerpo nos lleva a hacer más

legalistas, más ¿sí? pero pa' las cosas que le convienen, lástima que no
encontré el artículo del espíritu de cuerpo, es que es muy bueno, porque lo
escribió, yo lo tengo pero no lo encontré, porque no quedé contento, sé que lo
entendió, pero no quedé contento con la explicación que les di del espíritu de
cuerpo, no quedé contento.
ENT: No, vale, pero si en algún momento lo
encuentra sería maravilloso poder contar con él.
TEST: Es de una columnista de, y dice la
columnista, [INAD:2:37:06] , dice "si un médico tiene que opera a una
persona, amputarle el brazo izquierdo, pero le amputa el brazo derecho, el
espíritu de cuerpo de los médicos van a buscar cómo exculpar ese error de
procedimiento, pero si un artista pinta mal un cuadro no existe el espíritu de
cuerpo porque el artista es solo, no existe la asociación de artistas, no
existe la asociación de pintores, sí, y eso es lo que pasa, y el espíritu de
cuerpo es más acentuado en las instituciones armadas. Yo repito mucho el tema
de espíritu de cuerpo porque a mí modo ver, la justicia penal militar actuó
como actuó por un mal interpretado espíritu de cuerpo, pero bueno, esa es la
vaina. No sé si tengan más preguntas.
ENT: Sí, yo quería complementar con una
cosita, pues son las 11:45, yo sugeriría que a las doce termináramos también
porque pues ya, usted ya nos ha ofrecido mucho tiempo e día de hoy, ya yo creo
que no da muy [INAD:2:38:31] , tanto a ENT4 y a mí como continuar, pero con
relación a lo de la inteligencia yo quería hacerle una pregunta y es, ese papel
de la inteligencia, vinculado ahora pues en el tema que estamos charlando de
las ejecuciones extrajudiciales, ¿cómo se manejaba ahí lo de los gastos
reservados?
TEST: Vea, los batallones, acuérdese que
esos datos son de seis años atrás, no, eso puede haber cambiado ahora; los
batallones recibían una partida [DUD:2:39:06] de gastos reservados que era como fija, como
de un
millón de pesos, eso no es nada, los gastos reservados era para pagar
informaciones, para sufragar gastos que se derivaran de la labor de
inteligencia, ejemplo, si un sargento o algún agente de inteligencia tenía que
[INAD:2:39:25] cuando está la inteligencia, entonces
de ahí se les pagaba, cuando se necesitan resultados, por eso les digo que lo
de Dabeiba a mí me parece que no tiene que ver con los falsos positivos,
entonces cuando se presentaban resultados, dimos de baja tres guerrilleros de
las FARC en una operación, entonces con el levantamiento del cadáver, con las
actas de levantamiento, una carpeta que tenía que armarse de acuerdo al
protocolo que había por cada baja, y con una copia de esas carpetas uno hacía
la solicitud a la dirección de inteligencia o a la brigada para pagar la
información que permitió dar el resultado, entonces uno podía pedir, había unas
tablas [DUD:2:40:11], cinco, diez millones, y de allá le

respondían y le daban lo que ellos consideraban, y esa plata llegaba al paso de
los meses en el siguiente giro de gastos reservados. Cuando llegaba el informe
de gastos reservados decía, tanta plata, recompensa operación tal, entonces uno
cogía y le daba la orden a la gente del S2 que buscaran
al informante y le hicieran el pago de esa recompensa, buena esta pregunta
porque también van a aclarar muchas dudas. Entonces la sección segunda pagaba
la recompensa y para pagar esa recompensa se elaboraba un acta que la firmaba
el jefe de la sección segunda, la firmaba el segundo comandante del batallón y
el [INAD:2:40:53] comandante del batallón, que uno
firmaba todas las actas. Uno podía [INAD:2:41:01] la plata en la oficina pa' que no contara
que de
pronto le pidiera plata al tipo [DUD:2:41:05] , sí.
Entonces, a RESPONSBALE3 lo acusan de
falsos positivos en la décima brigada, que porque firmó unos pagos de unas
recompensas de falsos positivos, yo ahí abogo por él, él qué hizo, él firmó, si
era jefe de estado mayor, segundo comandante, él tenía que firmar el acta, o
sea, aparece firmando tanto fue que [INAD:2:41:31] , pero de ahí a que él hubiera
ordenado la operación, sí me entiendes, o sea, hay [INAD:2:41:36] el desconocimiento que
tienen las
autoridades del procedimiento penal, del procedimiento militar, sí, entonces en
ese caso. Yo estoy, yo en este momento tengo un problema vigente, por eso
hablaba de la JEP, y por eso hablaba de la guerra jurídica, ENT4 me está
escuchando? Bueno, póngale cuidado, en ------------- dell 2005 estando yo en el
batallón UNIDAD MILITAR1 salí con vacaciones, 30 días, y estando yo con
vacaciones estaba en --------en la casa de mi mamá, me timbró el celular, y era
un concejal del Carmen de Chucurí de nombre CONOCIDO42 ustedes
dirán este man sí tiene buena memoria, bueno, lo que pasa es que como eso está
documentado en el libro, y CONOCIDO42 me dijo "mi GRADO le
tengo un man que sabe dónde están los paracos, y los lleva", entonces yo
le dije "uy, GRADO CONOCIDO42 yo estoy en vacaciones, llame al mayor
GRADO CONOCIDO 33 que es el tres, hable con él, [INAD:2:42:48] ", le mandé el teléfono de
GRADO CONOCIDO33 y "[INAD:2:42:51] llamar un concejal del Carmen, que tiene una
información donde están los paracos, evalúe esa información y mire qué
hace", eso fue todo lo que se hizo, y seguí en mis vacaciones. [INAD:2:43:03] , ese habló con
el concejal, el
concejal ---------le mandó [DUD:2:43:07] a un tipo de nombre Raunir [DUD:2:43:10] Jurado,
[INAD:2:43:14 , lo mandó, Runir
fue, llegó al batallón, habló con GRADO CONOCIDO33 le dijo "yo sé dónde están los
paracos", [INAD:2:43:20] operación y Raunir sirvió de guía. Yo de esto me
entero después, yo estaba en mis vacaciones. Al día siguiente dan de
baja a un paramilitar, y le incautan una cantidad de material de guerra, a mí
me llaman "coronel, [INAD:2:43:36] resultado ayer", ah, la berraquera. Yo llego
al mes y me reintegro de las vacaciones, como a los dos meses, ah, me cuentan

lo que pasó en mi ausencia, me entero de todo. Como a los meses llega la plata
pa' pagarle al tal --------------la recompensa, entonces [INAD:2:43:54] me dicen "esta es la
plata del
tipo que dio la información", yo formo el acta, le entrego la plata al
tipo en mi oficina delante de la gente del 2, y todo normal. Este tipo, años
después, va y me denuncia, acusándome que a --------------lo cogieron vivo, o
sea, [INAD:2:44:23] , Raunir Jurado va y me denuncia, que
al [INAD:2:44:28] que fue muerto lo cogieron vivo, y
que a mí me llamaron a las tres de la mañana a mi celular, que él había
escuchado y que me habían informado "acá tenemos", y que yo había
dicho por teléfono "pelen a ese hijueputa", o sea que es falso. Esa
investigación está abierta desde el 2006. En el sitio donde fue el combate no
había señal de celular, se hizo toda la investigación, yo solicité a mi
teléfono se demostró con la [INAD:2:45:06] que no entraban ni salían llamadas y mucho
menos en
la madrugada, o sea, eso fue un montaje de los paramilitares y de los políticos
de Santander pa' [INAD:2:45:16] . Y ahí está la investigación y no he podido
lograr, y si hubiese ocurrido algo malo, pudo haber hecho el mayor y los
soldados, yo no estaba en el batallón, no he logrado que me cierren esa
investigación, no he logrado, me llamó el abogado la semana pasada a decirme
que la van a remitir a la JEP, entonces eso llega a la JEP, yo les acabo de
contar la verdad verdadera, la verdad jurídica en parte, sí, eso llega a la
JEP, y yo llego a la JEP y qué hago, pues decir la verdad, pero sí
jurídicamente debaten eso, termino yo condenado cuántos años, cómo la ven,
entonces es complicado, o sea, yo tengo, están todos los elementos para que
cierren y no la ha querido cerrar la justicia, no la ha querido cerrar.
Entonces el ejemplo de guerra jurídica ENT4 quien hizo guerra jurídica ahí,
la hizo los paramilitares conmigo, como una retaliación, utilizando ese
paramilitar para acusarme de algo falso, sí, en su momento pa' distraerme, pero
termina uno pudiendo pagar los platos rotos, y con la cantidad de enemigos que tengo
yo derivado de mi paso por ---------------------, no más el clan Aguilar,
cuánto no dará [INAD:2:46:41] Aguilar porque yo estuviera detenido, él ha pagado
siete años de cárcel, yo creo que ese man yo creo que ese man se [INAD:2:46:45 yo pague
unos
días, aunque sea, sí. Entonces es bien complicado el tema. Ey, yo hablo mucho.
ENT: No, no, no, pero muchas gracias porque
usted nos ha ayudado mucho a organizar ideas, en aras pues de poder hacer un
ejercicio efectivo que va a ayudar a comprender mejor este patrón de los falsos
positivos, no sé ENT4 ¿tú tienes otra pregunta?
ENT2: No, claro, tengo 50 preguntas más...
ENT: Yo también. Yo quisiera hacerle una
propuesta coronel y es, yo creo que a mí me quedaron un par de pregunticas por
hacer, pero además con esta sesión surgen otras preguntas, seguramente ENT4 contempla

lo mismo, sí entonces usted está de acuerdo en que hagamos una nueva
sesión como para seguir puliendo este tema, con ENT4 y...
TEST: Me escriben y me dan dos fechas.
ENT: Listo, listo, yo hablo con ENT4 y
ahí yo le estoy escribiendo.
ENT2: GRADO yo soy abogado [DUD:2:47:50] .
TEST: Sí, sí, [INAD:2:47:54]. ¿De qué universidad?
ENT2: Del Externado.
TEST: Y ENT1 ¿vos qué sos?
ENT: Yo soy -----------con maestría en-----------. Sí señor.
TEST: ENT4, yo soy muy amigo del padre
----------.
ENT2: Ah, del padre, ¿y el padre sabe que
estamos conversando?
TEST: Modestia aparte, él me quiere mucho,
si te ves con él dile muchas saludes del TEST no sé si sepa pero él
es muy especial conmigo y él tocó en todo ese despelote que viví yo en el
batallón UNIDAD MILITAR1, él era el ---------------------------------------------, él le tocó,
[INAD:2:48:51] , yo lo quiero mucho, en la
institución es [INAD:2:48:55] al padre ------------ yo lo adoro, ese señor es un
berraco, un patriota, es un patriota. Salúdamelo de mi parte porfa.
ENT2: Bueno señor.
TEST: El teléfono de él, y cuéntale que
estuvimos hablando y, él sabe, [INAD:2:49:17] que yo le digo de [INAD:2:49:18] , que esa
vez que lo [INAD:2:49:19] , es una persona muy valiosa, muy
valiosa. Y cuenten conmigo, oiga quedé picado con el vaino del espíritu
de cuerpo, [INAD:2:49:30] artículo, pa' mandárselo. Me mandan
dos fechas propuestas ENT1
ENT: Sí señor, sí señor. Última cosita,
quería extenderle dos preguntas del comisionado ENT3, la podemos resolver
en la siguiente sesión, son que si por favor usted nos pudiera colaborar con
una información que usted crea que nos pueda compartir con relación al tema de
los falsos positivos, pues además de la otra que ya habíamos charlado, y la
otra es si usted nos pudiera también recomendar otras personas que hayan sido
parte del ejército que también pudieran aportarnos a este tipo de entrevistas,
pero eso lo podemos tocar en la otra sesión.
TEST: Yo le puedo dar nombres, yo le puedo
dar, o sea, yo le propongo, yo te doy nombres y teléfonos, pero no dices que yo
te los di, entonces tú generas un mensaje, sí.
ENT: Okay.
TEST: Con membrete de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, lo escaneas y lo mandas por
Whatsapp, sí, somos la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, sabemos que usted fue ta, ta, ta, ta, fue.
[INAD:2:50:33] , nos gustaría contar con su versión

sobre estos temas en particular, si está interesado por favor remítame al
correo, porque la gente es muy tocada, es muy tocada y hay una vaina que, o
sea, ven con malos ojos que uno haga eso.
ENT: Okay. Perfecto.
TEST: Lo critican, lo critican. Uno tiene
que pasar por este mundo dejando historia, dejando historia, yo la estoy
dejando, escribí un libro, en uno de los informes del ORGANIZACIÓN PUBLCIA2, en el
informe [INAD:2:51:13] el 25% del informe habla de mí y de mi trabajo, y
yo no estoy diciendo mentiras, yo no estoy acusando a nadie, yo no he acusado a
nadie, sí, antes he defendido a Álvaro Uribe, ese man nunca dijo que mataran,
sí. Pero sí les digo una cosa de corazón, los [INAD:2:51:35], no tienen ningún cerco
[DUD:2:51:41] , no hay [INAD:2:51:42] , no hay rencor, no hay odio, no, no,
pienso que esa verdad que ustedes tienen que construir ojalá la gente no juegue
con la verdad, porque [INAD:2:51:58] porque, porque es parte de este ejercicio, ya nos
metimos en este paseo y si no esto no iría a ninguna parte. Yo, un último
comentario, yo tengo una empresa y sabe quién es una de mis clientes, las FARC,
las FARC, y hablo con guerrilleros de las FARC y ya, tuve mucho, hubo mucho
dolor y todo, pero uno tiene que, esto tiene que andar, o sí nos lleva el
que nos trajo.
ENT: Bueno coronel, no pues, muy amable
como siempre, muchísimas gracias usted por su tiempo, por su disposición.
TEST: Ey, pare, pare que encontré el
artículo.
ENT: Listo.
TEST: Se lo quiero leer, se los quiero
leer.
ENT: Claro, claro.
TEST: Se los quiero leer. Dice así, dice
así, [PAUSA:2:53:00 -2:53:35] Con este artículo sí nos va a quedar
completamente claro lo que es el espíritu de cuerpo, porque es difícil hasta
describirlo, no, me toco pegarlo y pegarlo en un archivo de word porque tiene
una vainita [PAUSA:2:53:52 -2:54:04] Dice "el término, el espíritu de
cuerpo, el término es de una extraordinaria ambigüedad, no se trata del
espíritu de cuerpo, esencia vaga e intangible buscada afanosamente por
teólogos, filósofos y poetas, parte y inconsultil de nuestro ser que algunos
confunden con las psiquis y otros con la actividad, ni se trata tampoco del
cuerpo del espíritu, fantasmagóricas apariciones de cuerpos que ya han dejado
de serlo y sin embargo insisten en presentarse bajo la forma de manchas en la
pared, rostros de la humedad o cualquier fenómeno más o menos parapsicológico;
el espíritu de cuerpo es el corporativismo [DUD:2:55:02] , enfermedad crónica de
empleados,
funcionarios, profesionales, y servidores de la nación, que se manifiesta de
manera eruptiva cada vez que una parte del todo, o sea, un miembro con cuerpo

del intangible, espíritu de la función recibe una crítica, con independencia de
su justicia, recibe una crítica con independencia de su justicia, y los
orígenes de la enfermedad son desconocidos, aunque algunos eruditos señalan que
se manifiesta no bien un individuo dotado de cuerpo, es decir, un par de ojos,
frente, nariz, boca, dientes, órganos genitales, aparato urinario, anginas y
alergias, pasa a integrar la plantilla, pasa a integrar la plantilla, si es
fijo mejor, si es temporal, todavía posee algunos anticuerpos, si es un
empleado fijo de la organización lo absorbe el espíritu de cuerpo, si es
temporal tiene anticuerpos, lo absorbe, si es temporal todavía posee algunos
anticuerpos, de una institución servicio, colegiatura u órgano administrativo
de carácter público o privado, arropado por la antigüedad del organismo que
integra, empapado de su historial, lleno de laureles, embriagado por el
sentimiento de pertenecer a un cuerpo etéreo que existió antes que él, existe
con independencia de él y existirá cuando él ya no exista, el miembro de ese
cuerpo deja de ser un hombre solitario que pasea su extrañeza, su debilidad, su
miseria, como diría Vallejo, por las calles abigarradas de una ciudad que le
ignora para convertirse en un representante del cuerpo, es alguien que tiene
dos cuerpos, uno material, susceptible de accidentes, enfermedades y decrepitud
y otro de carácter simbólico, arquetipo de todas las virtudes, algo de la
historia de ese cuerpo colectivo, policía, ejército, derecho, medicina, administración
pública, etcétera, penetra por ósmosis en su torrente sanguíneo, la comunión se
ha realizado, pero su cuerpo y el cuerpo son parientes cercanos; el efecto
psicológico de integrar el espíritu de cuerpo de cualquier servicio o de
institución, no es muy diferente al de aquel joven que en solitario es incapaz
de decir un piropo a una muchacha, pero en grupo actúa como el violador de
Boston. El espíritu de cuerpo efervoriza, entusiasma, calma la soledad y
disminuye la angustia, como el valium, a pesar de carácter intangible, el
espíritu de cuerpo tiene algunos rasgos propios, una psicología, digamos así
por ejemplo que el espíritu de cuerpo de cualquier institución pública o
privada, policía, ejército, medicina, psicólogos, administración de correos,
etcétera, posee un yo hipertrofiado, y por eso mismo frágil, susceptible,
cuando más grande es el ego, con más facilidad y a veces sin la menor
intención, se le hiere, es tan grande como inseguro, no puede encajar las
críticas, la menor sospecha de merecerlas le crea una inseguridad insoportable,
uno de los principios básicos e inconfesables del espíritu de cuerpo es que
cualquier crítica, por el mero hecho de haber sido expresada, es injusta.
El espíritu de cuerpo es por antonomasia
inocente, el otro gran principio dice, quien critica unos miembros critica el
cuerpo en general, de ahí la reacción autodefensiva no del miembro afectado
sino del cuerpo en su totalidad, como si al pinchar un nervio pongo el sistema
neurovegetativo respondiera, el espíritu de cuerpo se confunde concupiscentemente
con cada uno de sus miembros, es un todo viceral, la mayoría de las veces las
ofensas de este espíritu de cuerpo son imaginarias, el espíritu de cuerpo suele

ser paranoico, pero si son justas, no importa, se trata de eso, no todas las
profesiones y oficios tienen la misma densidad de espíritu de cuerpo, en
general cuanto numeroso es el organismo, la gloriosa institución que alberga a
los funcionarios, el espíritu de cuerpo es más sólido, más compacto, cuanto más
armado más sensible a las críticas, policía o ejército; el espíritu de cuerpo
de la medicina suele ser muy vigoroso también, salvo casos indiscutibles como
amputar la pierna equivocada o cortar un segmento de cuerda vocal al quitar un
nódulo, la medicina se ejerce casi en secreto, y en absoluta complicidad,
profesional que deja de lado al paciente un ignorante y al resto de la familia,
o sea, la sociedad; para que el espíritu de cuerpo tenga ese carácter de logia
es necesario también una jerga incomprensible para los demás, un trámite en
curso es una expresión tan inefable y misteriosa y enigmática como un cuadro prostático
con alteraciones pericardiales y ante la jerga críptica pronunciada sin un
rictus y con afasia emocional no hay crítica que prospere, el espíritu de
cuerpo disminuye hasta casi desaparecer en las profesiones más individualistas,
más solitarias, así por ejemplo, si un escritor publica un libro lo somete
voluntariamente a la crítica, igual que un pintor, un cantante o una actriz, y
la recepción del trabajo, y si la recepción del trabajo no es bueno, si el
producto es destrozado por la crítica [INAD:3:01:17] reacciona, nadie se solidariza con el
poeta menospreciado ni con la actriz caricaturizada, es más uno tiene la
sospecha de que el resto del cuerpo experimenta una cierta satisfacción, tal
como los teníamos, los artistas o no tienen cuerpo o no tienen espíritu".
Yo creo que ahí sí les quedó claro, ¿sí o no?
ENT: Sí, muchísimas gracias.
ENT2: ¿El artículo?
TEST: Es un artículo publicado en el, este
lo encontré, pero acá no lo puedo bajar, en el diario el País de España.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Y la doctora es, se llama El espíritu
de cuerpo y la autora es Nancy, es que me apareció alguna vaina y no me deja
salir de acá, yo [INAD:3:02:11] cómo se llama la.
ENT2: Coronel, usted siempre que, eso que
escribe la autora refleja en parte ese espíritu de cuerpo...
TEST: Ese es el espíritu, es que lo
describe muy bien, yo sobre esto voy a coger, porque yo tengo enunciada la
causa, pero no le definido, es que es muy difícil de, yo sé qué es, pero casi
no se los pude explicar, y cuando leí este dije esto es lo que yo necesito,
sobre esto yo puedo hacer una más clara descripción, sí, dándole los créditos a
esta señora, pero es una berraquera.
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Entonces...
ENT: Bastante ilustrativo.
TEST: Le voy a mandar a ENT1 el libro.

ENT: Listo, yo de una te lo mando a ti.
TEST: Ahí está, que no lo encuentro.
ENT2: Listo. Muchas gracias.
ENT: Muchas gracias GRADO
TEST: Hablamos.
ENT2: Cuídate mucho, muchas gracias
GRADO
ENT: Coronel, muchas gracias.
TEST: Yo me quedo pendiente.
ENT: Vale, claro que sí, estamos hablando.
Muchas gracias. Chao, chao.
TEST: Listo.
PARTE 4
ENT: Sí señor. Bueno, ¿cómo va todo TEST?
TEST: Bien, bien gracias a Dios, sin
problema.
ENT: ¿Cómo va esa cuarentena?
TEST: Todo al 100% ENT1
ENT: Bueno, bueno GRADO No pues nosotros
el día de hoy queremos realizar unas preguntas de forma bastante general y como
descriptiva de lo que usted nos pueda dar a conocer desde su experiencia y
desde lo que usted pudo conocer básicamente con relación a cómo es la
estructura interna dentro del ejército nacional, [INAD:00:45] del ejército nacional, también
relacionado con los cursos y los diseños de los planes operacionales, misiones
tácticas, políticas nacionales de seguridad que se puedan derivar de tales
cursos. Pues tenemos una serie de pregunticas que buscan como conocer en una
mayor magnitud cómo es esta composición para después de pronto formalizar otras
preguntas que nos ayuden a concentrar puntualmente temas específicos con
relación a las ejecuciones extrajudiciales. Al iniciar quisiéramos preguntarle
sobre los cursos que usted llevó a cabo para pues digamos sus procesos de
ascenso, habíamos charlado que pues el curso que llevó a cabo como GRADO
como lo que usted nos comentó, que llevó a cabo en -------5 el curso para mayor,
entonces incluso para que...
TEST: Tienen que tener en cuenta que llevo
por fuera de la institución, tienen que tener en cuenta que yo llevo por fuera
de la institución ya seis años y ha cambiado muchísimo la institución,
entonces...
ENT: Total, claro total, sí, no, no.
TEST: De pronto la información que yo le
doy con alguien que esté recién retirado, sí.
ENT: Muchas gracias por la sugerencia, sí,
total.

TEST: Bueno, entonces.
ENT: Sí, totalmente de acuerdo. Listo no,
pues básicamente queremos profundizar sobre sus cursos de ascenso, cómo eran
esos tipos de entrenamiento y esas materias pedagógicas en los cuales usted
tuvo tanto como para GRADO como para GRADO y para GRADO
TEST: Preste atención, uno entra a la
escuela militar, en esa época eran tres años de escuela, para quienes
entrábamos siendo bachilleres o eran cuatro años para quienes entraban hacer
quinto y sexto en la escuela militar, era un grupo de jóvenes que se iban a
hacer quinto y sexto de bachillerato, se graduaban como bachilleres en la
escuela militar y hacían dos años más de carrera y ascendían a oficiales, a
subtenientes, la otra modalidad era los que ya eran bachilleres, ingresábamos y
durábamos tres años en la escuela y alcanzábamos el grado de subteniente. De
subteniente se duraba, eso ha cambiado, los tiempos han cambiado, los han
incrementado, de subteniente se duraba tres años y se ascendía a teniente, no
había curso de subteniente a teniente, se ascendía por antigüedad y por hoja de
vida. Una vez en el grado de teniente duraba uno cuatro años, ahí sí tenía que
hacer un curso de seis meses que era para ascender a capitán, es decir, se ascendía
a capitán aprobando el curso y hoja de vida. De capitán duraba uno cinco años y
para ascender a mayor debía adelantar un curso de seis meses, tanto el curso de
teniente para capitán como de capitán para mayor se realizaban en una unidad
que ya no se llama así, que era la escuela de armas y servicios, ahora se llama
el centro de educación militar, queda en el cantón norte. Ascendía uno a mayor
y de mayor duraba uno cinco años, de los cuales el último año, el quinto año,
se hacía el curso de estado mayor, eso era súper [INAD:04:37] ese curso dura un año. Se
ascendía a
teniente coronel y duraba uno cinco años, y se ascendía a coronel por hoja de
vida y por tiempo, no había curso. Tengo entendido que en este momento hay
curso para coronel, tengo entendido, y ascendía uno a coronel y duraba seis
años, y el último año, el sexto año, es el año del curso de altos estudios
militares o CAEM que lo hacen sólo los que son seleccionados para ser
generales, y se asciende a brigadier general. De brigadier general son cuatro
años, y se asciende a mayor general, en estos momentos están implementando un
curso de brigadier general a mayor, no existe, pero lo van a implementar, tengo
entendido que a partir de este año. Y se asciende a mayor general y
supuestamente se dura cuatro años, pero nadie dura los cuatro años, por qué,
por los movimientos de la cúpula, entonces siendo mayor general con dos años,
de dos años y medio lo nombran comandante del ejército y automáticamente le
ponen el cuarto sol. Entonces te hice un compendio de los cursos que se hacen
en la carrera de oficial. ¿Me escuchaste ENT1?
ENT: Sí señor, sí señor, muchas gracias.
Sí, nos da un panorama claro esto, porque queríamos ahora preguntar, teniendo
en cuenta como estas trayectorias y todos estos periodos que se toman para

llegar a estos cursos el papel del centro de altos estudios nacionales CAEM.
¿En qué punto se llega a este centro y quienes participan a él? ¿qué tipos de
instrucciones se dan ahí? ¿cómo es la dinámica?
TEST: Es la INSTITUCION EDUCATIVA1, es
el máximo instituto de educación de las fuerzas militares. En la escuela
superior de guerra tiene equivalencia a una universidad, entonces en la escuela
superior de guerra se realizan dos cursos, el curso de estado mayor, o CEM, con
M, que lo realizan los mayores para teniente coronel, y está el curso de altos
estudios militares CAEM, curso de altos estudios militares que lo realizan los
coroneles que van a ser generales, y los coroneles de las fuerzas militares de
fuerza aérea, armada y ejército, el CAEM. Básicamente en el curso, en el CEM,
de teniente, el curso para teniente coronel lo que hacen es capacitarlo a uno
para manejar unidades de 1200 hombres, que son los batallones y para ser
miembro de estado mayor, qué es el estado mayor, el estado mayor es la
organización, el staff que asesora a un comandante de brigada. Un comandante de
brigada tiene diferentes asesores, que son conocidos, empiezo a hablarte y,
¿hasta ahí está lo que te he explicado?
ENT: Perfecto, sí señor.
TEST: Bueno, entonces présteme atención.
Entonces, la unidad más pequeña, voy a empezar de abajo pa' arriba.
ENT: Perfecto.
TEST: La unidad más pequeña del ejército,
la unidad más pequeña del ejército es el equipo de combate, un equipo de
combate son cinco hombres, cinco hombres al mando de un comandante que puede
ser un dragoneante o un cabo, un dragoneante es un soldado distinguido. Qué
sigue después del equipo de combate, sigue la escuadra, una escuadra cuántos
hombres son, diez hombres más un comandante de escuadra más un comandante del
equipo B, ¿sí?
ENT: Sí señor.
TEST: O sea que una escuadra tiene dos
equipos, doce hombres. Después quién sigue, después de la escuadra, sigue el
pelotón, un pelotón son cuarenta hombres, cuatro escuadras, ¿está claro?
ENT: Sí señor.
TEST: Al mando de quién, de un subteniente
o de un sargento, aunque por necesidades del servicio el comandante llega a ser
hasta un cabo primero, ahora le hablo de los grados, sí. Voy a hacer un
paréntesis acá y le voy a explicar los grados para que tenga mejor comprensión.
ENT: Gracias.
TEST: Los grados de los suboficiales, el
primer grado es cabo tercero, estoy empezando de abajo pa' arriba, cabo
tercero, cabo segundo cabo primero, sargento segundo, sargento viceprimero,
sargento primero, sargento mayor, sargento mayor de comando y sargento mayor
de, ese es nuevo, ese no me tocó a mí, sargento mayor de comando general. Si

usted aplica en Google y coloca grados y distintivos militares de los oficiales
del ejército ahí le van a aparecer todas las ayudas con las insignias, ¿okay?
Esos son los grados de los suboficiales, los grados de los oficiales, bueno, el
suboficial antes de ser cabo tercero qué es, en la escuela de suboficiales,
entra como alumno y después asciende a dragoneante, pero sigue siendo alumno y
ya cuando asciende al escalafón de los suboficiales asciende como [INAD:10:50] y ahí
empieza su vida militar
propiamente dicha, ya a recibir una asignación mensual. Los oficiales
ingresamos a la escuela militar como cadetes, y el último año, que tengo
entendido que ahora duran cuatro años en la escuela, no lo tengo claro,
todos, entonces entran como cadetes y el último año de escuela ascienden a
alférez, que es el primer grado que tiene mando, pero está en la escuela,
después asciende a subteniente, teniente, capitán, mayor, teniente coronel,
coronel, brigadier general, mayor general y general. Con esta explicación ya me
voy a seguir con la organización de las unidades. Entonces tenemos equipo de
combate, dos equipos de combate conforman una escuadra, cuatro escuadras
conforman un pelotón. Después del pelotón qué sigue, sigue la unidad
fundamental o compañía, unidad fundamental o compañía; una compañía está
integrada por cuatro pelotones, ojo con lo que les voy a decir, si es de
infantería, porque es que el ejército tiene, esto se les va a parecer enredado
pero se los voy a explicar lo más, el ejército tiene diferentes armas, y
dependiendo de la arma recibe la denominación, entonces si el batallón es de
ingenieros tiene compañías, si el batallón es de infantería tiene compañías, si
el batallón es de caballería, no se le dice batallón sino que se le dice grupo,
pero es lo mismo, y no tiene compañía sino escuadrones y un escuadrón son
cuatro pelotones, o sea, cambia la palabra compañía por escuadrón; y si el batallón
es de artillería no se dice compañía sino que se dice batería, una batería son
cuatro pelotones, ¿sí está claro?
ENT: Sí, sí señor.
TEST: ¿Hasta ahí vamos? Bueno, entonces
cuatro pelotones conforman una compañía, sí, qué sigue después de la compañía, sigue
el batallón, un batallón, dependiendo de la especialidad y del tipo de batallón
se deriva la cantidad de hombres que lo conforman, no todos los batallones
tienen la misma cantidad de hombres. Los batallones más grandes regularmente
son los de infantería, y tienen siete compañías. Un batallón de infantería
entonces tiene la compañía A, la compañía B, les voy a poner nombre, alfa,
beta, cazador y dardo, esas cuatro compañías son compañías de maniobra para
hacer operaciones; tiene una quinta compañía que es la compañía de instrucción,
donde están los reclutas, los que se incorporan cada tres meses, sí, y después
sigue otra compañía que es la compañía de ASPC, de apoyo de servicios para el
combate, son seis compañías, seis, que esa compañía es donde están los
estafetas, los secretarios de las oficinas, los conductores, los que cocinan,
toda la parte administrativa, toda la parte logística, sí. Un batallón de

infantería regularmente tiene mil, entre mil y mil doscientos hombres, pero un
batallón de artillería tiene la misma organización que le acabo de decir, pero
difiere es que ya no se dice compañía sino baterías, sí, la verdad decirte
cuántos hombres puede tener un batallón de artillería, yo calculo que por ahí
mil, porque mi especialidad era infantería, yo siempre me movía en infantería.
Un grupo de caballería o un batallón de caballería debe tener también cercano a
los mil, un grupo de artillería, de [INAD:15:01] igual, hay batallones más pequeños,
los batallones que se llamaban batallones de contraguerrillas, que ahora se
llaman de combate terrestre, esos batallones estaban organizados a 19
oficiales, 54 suboficiales y 324 soldados, tenían cinco compañías, cuatro
compañías de operaciones, pero esas compañías no eran de cuatro pelotones, eran
de dos pelotones, sí, o sea que las compañías eran de 72 hombres, no de 144,
¿sí me está entendiendo? Entonces tenía compañía A, de dos pelotones, compañía
B dos pelotones, compañía C dos pelotones, compañía D de dos pelotones, y
tenían un pelotón de apoyo de servicios para el combate, eso era un batallón de
contraguerillas, ahí está otra organización. Hay otras unidades especiales como
es los batallones de comandos, los batallones de fuerzas especiales, los
batallones, la agrupación de lanceros, esas unidades son especiales y la
organización es totalmente diferente, yo calculo que son muy parecidas a la
organización de los batallones de combate terrestre o de contraguerrillas debe
estar del orden de los 350 hombres, ¿sí? Hasta ahí vamos, vamos en nivel
batallón.
ENT: Vamos.
TEST: Valeria, ¿me has entendido?
ENT2: Sí señor. Estoy tomando atenta nota.
TEST: Bueno. Después del batallón qué
sigue, del batallón sigue la brigada, una brigada está conformada por,
dependiendo la brigada, por cinco, seis, siete, ocho batallones. Una brigada
regularmente maneja un promedio de diez mil hombres, quiénes son los
comandantes de los batallones, son oficiales de grado teniente coronel o mayor,
quiénes son los comandantes de las brigadas, oficiales de grado brigadier
general o coronel. Qué sigue después de una brigada, les voy a citar un
ejemplo, yo fui GRADO de la UNIDAD MILITAR11 y
yo allá tenía el UNIDAD MILITAR21 , el batallón UNIDAD MILITAR22, el batallón UNIDAD
MILITAR21 en ------ el UNIDAD MILITAR 22 en ---------- tenía el batallón UNIDAD
MILITAR23 en
Ibagué, tenía el batallón [INAD:17:32] en Ibagué, tenía el batallón de contraguerrillas
---------, tenías dos batallones de contraguerrilla, tenía el Gaula, yo manejaba, en
el Tolima manejaba doce mil hombres para responder por todo el Tolima. Qué
sigue después de la brigada, después de la brigada, estamos hablando de
ejército, después de la brigada sigue la división, y una división está
conformada por tres o cuatro brigadas, o sea que una división divinamente puede
tener entre treinta mil y cuarenta mil hombres, el comandante de una división

es un brigadier general antiguo o un mayor general. Qué sigue después de la
división, sigue el ejército, o sea, el ejército está conformado por divisiones;
qué pasa, en el año 2000, espere les digo, en el año 2005, cuando estaba de
GRADO el GRADO CONOCIDO43 y de GRADO el GRADO CONOCIDO13, GRADO
CONOCIDO13 implementó una organización desde el
comando general, [INAD:19:00] fue crear los comandos conjuntos, pues qué es un
comando conjunto, miren que ahora les hablé sólo de ejército, sólo de soldados,
entonces crearon los comandos conjuntos en cabeza del comando general de las
fuerzas militares y qué es un comando conjunto, es una unidad al mando de una
mayor general que maneja un sector del país, en este momento el país tiene
cuatro comandos conjuntos, y ese comando conjunto aglutina todas las unidades
de ejército, de fuerza aérea y de armada que hay en la región que le asignan.
Entonces, el comando conjunto número uno, que tiene base ------------- él tiene
todas las brigadas, la fuerza aérea y la armada que está en el norte del país,
llámese Guajira, [INAD:19:54], Magdalena, Sucre, Córdoba, y me parece que alcanza a
coger inclusive Antioquia, estamos hablando de la cuarta brigada, de la brigada
once, de la primera brigada, de la primera división, de la séptima división, de
la décima brigada blindada, ¿sí me hice entender lo que son los comandos
conjuntos?
ENT: Sí, sí señor.
TEST: Entonces, eso es una organización de
comando general. Está el comando conjunto número tres, que ese tiene, ese cubre
todo lo que es el sur occidente, el sur occidente, o sea, Nariño, Cauca,
Putumayo, entonces eso es otra organización, pero esa depende de comando
general, de comando general. Hoy en día el país tiene cuatro comandos
conjuntos. Bueno, ¿qué más quiere que te explique ENT1?
ENT: ¿Nos podría por favor decir cuáles son
los otros dos comandos conjuntos? ¿El dos y el cuatro?
TEST: Me toca buscar acá, comando conjunto
ENT: Como para tenerlos ahí registradito.
TEST: No porque es que lo que le digo yo,
se llama conjunto número dos, sí, mira te digo perdón, comando conjunto número
dos del pacífico, reúne el personal del ejército nacional, la armada nacional,
la fuerza aérea colombiana, y trabajan articuladamente, este comando del
pacífico, que tiene base ----- 1cubre todo lo que les dije ahora ¿sí? El uno es
la costa, el dos es este de Putumayo, Cauca, Valle, Pacífico, voy a mirar el
tres de una vez pa' que le quede...
ENT: Gracias.
TEST: El tres, comando tres, comando
conjunto número tres, este es del sur oriente, este tiene base [INAD:22:12] , todo lo que es
llanos orientales,
sí, el sur y el oriente del país, el Amazonas es parte del comando conjunto,
sí, y está el comando conjunto número cuatro que es, el comando conjunto número

cuatro tiene sede en Yopal, y lo conforma toda la [INAD:22:39] .
ENT: Perfecto, gracias.
TEST: Ahí están los cuatro comandos
conjuntos.
ENT: Listo, ¿qué ibas a preguntar ENT4?
ENT2: Sí, GRADO, es que quería preguntarle
también por las bueno, por la FUDRA, por las fuerzas de, pues la fuerza de
despliegue rápido y cómo funcionan también como estas unidades que no
necesariamente tienen como un...
TEST: Entonces la, yo no sé cuáles están
vigentes en este momento, cuando yo estaba la UNIDAD MILITAR20, la fuerza conjunta de
acción decisiva, UNIDAD MILITAR20, ------Unión, ------- [INAD:23:21] , la UNIDAD
MILITAR20, esos son unidades transitorias que se crean fusionando varias
unidades, ejemplo, la UNIDAD MILITAR20 fue creada en
el año 2007, uniendo tres brigadas móviles con el claro objetivo de dar de baja
y desarticular la guerrilla que delinquía en los Montes de María, en cabeza de
alias Martín Caballero, sí, la FUDRA, también son otra unidad que la conforman
varias brigadas móviles, sí, entonces son unidades transitorias pero yo les
digo, ustedes me pueden buscar a mí cuantas veces quieran siempre los voy a
atender, pero si ustedes buscan en Google, a pesar de que hay gente que dice
que esto no es una, la FUDRA quiere decir fuera de despliegue rápido, sí, la
FUDRA, entonces yo no sé cuántas FUDRAS habrán hoy en día, cuando estaba yo
había una sola, sí, acá estoy viendo la página [INAD:24:31] de ejército, hay una sola, fue
activada
el 7 de diciembre de 1999, sí, esta unidad no sé dónde está en estos momentos,
pero está integradas por tres brigadas móviles; ahora, esa fuerza de
despliegue rápido lo que es una unidad móvil, no, que el comando del ejército o
el comando [INAD:24:59] de las fuerzas militares la puede
poner en cualquier lugar del país donde se requiere intervenir de manera
rápida, y tiene la capacidad instalada [DUD:25:05] , tanto operativa como de
logística.
ENT: Listo. ¿Tienes alguna pregunta ENT4?
Bueno, nosotros queríamos preguntar por el curso de altos estudios, el CAEN,
pero nos comentó también del CEM, quisiera pues que si nos comenta por favor
más cómo es este CEM para pasar de GRADO a GRADO?
ENT2: El curso de estado mayor o CEM se
hace en la INSTITUCION EDUCATIVA1 en el último año del grado de mayor, ese curso lo
que hace es capacitar al GRADO que va a ascender a GRADO para
comandar batallones de mil, mil doscientos hombres y para ser parte de un
estado mayor. Entonces, los batallones, un comandante de batallón tiene un staff
que lo asesora, cómo es ese staff, esto aplica para [INAD:26:13] , ojo lo que les voy a decir,
entonces un comandante de batallón tiene un jefe de personal que es un oficial
o un suboficial, y eso se llama S de sapo, uno, S1, tiene un oficial de

inteligencia, eso se llama S2, eso se llama plana mayor todo, no, todo lo que
les estoy, un batallón cuenta con plana mayor, entonces personal S1,
inteligencia S2, e instrucción S3, logística y abastecimientos S4, relaciones
civiles y psicológicas S5, jurídica S6, asesoría jurídica, contrainteligencia
S7, y comunicaciones militares S10, así era cuando yo estaba activo, eso puede
haber cambiado, no. Entonces cómo se llama ese staff que asesora al comandante
del batallón, plana mayor, o sea, el staff que asesora al teniente coronel que
comanda mil doscientos hombres se llama plana mayor, donde capacitan a la gente
para ser parte de una plana mayor, en el curso de teniente a capitán y de
capitán a mayor. Y en el caso de los suboficiales, en el curso de cabo primero
a sargento segundo, el curso de sargento segundo a sargento viceprimero,
entonces eso es el curso de estado mayor, capacitar a un oficial para el manejo
de ese tipo de unidades. Cuando le digo para el manejo de ese tipo de unidades
no sólo la parte militar, es el manejo y relacionamiento con los alcaldes, con
los concejales, porque un comandante de batallón regularmente tiene manejo de
siete, ocho, diez, doce, quince municipios, yo cuando era GRADO del
UNIDAD MILITAR1, en ----------------------- respondía por siete
municipio y por ende me tocaba mantener en contacto con esos siete alcaldes,
con los concejales de esos siete municipios y con el mismo gobernador. Cuando
fui GRADO de la UNIDAD MILITAR16 [DUD:28:27] acá en -------5 yo respondía por cinco
localidades de -------5 entonces me tocaba mantener en contacto con esas
alcaldesas menores y con el alcalde mayor de -------5 entonces la formación es
muy integral, no es sólo militar, comprende desde manejo de medios relaciones
con autoridades civiles, manejo de la parte militar, operaciones militares, es
un, mire, el militar, el militar es una persona muy íntegra, porque sabe de
todo un poquito, sabe de administración, yo con 32 años que duré en el ejército
tengo algo de psicólogo, uno manejando tanto tiempo gente entonces, el buen
militar es muy íntegro, sabe de muchas cosas, porque a uno lo tienen que
capacitar en todo eso. Entonces, ¿ahí está claro el curso de estado mayor o
quiere que le profundice más?
ENT: No, de pronto preguntar quiénes pueden
participar en dictar estos cursos, aparte de bueno, militares, pero de pronto
si hay otros sectores que también participen.
TEST: Bueno, la planta de profesores de la
INSTITUCION EDUCATIVA1 está conformada por civiles, con pregrados,
doctorados, especializaciones, posgrados, y por militares, por militares
retirados y militares activos, sí, los militares retirados son regularmente de [INAD:30:00] o
general, y los
militares activos son de teniente coronel hacia arriba, pero yo te podría decir
que es un 60-40, 60% civiles y un 40% militares.
ENT: Okay. Hay alguna de pronto, algunos
sectores, de pronto económicos u otros sectores políticos, ¿que también puedan
dar instrucción en este curso?

TEST: Sí, claro. En la INSTITUCION EDUCATIVA1 se
programa semanalmente un evento que se llama la cátedra Colombia, y esa cátedra
Colombia son charlas que dictan diferentes personas del ámbito nacional
empresarial, entonces en la cátedra Colombia va y habla el presidente, va ya
habla el fiscal general de la nacional, va y habla el presidente de la ANDI, va
y habla el presidente de ANIF, va y habla el ministro de defensa, sí, ese tema.
Participa, pero hay otro curso que se hace a la par con el CAEN de altos
estudios militares que ahora me preguntas por eso, ¿te queda claro lo que te
respondí o quieres que te profundice más?
ENT: Sí, a mí me quedó claro, a ti, ENT4?
¿alguna pregunta?
TEST: No.
ENT: Porque entonces ahora quisiéramos
hacer como formular lo mismo, pero con relación al CAEN.
TEST: Bueno, entonces el CAEN; entonces,
como les dije, el CAEN lo adelantan los coroneles que fueron seleccionados para
ser general, quiénes los seleccionaron, los generales, los generales los
seleccionan, entonces entran al curso, ese curso qué hace, en ese curso se
prepara al coronel que va a ser general para comandar unidades de diez mil,
doce mil, catorce mil hombres. Pero es un curso que dura un año es un curso más
gerencial que militar, dentro de ese curso hacen el programa de administración
pública que ofrece el INALDE, sí conocen el INALDE, arriba, al lado de la
universidad de la Sabana.
ENT: Yo no lo conozco.
TEST: Bueno, acá en -------5 voy a buscar
acá pa' googloliar para que ustedes sepan. Arriba en la autopista norte, ¿cómo
se llama la universidad que queda volteando pa' coger pa' Chía, ¿esa es la de
la Sabana, cierto?
ENT: Sí, sí señor, la Sabana.
ENT2: Sí, es la Sabana.
TEST: Bueno, al lado de la universidad
queda una vaina que se llama el INALDE, qué es el INALDE, se trata de la
escuela de alta dirección de negocios, es una escuela de negocios, el INALDE no
es doctorado, el INALDE no es maestría, el INALDE no es un posgrado, es una
escuela de negocios, y ofrecen el curso de alta dirección empresarial, quiénes
hacen eso en Colombia, los empresarios y altas personalidades, eso es un
goodwill, un goodwill. Los generales que están haciendo curso de altos estudios
militares, dentro del programa académico, desarrollan el INALDE, ahí te estoy
mandando el link, el programa de alta gerencia en el INALDE, ahí te lo estoy
enviando, sí. Qué más hacen el curso de altos estudios militares, por ejemplo,
cuando yo estaba activo, yo en el año 2009, perdón, en el año 2008 estuve en la
INSTITUCION EDUCATIVA1 como --------- y yo era el encargado de manejar el
curso de altos estudios militares de los que estaban haciendo el curso en ese

momento, yo era el que programaba las clases, el que programaba los viajes, en
ese momento trabajábamos de la mano con la universidad de Oslo y con la
universidad de Noruega, en todo lo que tenía que ver en capacitación de
posconflicto, esa gente si no recibió, uf, fueron muchas horas porque inclusive
hubo un viaje de 25 días a Noruega, a Suecia, Italia, Bélgica, todo patrocinado
por la universidad de Oslo hablando en el tema del posconflicto, imagínate,
desde el año 2008 ya se venía hablando eso al interior de las fuerzas
militares. Qué más se hace en el curso de altos estudios militares, a la par
con el curso de altos estudios militares se adelanta un curso que se llama, de
manera simultánea, curso integral de defensa nacional CIDENAL, qué es el curso
integral de defensa nacional, es un curso que dicta la escuela superior de
guerra donde convocan un promedio de unos 50 alumnos quienes son, son todos los
coroneles de la policía que están haciendo curso pa' general, que ellos lo
hacen en otra parte, lo hacen en la escuela de altos estudios de la policía,
pero van a la INSNTITUCION EDUCATIVA1 a hacer el CIDENAL, regularmente los días lunes
y miércoles, de siete a nueve de la mañana, mezclados con los que están
haciendo el curso de altos estudios militares, quién más hace el CIDENAL, un
promedio de 40, 45 altos dirigentes y políticos del país, por ejemplo, cuando
yo estaba en el 2008 en la INSTITUCION EDUCATIVA1 ese CIDENAL quién lo hizo, lo
hizo el presidente del banco Colpatria, lo hizo la dueña y presidenta de
Servientrega, el presidente de Salud Total, el presidente del Seguro Social,
bueno, empresarios. Entonces, qué se hace ahí, se fusiona los futuros generales
con los futuros dirigentes del país, en el sector empresarial y en el sector
político, qué hace el curso integral de defensa nacional, que esa clase de
dirigentes del país conozca las fuerzas militares y conozca el ámbito de la
seguridad nacional, y la tesis que presentan los que hacen el curso de
integración, se llama el curso integral de defensa nacional, la tesis, el
examen final es elaborar la APEM, y qué es la APEM, es la apreciación
político-estratégica nacional que es un documento donde se analiza el ambiente
estratégico nacional desde el punto de vista de la seguridad y es un documento
que se le presenta al presidente de la república. ¿Sí te quedó claro?
ENT: Sí señor, o sea, estamos hablando como
una serie de cursos que se hacen a la par entre militares, sectores políticos,
y también cursos brindados por sectores económicos...
TEST: Eso es puntualmente el CIDENAL, el
CIDENAL, sí.
ENT: Sí.
TEST: Que se hace de manera, pero el
CIDENAL es solo dos días a la semana, lunes y miércoles de siete a nueve de la
mañana, durante todo el año.
ENT: Okay. Y me dice que el CIDENAL se
puede hacer progresivamente o a la par que el CAEN.
TEST: No, es que lo hacen con el

CAEN.
ENT: Ah, okay, perfecto.
TEST: Lunes y miércoles de siete a nueve de
la mañana.
ENT: Okay.
TEST: Ven es el pensum académico del
CIDENAL, todos mezcladitos, los policías que van a ser generales, los militares
y los políticos y los empresarios.
ENT: Y después sigue la APEM.
TEST: Y los fines de semana por lo menos,
el CIDENAL termina, ellos tienen que desarrollar cuando termine el CIDENAL, la
APEM, sí, eso es como la tesis pues, que es grupal, pero es elaborada entre
quien, entre los políticos, los empresarios, policías y los militares, cada PEM
es diferente, porque la situación nacional es diferente cada año, por ejemplo, me
salgo del tema un minuto, yo con mi experiencia preveo que después de esta
pandemia van a venir muchas manifestaciones sociales, a pesar de que el
gobierno ha ayudado y todo pero eso va a ser explotado de manera maquiavélica
por la izquierda y por los revoltosos para atizar la gente, azuzarla, eso lo
veo yo con mi experiencia, se va a venir un periodo crítico, sí, entonces la
percepción mía, por mi formación militar difiere mucho de la de ustedes por su
formación académica, y no quiere decir que lo unos sepamos más que los otros,
sino que son en lo que nos hemos encausado, en lo que nos hemos especializado.
Sigue por favor...
ENT2: GRADO yo tengo una pregunta,
específicamente sobre este CIDENAL y la forma en la que tienen que desarrollar
la APEM, me llama mucho la atención cuando nos cuenta que también es una forma
de que esta futura clase dirigente pueda entender lo que es la seguridad desde
pues, desde las fuerzas militares, pero quisiera preguntarle un poco como si se
pudiera como un poco más de detalle sobre cuáles son esos temas que ven sobre
seguridad.
TEST: Por ejemplo, le voy a poner un
ejemplo, en el CIDENAL se desarrollan viajes geoestratégicos, y qué sería [INAD:39:59 ] es
decir por
ejemplo, a Caño Limón Cobeñas, sí, que en el año 2009 era el que más, a Caño
Limón, perdón en Arauca, Caño Limón, o ir a los, hablemos de Caño Limón, que
queda en Arauca, y que esos empresarios, políticos, policías, todos conozcan de
dónde sale la mayor cantidad de petróleo que produce el país, y que conozcan
todo lo que demanda la seguridad para que ese proyecto económico le pueda
generar recursos al país, un ejemplo, ese es un viaje geoestratégico, otro
viaje geoestratégico es ir a Cartagena y conocer la base naval, conocer la base
naval, y montarse en los submarinos, montarse en las lanchas y conociendo un
submarino, sí, que sepan cuánto cuesta la hora, de que ese submarino opere para
mantener la soberanía, la repercusión y las implicaciones que tienen los

trabajos que hacen la armada nacional en el tema ambiental y ecológico al
interior de los mares, o sea, son cosas que no se conocen ni por los medios de
comunicación pero que tienen un impacto muy grande en la seguridad del país, en
la seguridad nacional, sí, otro viaje geoestratégico, por citarles otro ejemplo,
la Amazonas, se va pa' Leticia, todo el CIDENAL, sí, y en Leticia miran la
frontera tripartita y los ingentes esfuerzos que toca hacer para garantizar la
seguridad en ese sector, o sea, es compenetrarlos porque es que,
desafortunadamente, el común de la gente sólo ve a los militares con un fusil
en la mano, sí, y esa es la percepción más, la más visual, pero realmente el
trabajo del militar es igual o más importante por citar un ejemplo, que lo que
están haciendo los médicos en este momento en la pandemia, lo que pasa es que
se convierte en el pan de cada día entonces no lo valoran, entonces eso es lo
que hace el CIDENAL, el CIDENAL es mostrarle la importancia de las fuerzas
militares y el rol de la defensa nacional dentro del engranaje del país, tanto
para el sector empresarial como para el sector político, para todos, ese es el
tema.
ENT2: GRADO, una pregunta, digamos, yo
intuyo un poco que parte de esta intención es que estas futuras clases
dirigentes también tengan esta formación, pues también como un insumo muy
importante a la hora de la toma de decisiones que pues está en las manos de las
diferentes autoridades, sin embargo, quisiera preguntarle cuál, según su
percepción, cuál sería la finalidad también de involucrar sectores
empresariales que no necesariamente van a tener a tener un cargo por ejemplo
político, pero pues que igual son personas del sector empresarial muy
importantes pero por qué cree que es como necesario mezclar tanto el sector
político como el sector empresarial.
TEST: Porque bueno, primero que todo el
CIDENAL, en el CIDENAL no se toca una sola arma no, no se ve absolutamente nada
de armas, sí, porque es que el país quién lo maneja, el país lo maneja los
políticos, los empresarios y la fuerza pública, eso es el país, y los unos necesitan
de los otros, sí, el ejecutivo no puede ser si no tiene una fuerza pública que
lo respalde, el país no funciona, sí, los empresarios no pueden desarrollar su
capacidad productiva si no cuentan con el apoyo del ejecutivo y con el apoyo de
la fuerza pública que lo respalde; entonces esa fusión no es maquiavélica ni
tiene no, es simplemente que en los que el día de mañana, mira, ahí son
coroneles que van a ser generales, ahí son coroneles, y hacen ese curso durante
el año, pero al paso de siete, ocho años unos tres o cuatro de esos coroneles
que están ahí van a hacer el comandante del ejército, el comandante de la
armada, el comandante de la fuerza aérea, el director de la policía, y esos
políticos que hay ahí y se esos empresarios, a esos siete años uno de ellos va
a ser ministro, otro va a ser director del SENA, el otro va a ser congresista,
¿sí me entiendes?, entonces es cimentar, para cuando lleguen a las cabezas del
poder, porque en la realidad se conozcan, sí, tengan, eso es, ahora, cuánto

hace que existe que CIDENAL no lo sé, pero hace muchos años porque, más de 40,
50 años.
ENT: GRADO una pregunta, entonces un
poco, tomando esto último que nos comenta, digamos que también pues el CIDENAL
entendería que tiene como una finalidad de poder incidir en unas buenas
políticas de seguridad a futuro.
TEST: Yo lo definiría diferente, yo creo
que el CIDENAL lo que busca es que la futura clase dirigente del país en el
sector empresarial y político conozcan en profundidad el rol y la importancia
de la seguridad nacional en el engranaje del país, una de las clases que más se
ve en el mismo curso de altos estudios militares y en el CIDENAL es
geopolítica, y ustedes saben que la geopolítica es traslapar la geografía y la
política, sí, y eso es de una importancia inmensa, porque hay gente que
desconoce, no lo el término sino lo que se debe realizar geopolíticamente
hablando para que las cosas funcionen, entonces yo lo veo es de esa manera
ENT4 es garantizar que se valore el poder y la importancia de la seguridad
nacional dentro de todos lo ámbitos del funcionamiento del Estado.
ENT2:GRADO, y una preguntica ahí, un
poco, retomando como la intención que tenía para ver si saco algo de ahí,
digamos, ahora también quisiéramos preguntarle un poquito sobre cómo esta construcción
macro de lo que es como los planes de guerra, bueno, no soy muy conocedora de
estas categorías, pero...
TEST: No importa pero yo trato de
explicarles...
ENT2: Gracias, GRADO y un poco, ¿uno
podría afirmar que ese curso, este CIDENAL igual si a futuro podría tener una
incidencia como en la construcción de políticas de seguridad y defensa? O...
TEST: Pues la APEM es la apreciación
político-estratégica nacional, sí, y es un documento que se pone a
consideración del presidente de la república, ya si el presidente la utiliza o
no la utiliza es discrecional de él, no, sí, pero, vea, yo no creo que en
Colombia exista una sola actividad que no dependa de manera directa o indirecta
de la seguridad, sí, por ejemplo, la Comisión de la Verdad para que funcione
necesita tener seguridad, entonces eso es lo que se hace en ese tema. Perdón,
ENT1 te queda claro más o menos y de manera muy resumida y rápida lo que es
el curso de altos estudios militares, ¿el CIDENAL?
ENT: Sí, sí, sí, total, yo sólo tengo una
preguntica, en estos cursos, el CAEM, CIDENAL, APEM, bueno, ya hablamos de
quiénes participan, pero quisiera preguntar de pronto si algún de pronto...
TEST: Perdón, pero la APEM no es un curso.
ENT: Es como sí, como lo que usted nos
decía.
TEST: Es un documento que se elabora al

finalizar el CIDENAL, como la tesis de grado.
ENT: Sí, sí, sí, exacto, perfecto.
TEST: No es un curso, los cursos son el
CIDENAL y el curso de altos estudios militares.
ENT: Perfecto, sí, listo, muchas gracias
por la corrección, en el CAEM y en el CIDENAL hay algún, ya nos dijo quiénes
participan, pero hay algún tipo de derecho de admisión, no sé, se le permite a
cualquier sector participar.
TEST: Ah, claro, claro, entonces no, no,
no, mira, yo hice parte del comité de selección en el año 2008, y en el año
2009, de hecho, todavía tengo en mis archivos, tengo las hojas de vida de los
150 que se presentaron, sí. Entonces para el curso de altos estudios militares
ya saben que son los coroneles que llegan al último año y los escogen los
generales, eso es una mafia, eso es una mafia, eso es un club donde los socios
antiguos dicen quiénes pueden ingresar a ser socios, y tan mafia es que si
ustedes se ponen a mirar los últimos años ya se los dije, lo repito, muchos de
esos coroneles seleccionados tienen cosas pendientes por falsos positivos, mas
sin embargo la [INAD:49:52 ] no le importó un pepino. Para el
CIDENAL, la gente se postula, hay unos requisitos para postularse, sí, esa
postulación se debe hacer llegar a la escuela superior de guerra, al director y
el director con un comité empieza a estudiar todas esas hojas de vida y
seleccionan de acuerdo al cupo que han dado, regularmente son 40, 45, sí, eso
no cuesta mayor cosa, ese curso cuesta como ocho millones de pesos, eso no es nada,
porque lo que se gasta el gobierno nacional en todos los viajes geoestratégicos
con esa gente es muchísimo más, sí. Cómo se selecciona a la gente, cuando yo
participé en los comités se selecciona dado su importancia y peso dentro de la
organización del Estado, me explico, si aplica un estudiante o una estudiante
con cinco maestrías, diez doctorados, siente idiomas, y aplica el presidente de
EMERALD ENERGY que es una petrolera [INAD:51:13 ], ese presidente
de la petrolera [INAD:51:18 ] le lleva 99 punto,
99 puntos de ventaja a la estudiante o al estudiante que puse, porque lo que el
CIDENAL busca es concentrar la clase dirigente empresarial y política del país
en ese curso, para qué, para que conozcan el funcionamiento y la importancia de
la seguridad nacional en el desarrollo de la nación, entonces no es fácil.
Ahora, como en todo existen las mafias, las rocas, no, y las influencias, eso
sí pues, el que tenga un buen padrino muy seguramente va a pasar.
ENT: Perfecto.
TEST: Dime ENT1, ¿algo más?
ENT: Sí, perfecto. No, pues nos queda claro,
quería preguntarle de pronto, en algún momento, no sé, conoció o supo si alguna
persona reconocida de algún sector económico, político, etcétera, le fue negada
su admisión, no sé, acá pues, como pa' saber o.
TEST: No, pero consigo, pero sí conozco de

una bandida de las FARC que se metió, acuérdense de Marilú, la Mata Hari, ella
logró ingresar a hacer el CIDENAL y el propósito de ella haciendo el CIDENAL
era hacer la inteligencia para que pusieran la bomba dentro de la INSTITUCION
EDUCATIVA1
ENT: El caso que usted nos comentó en la
primera sesión.
TEST: Entonces mira que en los procesos,
entonces ahora, como es voluntario que la gente aplica, no, que la gente aplica
pues le llega una notificación de que no fue aceptaba su nominación, que para
un próximo, y hay gente que aplica hasta tres cuatro, cinco veces hasta que
logra ingresar, no, pero goodwill, es un goodwill, sí me entiende, entre los
políticos y la clase empresarial es un goodwill. A mí me buscan regularmente
gente que quiere hacer el CIDENAL, que les oriente, que le ayude, pero uno no
tiene el poder para, si estuviera activo de pronto sí, pero así, uno les puede
explicar lo que les estoy explicando a ustedes.
ENT: Ya, sí señor. Y bueno, entonces nos dice
que el resultado del APEM es ese documento, cierto, ese documento que el
presidente puede leer y a su discreción...
TEST: Sí, sí.
ENT: Y en ese sentido de pronto, ya de
pronto, extendiéndole un poco la pregunta que hizo ENT4 este documento, y
estos cursos que culmina con este documento, cómo cree que influyen en la
elaboración e implementación de políticas nacionales de seguridad, en planes de
operaciones a nivel de división o misiones tácticas a nivel de batallón.
TEST: No, no, no, la APEM no tiene que ver
nada con la parte, ahora, existen los niveles de la guerra, no, y en los
niveles de la guerra el más bajito es el táctico, que lo desarrollan los
batallones y las brigadas, existe el operacional, que lo desarrollan las
divisiones, y existe el estratégico que lo desarrollan los ejércitos y el
comando general de la fuerza militar. La APEM no tiene nada que ver ni con lo
táctico ni operacional ni con lo estratégico, sí, es una apreciación, es que su
nombre lo dice, apreciación [INAD:54:48 ] estratégica nacional, una apreciación
político-.estratégica nacional.
ENT: Y alguna política de pronto efectuada
por algún mandatario, por algún presidente derivado del documento del APEM, no
sé, usted conoce algún caso que de pronto que se halla sido registrado en el...
TEST: No, es imposible. No, no, yo conocí la
APEM del año 2008 pero decir haya sido utilizado, es prácticamente imposible,
no tengo elementos de juicio para decir eso.
ENT: Okay. ¿No sé ENT4 que tú tengas una
pregunta ahí?
ENT2: No, no, quisiera un poco como de pronto
retomar lo último que estaba preguntando ENT1 y para comprender un poco más

como este ciclo de creación de pronto de políticas de seguridad y defensa
porque cuando uno mira un poco la historia de las políticas de seguridad, pues
un poco se da cuenta que desde hace 30 años no existen como unos compendios por
ejemplo normativos en donde esté desarrollado los últimos 20 años los intentos
que ha habido de sistematizar en un instrumento como el tema de la seguridad y la
defensa pues, han fracasado, entonces quería preguntar porque digamos, y aquí
sí, me disculpará mi formación de----------, pues claro, cuando uno es --------pues uno siente
como bueno, debe haber un instrumento normativo que establezca
la posibilidad de que cualquier servidor público, así sean militares o civiles
pues actuar de x o y forma, pero yo siento un poco que con las políticas de
seguridad este tema es un poco más difuso y recuerdo mucho una expresión que
usaba el GRADO y es que igual pues en las fuerzas absolutamente todo está
escrito, que hasta le dicen qué tiene que llevar en cada uno de los bolsillos.
Entonces GRADO, como [INAD:56:59 ] ¿cómo funciona un poco esto? Cómo es
este, usted qué ha podido ver tantos gobiernos y estas relaciones también entre
presidentes, cúpula, cómo baja esto a los territorios, un poco desde su
percepción, en Colombia, ¿cómo ha sido esas diferentes construcciones de las
políticas de seguridad y defensa?
TEST: Me vas a perdonar, hazme la pregunta
más puntual, no te entendí qué quieres que te responda, más puntual, me dijiste
que todo está escrito, pero no te entendí, perdona, pero no te entendí.
ENT2: Perdón GRADO, no, era un poco para
puntualizarla más es preguntarle, cómo se hace esa construcción de las políticas
de seguridad que pues supongo que van muy de la mano de este diálogo que debe
tener las cúpulas militares con los gobernantes de turno.
TEST: El ejército y el comando general de las
fuerzas militares, el comando general de las fuerzas militares elabora el plan
de guerra, y el plan de guerra se elabora con base a los lineamientos de la [INAD:58:34 ]
pública, porque
es la presidencia quien determina cuáles son los factores de inseguridad que
están afectando el orden nacional, yo me atrevería a decir que el narcotráfico
está en número uno en estos momentos, la minería ilegal, sí, las disidencias de
las FARC, el ELN, entonces el gobierno nacional dice cuáles son los factores
que desde el punto de vista del gobierno central están afectando la seguridad
nacional. Con base en esos lineamientos, el comandante general de las fuerzas
militares elabora el plan de guerra, y ese plan de guerra determina líneas de
acciones y responsabilidades a cada una de las fuerzas que conforman las
fuerzas militares. Perdón, ahí la embarré, es el ministerio de defensa quien
hace el plan de guerra, el comando general hace el plan de campaña y ejército
hace el plan de operaciones, y el plan de operaciones de ejército le asigna
misiones a cada una de las divisiones, y esos, excúseme la expresión, eso es
como un gallinero, que el gallo de arriba hace popó y va cayendo pa' los que
están abajo, entonces se va abriendo, se va abriendo y así es que se

estructura. Entonces no es que cada unidad combata lo que quiera, cada unidad
combate lo que está encausado dentro del plan que emitió la unidad superior,
sí, entonces sí está todo concatenado. A la policía, las instrucciones se las
da el ministerio de defensa, ¿sí te queda claro?
ENT2: Sí, sí señor.
TEST: Entonces esa es la manera como se desarrolla
el tema de la seguridad, no es que cada quien haga lo que quiera, no, por
ejemplo, narcotráfico, el narcotráfico es algo que afecta terriblemente la
seguridad, pero es el gobierno quien autoriza o no la fumigación, sí, entonces
ahí hay una talanquera, y ahí pa' abajo todas las unidades tienen que ceñirse a
esos lineamientos gubernamentales.
ENT2:GRADO, una pregunta, entonces, el
plan de guerra, si no entiendo me disculpará, es como esta relación de
prioridades de seguridad según el gobierno de turno, ¿sí? ¿Podría ser?
TEST: Sí, sí, sí, claro. Ahora,
regularmente esos planes se hacen para todo el gobierno, no, realmente el
gobierno fija y se hacen pa' los cuatro años, pero son susceptibles de
modificarse y hacerle anexos anualmente, por qué, porque es que el tema es
cambiante, es dinámico, y la ilegalidad es muy dinámica, entonces ese es el
tema, pero sí lo de resaltar es que no. Mira, y ahí ya hay un tema, con esa
pregunta tuya me das pie para hablar de los falsos positivos, sí, muy seguramente
en ese momento la prioridad era la muertes en combate, en alguna parte tiene
que estar eso, en las recompensas, en lo que sea, la prioridad eran las muertes
por encima de las capturas y las desmovilizaciones, ah, entonces eso también
pudo haber, pero te digo, todo está escrito. Ahora, no dijeron maten, pero muy
seguramente existía una ponderación en la valoración de resultados más altas
sobre los muertos que los capturados, entonces de alguna manera indirecta se
está induciendo a mentes débiles y faltas de principios y valores.
ENT2: GRADO una pregunta, y ese plan de
guerra quiénes lo conocen, solamente la cúpula me imagino.
TEST: No, todos los documentos son, si
ustedes tienen acceso pidan el plan de campaña de tal año, sí, ahí van a
encontrar, y miren en las referencias porque todos esos documentos tienen
referencias, no, estúdiese el plan de campaña o el plan de operaciones,
entonces vas a mirar en las referencias y en las referencias se cita el escalón
superior, entonces miran qué pedir, sí, porque de pronto me he confundido en
los nombres y en asignar, pero de que existen, existen. Entonces, si ustedes
piden el plan de campaña o el plan de operaciones del ejército del año tal,
entonces ellos "no, no tenemos plan de operaciones", entonces póngale
plan de operaciones o plan de campaña y si tiene el documento en las
referencias necesariamente tiene que estar citado de dónde viene, porque qué se
referencia, quien emitió las instrucciones. Esa puede ser una manera, pero esos
documentos son considerados de seguridad nacional, no creo que se los

faciliten.
ENT2: Sí, no, era más como...
TEST: Pero bueno.
ENT2: Era un poco más de pronto para
preguntarle, digamos, con su extensa trayectoria en el ejército, si usted pudo
evidenciar como cambios importantes en eso planes de guerra a lo largo de su
carrera, como que en determinada época se priorizaba o se hablaba era de x o
y...
TEST: No, es que a mí nivel me llegaba era
la orden de operaciones, sí, a mí me llegaba la orden de operaciones, cuando
era GRADO me llegaba una orden de operación de la brigada,
cuando era GRADO me llegaba la orden de operaciones de la
división, pero si ustedes logran encontrar ese documento van a despejar muchas
dudas.
ENT: Una pregunta en este punto, estos
planes de campaña o planes de operaciones son anuales o son en qué periodo uno
los podría solicitar o...
TEST: No, pida los anuales y te van a
responder, sí, regularmente se hacen pa' los cuatro años del periodo
presidencial, sí, y cuando los pidan diga, por favor facilitar copia del plan
de campaña, del plan de operaciones o del plan de guerra del año tal, sí, citen
los tres, porque es que tengo la confusión cuál es de cada instancia, de
ministerio, sí, aunque para leguleyada tiempo sobra, les van a responder que en
fin, pero hay que hacer el esfuerzo. ¿Qué más ENT4?
ENT2: Entonces, recogiendo la metáfora que
decía del gallo, GRADO entonces claro, entiendo un poco que el plan de
guerra es claro, pues están como cuáles son los factores de inseguridad y a
medida que va bajando entonces va bajando entonces a un nivel estratégico y así
baja, baja hasta que llega ya a un orden operacional en concreto.
TEST: Sí, y llega hasta nivel táctico,
porque se van desglosando tareas.
ENT2: Okay. Y un poco, en cada uno como de
los escalones de quien va bajando esta apreciación, son los comandantes de
unidades en conjunto con sus estados o planas mayores los que a su vez también
hacen como la interpretación de eso y establecen como...
TEST: Se llama militarmente hablando se
llama bajarlo de nivel.
ENT2: Bajarlo, sí.
TEST: Bajarlo de nivel. Eso es, es bajarlo
de nivel. Es como decir vamos a hacer una fiesta familiar, sí, entonces esa
fiesta va a tener 100 botellas de whisky, va a tener una torta de 500 libras,
va a tener 200 bombas y empiezan a repartirse para que todo el mundo participe
pero que al final se logre el objetivo de que la fiesta sea buena, es igual,

entonces se va bajando de nivel repartiendo tareas cada que va bajando para que
todo el mundo esté halando para el mismo lado. Pero el término militar es
bajarlo de nivel, uno recibe una orden, un plan del comando superior, una
directiva, entonces uno tiene la obligación de bajarla de nivel para poderla
cumplir.
ENT2: Y GRADO , una pregunta, y bajando de
nivel, también hay alguna posibilidad de que haya como alguna retroalimentación
de abajo hacia arriba, como venga, esto tal vez necesita x modificación o, o
sea, como dialogado o aquí sí es muy jerárquico de que es como bueno, lo que se
piensa en un...
TEST: No, obvio, uno recibe el documento,
el fundamento legal es el documento, sí, el fundamento legal es el documento y
uno trabaja con base en eso, pero si alguna duda uno la puede consultar, pero
todo se rige es por el documento.
ENT2: Okay. No sé ENT1 si tengas...
ENT: No, en este punto no, ahí yo ya no
tengo más preguntas en este punto.
ENT2: GRADO, y hablando de este último
punto también, le agradeceríamos un montón si también pudiera contarnos como es
la dinámica y cuáles son las funciones de los estados o planas mayores.
TEST: ¿Cuál es la dinámica o qué?
ENT2: Sí, las dinámicas y las funciones,
digamos, porque pues digamos de lo que nos cuenta...
TEST: Eso lo pueden encontrar en el manual
de plana mayor del ejército nacional, o también lo pueden encontrar en el
manual de estado mayor de las fuerzas militares.
ENT2: Okay.
ENT: Una pregunta GRADO el acceso a
estos manuales tienen alguna restricción o estos manuales han ido cambiando con
el tiempo, tengo entendido si mal no estoy, y si es así me corregirá por favor
que el manual de estado mayor ha ido cambiando y que ya el antiguo...
TEST: Sí, sí, sí, pero ahí sí a ustedes le
toca hacer el trabajo juicioso de trabajar con todos porque igual cuando, en la
década del 90, sí, el que estaba vigente era el que regulaba todo, sí, pero
esos manuales, jueputa, ellos en la portada dicen si es público, secretos son
los de inteligencia y contrainteligencia, yo, a ustedes les copian, le hacen un
oficio a ejército y se los van a mandar.
ENT: Ya.
ENT2: Muchas gracias por ese dato GRADO
TEST: Sí. No, el tema es complejo y largo.
ENT: Sí señor.
ENT2: Sí, vamos a tener que hacernos un
curso en la INSTITUCION EDUCATIVA1...

TEST: Pues la cosa es que yo ya les ofrecí
mi colaboración, lo que requieran ustedes me pueden escribir y las dudas que
tengan de lo que yo sepa le digo.
ENT: Gracias, gracias.
TEST: Y les apoyo porque la idea es que,
dime.
ENT: Claro, teniendo en cuento esto que nos
acaba de decir y enlazando la pregunta que hizo ENT4 o sea, cómo funciona
el proceso de toma de decisiones donde los estados mayores y planas mayores,
con relación a lo que usted nos dice, lo podemos consultar en los manuales...
TEST: Espere, espere, existe en uno de esos
dos manuales un capítulo se llama, es que no tengo, tengo la duda, no me
acuerdo, había un manual, proceso militar para la toma de decisiones, esos
manuales tienen un capítulo que se llama proceso militar para la toma de
decisiones, y me parece que hay un manual que se llama manual del proceso
militar para la toma de decisiones, me parece, pero si estoy equivocado está
como capítulo en los dos anteriores.
ENT: Okay.
TEST: Es que todo está escrito, lo que le
dije ENT4 no es mentira, todo está escrito.
ENT: Y enlazando esto con...
TEST: Todo está escrito en el ejército.
ENT: Sí, y enlazando esto con, pues con lo
relacionado con las ejecuciones extrajudiciales, cómo lee usted que ocurrió
este fenómeno en este tipo de toma de decisiones, a nivel de plana mayor,
estados mayores.
TEST: Repíteme la pregunta.
ENT: Cómo lee usted, con relación al
fenómeno de los falsos positivos que ocurrió esta toma de decisiones en el área
del estado mayor y en las planas mayores, cómo se pudo dar, qué podría ocurrir
ahí...
TEST: Ay hermano, ahí volvemos a hablar del
espíritu de cuerpo.
ENT: Okay.
TEST: Ahí volvemos a hablar del espíritu de
cuerpo, es indudable, unos pocos o muchos tuvieron que haber sospechado o
presumido que algo no estaba bien, sí, es que vuelvo a citar el ejemplo cuando
hablé con el GRADO CONOCIDO30 en Corosal, Sucre, que salimos a fumarnos un
cigarrillo y le dije "hermano, párele bolas a eso que está pasando en su
unidad, eso tan bueno no dan tanto", sí, yo lo percibí, entonces el tema
es complejo, pero claro, la gente se dejaba deslumbrar por una felicitación y
se hacían los pendejos mirando pa' otro lado, pienso yo.
ENT: Por ejemplo, y acá se me viene el tema

digamos, usted nos comentaba que cuando estuvo en Fortul, pues con el caso de
RESPONSABLE1, que el GRADO CONOCIDO5 fue relevado por no dar
resultados, estamos hablando del año 96, y lo reemplaza [INAD:1:14:48 ] RESPONSABLE1
con
la orden de bajas, usted nos comentaba, no ordenó asesinar personas al pasarlos
como bajas sino bajas, bajas, bajas. Estamos viendo que eso es un fenómeno que
ocurrió años atrás del auge por decirlo así de hasta donde se conoce las
ejecuciones extrajudiciales entre 2002 y 2008, entonces quisiera preguntarle
digamos, en esa dinámica, teniendo en cuenta lo charlado hasta ahorita en esta
sesión, cómo se lee eso, cómo se lee que siete años atrás ocurriera aspectos
similares a los que se representaron posteriormente ya en otras regiones y de
forma más generalizada.
TEST: Se los dije la vez pasada y se los
repito, dentro de la historia de las guerras, en cualquier parte del mundo, las
guerras son medidas con base en los resultados de bajas, y bajas son muertes,
capturas, desmovilizaciones, deserciones, sí, pero desafortunadamente acá se
olvidaron de esos otros tres y sólo pensaban en las muertes, en las muertes,
pero desde que yo era subteniente exigían que se diera de baja al enemigo, sí,
pero cuando yo era subteniente las cosas se hacían bien y prueba de ello es que
nunca se presentó una cosa de esas, sí, a medida que fue pasando el tiempo y
que la exigencia era mayor, entonces mi teoría, mi tesis es que, por eso vuelvo
a repetir lo mismo, que los paramilitares contaminaron la tropa y algunos
hombres de la tropa aprendieron a hacer cosas con los paramilitares y después
llegaban a una unidad trasladados y le ofrecían a su comandante "vea,
usted no está dando resultados, podemos hacer esto", entonces yo pienso
que por ahí es por donde va la vaina.
ENT: Y con relación a la figura de RESPONSABLE1 pues muchas veces se nombra a
RESPONSABLE1 en estos hechos, en estos
casos, pero la pregunta es fue, o sea, fue exclusiva RESPONSABLE1 quien
presionaba sólo así durante toda su trayectoria, o quiénes mas como él pudieron
existir.
TEST: No, no, no, RESPONSABLE1, GRADO CONOCDIO10 es que si el de arriba aprieta pa'
abajo aprietan, igual que bajar de nivel, así como se bajaban de nivel los
documentos igual se bajan de nivel las órdenes, sí, el comandante exige a los
comandantes de [INAD:1:17:37 ] hay que dar resultados, y el
comandante de división, los comandantes de brigada, hay que dar resultados, y
de ahí pa' abajo, y cada quien le va poniendo el volumen de acuerdo a su forma
de ser, sí, entonces el tema no es sólo RESPONSABLE1 ni GRADO CONOCIDO10 el
tema es que desde, desde finales de la década del 90 para acá, mediados del 90
para acá, al exigencia era litros y litros de sangre, sí, y uno hacía parte de
esa empresa en que exigían resultados y hubo gente que [INAD:1:18:13 ].
ENT: Sí. Sí porque no, como le comentaba,
pues llama la atención que pues generalmente se sale el nombre de RESPONSABLE1 pero

pues no podemos hablar que sólo él y únicamente él pues exigía bajo la
dinámica de bajas sino que pues que era algo ya más, de alguna forma
institucionalizado, si bien como usted aclara también, pues cada comandante
podía, decidía hasta qué punto llevaba esa norma, otros que sí se salieron de
la raya, por decirlo así y accedieron a hacer estas dinámicas.
TEST: No, es que a uno le pueden dar la
orden, a uno le dan la orden "dé resultados", sí, pero por
sustracción de materia se cae de peso que son resultados legales, a nadie le
cabe en la cabeza que sean ilegales, más sin embargo hubo gente que se salió de
la legalidad.
ENT: Sí, okay. Con relación a este tema,
bueno, y aquí hablamos de RESPONSABLE1 pues quisiéramos, o bueno, no sé ENT4
si tú tengas otra pregunta.
ENT2: No, ahí no.
ENT: Porque quisiéramos nuevamente como
tocar, si bien eso ya lo habíamos tratado previamente como más a fondo el papel
de la inteligencia, o sea, cómo funciona ese ciclo de inteligencia a nivel
interno, cómo podía funcionar este ciclo de inteligencia para llevar a cabo
estos hechos al interior del ejército...
TEST: Se me cortó la señal, no te entendí
al final, cómo funcionaba el ciclo de inteligencia...
ENT: Para llevar a cabo este tipo de
ejecuciones extrajudiciales.
TEST: Yo pienso que ustedes, no, todo era
amañado, o sea, yo lo que les puedo decir es por lo que llevo escrito del
libro, no.
ENT: Sí, sí, no y gracias.
TEST: Ciclo de inteligencia no había, por ejemplo
el batallón Ramón Nonato Pérez de Taramena Casanare, el teniente del S2, el de
inteligencia viajaba acá a -------5 conseguía alguien para que le consiguiera
los muchachos, o viajaba a Pajarito, a municipios de Boyacá, y llevaba a esos
muchachos engañados con falsas promesas de ir a buscar una caleta de plata, sí,
y les daban armas, mejor dicho, me tocaría ponerme a mirar una entrevista que
tengo a un sargento que participó, pero ese sargento, y él mismo lo dice, él no
mató a nadie directamente, pero él sí llevaba gente, le conseguía las armas,
todo, entonces ahí no había ciclo de inteligencia, lo que hacían era engañar a
jóvenes incautos apremiados por argucias económicas, y los llevaban a un sitio,
con engaños les entregaban armas, porque supuestamente corrían peligro, y los
asesinaban en total estado de indefensión, así era.
ENT2: GRADO una pregunta allí, digamos,
en contraposición a esta falta de ciclo de inteligencia, en condiciones
normales cómo funciona un ciclo de inteligencia cuando se hacen las operaciones
legítimas.

TEST: Pues uno, se los voy a decir de
manera empírica y práctica, lo primero era uno tener actualizado el orden de
batalla, y el orden de batalla era el censo del enemigo, o sea, uno debía saber
en su jurisdicción qué estructuras armadas delinquían, cuántos hombres
conformaban esa estructura, y en lo posible quiénes eran, y ese orden de
batalla en algunos casos tiene fotos, entonces dice alias tal, nombre de pila
tal, o alias tal o la foto no más; entonces cuando a uno le llegaba una
información uno lo primero que veía era verificar que esa información que
estaban dando, de presencia de bandidos, coincidiera con el enemigo que uno
tenía ya ponderado en la jurisdicción de la responsabilidad, sí, después de que
uno verificaba eso desarrollaba la operación, esa era la manera con
inteligencia humana, pero había otro que era con inteligencia técnica, y
entonces uno se daba a la tarea con la sección de inteligencia de crear unos
chip electrónicos supremamente pequeños y buscaba uno canales de acceso a la
estructura armada, ejemplo, buscaba uno quién le proveía los alimentos, quién
le proveía los uniformes, quién le proveía los computadores, y cuando uno
lograba detectar quiénes eran esas personas enlace uno buscaba la manera de que
esa persona enlace se convirtiera al servicio de uno, con dinero, por lo que
fuera, y le metía un chip de esos a los bandidos y con ese chip iba marcando la
ubicación de los tipos, entonces ya era más fácil desarrollar una operación
contra un blanco porque sabía uno dónde estaba ¿Sí me están entendiendo?
ENT: Sí señor.
ENT2: Sí señor.
TEST: Aló.
ENT: Sí, sí, sí señor, que no prendí el
micrófono a tiempo.
TEST: Entonces les estoy hablando de
inteligencia humana y de inteligencia técnica, a mí por ejemplo se me dio un
caso en el Tolima donde una columna de las FARC llamada Jacobo Prías Alape
secuestró a un señor en el barrio El Salado en Ibagué, y lo secuestró y estaban
pidiendo x cantidad de plata por él y nos dimos a la tarea y logramos meterle
un chip electrónico en el maletín que llevaba la plata y ese maletín cuando
entregan la plata lo devuelven, pero un guerrillero, alias Caballo me acuerdo,
se enamora del maletín y se queda con el maletín, y empezó a andar con el
maletín y entonces uno iba mirando dónde iban los bandidos y monte operaciones,
acabamos con esa cuadrilla en diez días, el último que murió fue el Caballo,
sí, entonces cuando era inteligencia técnica el ciclo de inteligencia es más
difícil lograr hacer esas cosas pero es más a la fija, cuando es inteligencia
humana se presta para muchas cosas, pero realmente todo recae en gran parte en
el comandante, porque uno de comandante tiene la capacidad para analizar cuándo
las cosas no coinciden, cuándo son buenas, cuándo son regulares o cuándo están
chuecas, bien sea en el desarrollo de la operación o bien sea cuando se da el
resultado y cuando se da el resultado uno mira y uno se da cuenta, sí hay cosas

anormales o no, entonces si hay cosas anormales uno no tiene nada qué ver, pues
uno deja la investigación penal y disciplinaria, sí, pero si en ese momento la
gente le importara los resultados y hacían los pendejos para poder mostrar
resultados ante la exigencia que había del alto gobierno y de la misma
institución.
ENT2: GRADO una preguntica ahí, digamos
cuando se trata de inteligencia humana, es común por ejemplo que se desarrollen
operaciones a través de la información que da, por ejemplo, un habitante pues
de un municipio como bueno, esta persona fulanito dice que no sé quiencito está
por la zona, o hubo unas denuncias, o sea, es como, existe como algún estándar
en ese ciclo de inteligencia para decir, okay, ¿ahora tenemos la inteligencia
suficiente para desplegar una operación?
TEST: No, no, eso que tú me estás diciendo
es un indicio, sí, y en inteligencia hay unos insumos, o sea, para que una
información reciba el calificativo de información y pueda ser explotada de
manera efectiva en una operación militar, debe reunir unas condiciones,
entonces debe tener unos EEI, que son elementos esenciales de inteligencia y
debe tener unos ORI, otros requerimientos de inteligencia, si un campesino
llega y dice vi la gente pasar por tal lado, sí, eso es un indicio, uno tiene
que buscar la manera de reconfirmar y de puntualizar eso, porque así como le
dicen vi la gente pasar por tal lado se lo pueden estar diciendo de manera
sincera o se lo pueden estar diciendo de manera como ah, para que uno vaya a
caer en una trampa del enemigo, sí, entonces no es tan, el comandante que opere
con informaciones tan vagas se está exponiendo a sufrir un descalabro, sí, ¿me
entendiste?
ENT2: Sí, perfectamente, porque esto me
lleva a otra pregunta y es, usted en nuestra sesión pasada nos decía que pues
la inteligencia son los ojos de la fuerza y pues que sin inteligencia pues no se
puede operar.
TEST: Los ojos y los oídos.
ENT2: El tacto...
TEST: Los ojos, los oídos del comandante
son la inteligencia.
ENT2: Inteligencia, sí, entonces esa frase
me quedó sonando mucho de la vez pasada porque digamos, viendo, vinculándolo un
poco al tema de las ejecuciones también he pensado, bueno, pero cómo, digamos,
de lo que uno ha podido saber por medios había como muchas inconsistencias en
los temas de inteligencia en muchas de esas operaciones en las que, en esas
supuestas operaciones en las que se ejecutaron varias personas, y ahí la
pregunta que me hacía, me hacía como dos preguntas que me quedé, todas estas
semanas he estado pensando esto, y es de una parte cómo los comandantes podían
autorizar operaciones si no contaban con suficiente información, porque pues,
digamos, hay un nivel que tiene que decir bueno, estas operaciones que tenemos

que vamos a hacer, las autorizamos...
TEST: No, no, no, no.
ENT2: Okay.
TEST: El comandante es autónomo, o sea, el
comandante, uno de comandante en brigada, el ejército es una empresa, y el
producto que entrega esa empresa es seguridad, y esa seguridad se mide de
muchas maneras, lo que pasa es que dependiendo de la mentalidad del comandante,
no, entonces un comandante con una mente cerrada la mide en bajas, muertos, en
capturas, en desmovilizaciones, en deserciones, pero hay muchas formas de medir
la seguridad, si usted toma las estadísticas económicas de la región, sí, eso
es una muestra palpable si hay seguridad, con índices de extorsión, los índices
de secuestro, bueno, en fin, qué pasa, como uno tiene que entregar resultados
por si a uno lo califican, entonces si yo de GRADO le exijo,
porque lo hice, a mis comandantes de batallón, que antes montar una operación
me manden a mí el esquema de maniobra y me expliquen todo para que sea yo quien
lo autorice, estoy primero, irrespetando la autonomía de ellos, segundo, estoy
perjudicando el normal desarrollo de las oportunidades, porque las operaciones
militares son de oportunidad, enemigo se mueve, entonces se tiene una
información, se verifica, se confronta, hay que desarrollar la operación
inmediata, si uno se espera dos, tres, cuatro horas no va a encontrar al
enemigo ahí, entonces el tema de ese control no, los comandantes de batallón
tienen su autonomía. Ahora, un comandante de pelotón sí no podía desarrollar
una operación sin que el comandante de batallón la autorizara, los comandantes
de brigada y comandantes de batallón sí tenían autonomía para desarrollar las
operaciones, los comandantes de pelotón y de compañía no tanto, ellos sí se
veían más supeditados al control del comandante del batallón, no sé si me hice
entender.
ENT2: Sí, totalmente porque precisamente
esa era mi segunda inquietud, y era cómo funcionaban esos rangos de autonomía
operacional de las diferentes unidades, entonces ya un poco lo que me queda
claro de su respuesta GRADO, es que digamos hay un mayor control desde la
comandancia de los batallones sobre las operaciones y en todo caso también lo
que le he comprendido como los diferentes relatos que nos ha compartido es que
los comandantes de brigada también podrían percibir estos, como estas
inconsistencias ya luego de hecha la operación, podrían tener como unos, la
posibilidad de sospechar de cómo se había llevado a cabo la operación que había
dado unos resultados, no sé si haya comprendido yo bien GRADO
TEST: No, lo entendiste bien, [INAD:1:33:38] autonomía para
desarrollar, la brigada tiene la obligación de controlar, sí, y ese control
puede ser previo o puede ser posterior, pero muchas veces hacer el control
previo repercute en la obtención de resultados.
ENT2: Claro y así sea...
TEST: Pero volvemos a lo mismo, cuando se

presentaba un resultado uno tiene la posibilidad de darse cuanta o por lo menos
de intuir que hay algo irregular, sí, y en el caso de los falsos positivos
donde alguien hubiera armado el escándalo con dos, tres casos en diferentes
regiones, eso se para porque la gente no es pendeja, sí, entonces la gente
pienso yo empezó a ocultar, a mirar para otro lado, a desconocer a profundizar
en aras de poderse abrogar resultados que calmaran la sed de quienes los
estaban exigiendo.
ENT: Una pregunta acá, de alguna forma
estos comandantes de brigada que pudieran, porque pues muchos casos dicen o
expresan que el comandante de brigada pues no tenía conocimiento de los hechos,
pero pues como usted aclara también, pues cuando se empieza a ver esos números
irregulares por decirlo así, pues para él podría ser fácil interpretarlos, o
podría ser fácil no interpretarlos pero sí por lo menos tener un llamado de
atención y verificar, ¿se podría hablar de entonces también de omisión por
parte de ellos cuando estos números en algún momento se movieron?
TEST: Muy seguramente sí, sabe ustedes a
quién deberían, pero no digan que yo le dije, por lo menos mandarle la
invitación y yo les mando el teléfono, al GRADO CONOCIDO38
ENT: Listo, no.
TEST: GRADO CONOCIDO38, él fue GRADO de operaciones del ejercito sí, en el tema de
falsos positivos él dice que él los
detectó y se los denunció al RESPONSABLE1 puese ser cierto, yo le creo, eso
lo hablamos la vez pasada, y por qué entonces no salió una rueda de prensa a
hacer un escándalo, porque se le acaba su carrera, pero si ese tipo hubiera
hecho eso se paran los falsos positivos, se paran, sí, pero al ansia de poder.
ENT2: GRADO, una pregunta, y digamos
bueno, entonces ya digamos, en el batallón, en brigada, y claro, ya cuando
llega a nivel de división que son miles y miles y miles de soldados, en las
divisiones también se puede predicar algún tipo de control o esto ya se deja,
es más...
TEST: No, no, no, a ver, tú me diste, es
que es tanta cosa, tú diste que, hay una vaina que se implementó digo yo más o
menos como en el 2004, 2005, es la reunión operacional, en qué consistía la
reunión operacional, todos los días, les voy a hablar cuando yo era GRADO en 2009, 2010,
2011. Entonces todos los días a las, no me acuerdo, a
las cinco de la tarde, yo entraba a la oficina de operaciones y el jefe de operaciones
de la brigada y el jefe de inteligencia, el jefe de inteligencia me tenía que
plasmar en la carta, en el mapa todas las informaciones que habían del enemigo
durante las últimas 24 horas, quién suministraba esas informaciones, los
batallones, ¿sí está claro? Más las que recopilaba la sección de inteligencia
de la brigada, después de que me mostraban monitoría, interceptación de
comunicaciones, todo, inteligencia técnica, inteligencia humana, entonces
mirábamos el comportamiento del enemigo durante las últimas 24 horas y después

el B3, el de operaciones me mostraba qué operación se estaba desarrollando cada
batallón, entonces yo veía en ese mapa si el batallón efectivamente estaba
desarrollando operaciones sobre áreas donde había enemigo, por qué, porque
inteligencia me hablaba unos minutos antes y me mostraba, entonces yo decía
"ah, sí es lógico lo que están haciendo", si yo veía que había una
operación que se estaba desarrollando sobre un lugar donde no había enemigo de
acuerdo a las informaciones, yo llamaba al comandante del batallón y decía
"venga, y usted para qué tiene esta unidad allá si ahí no hay",
"ah no mi GRADO es que es una información de oportunidad", no
hermano, no haga eso, cómo que de oportunidad, o sea, sí hay control, sí había
control, pero la gente no, bueno una prueba de ello es que yo duré 26 meses de
comandante de la sexta brigada y no tuve ni un solo caso de falsos positivos,
ni un solo caso de falsos positivos, yo duré dos años de GRADO de UNIDAD MILITAR1 y no
tuve ni un solo caso de falsos positivos, sí, pero si usted mira
la UNIDAD MILITAR11 en los años anteriores, yo recibí en -------------de 2009, usted
mismo 2009, 2008, 2007, 2005, 2004, sí hubo falsos positivos, sí hubo, entonces
era falta de control, y cuando digo falta de control es porque la gente se
hacía la pendeja, miraba pa' otro lado, por tener la oportunidad de reportar
resultados a quien los estaban exigiendo. Oiga, bueno ese análisis [INAD:1:39:40] la
UNIDAD MILITAR11
ENT: Sí. Gracias por el ejemplo porque claro,
a mí se me viene una pregunta, en el caso de la UNIDAD MILITAR11, cuando usted
llega y hace este control, los superiores u otras esferas e algún momento le
hicieron alguna presión, le hicieron algún reclamo por...
TEST: Siempre, no por el control, los reclamos
eran por la falta de resultados, pero yo conté con muy buena fortuna, que yo
tenía muy muy buena inteligencia, y yo trabajé mucho la inteligencia técnica,
entonces yo daba resultados, pero resultados limpios, transparentes, sí,
entonces como estaba dando resultados no me apretaban, no me jodían mucho, sí,
pero eran resultados limpios, yo pienso, los otros no tenían buena
inteligencia, tenían que dar resultados, la gente hacía cosas malas y ellos se
hacían los pendejos.
ENT: Sí, la pregunta acá digamos es por
ejemplo que, en un caso, en un ejemplo hipotético en cual no se cuente con un
buen control por parte del comandante de brigada ni por una buena inteligencia,
la presión habría sido mucho más férrea, mucho más fuerte.
TEST: Sí claro, claro, pero ese ejemplo
mírenlo ustedes, porque es que yo estuve mirando hace poquito en noticias y vi
falsos positivos en la UNIDAD MILITAR11 condenado del 2008, del primer semestre
del 2009, del 2007, del 2006 y yo dije mierda, cómo así que en mi brigada hubo
falsos positivos, sí, y por qué conmigo no hubo, y lo digo sin arrogancia ni
prepotencia, por qué conmigo no hubo, sí.
ENT: Claro.

ETN2:GRADO, una pregunta, y digamos
ahora que nos contaba precisamente de cómo hacía esta reunión operacional de
forma diaria y los encargados de operaciones y de inteligencia...
TEST: Todos los días, sábados, domingos y
festivos, a las cinco de la tarde estaba yo sentado, pero eso era una orden del
comandante de la división, no, sí, y todos lo hacíamos, y lo tenían que hacer
los batallones también, pero igual, mejor dicho, hay un adagio popular, un
adagio militar, lo que se controla funciona, y el que ordena y no controla lo
que ordena se desprestigia, porque si uno da una orden y no la controla le
maman gallo.
ENT2: Claro.
TEST: Se desprestigia.
ENT2: Sí, sí, sí. GRADO una pregunta, y
usted tenía que hacer un ejercicio igual o similar con el comandante de
división, como de estos reportes periódicos de estos resultados o de...
TEST: No, no, no, es que, no, a mí a la
división me tocaba mandar todos los días las operaciones que estaban en
desarrollo, ese documento se llama el insitop, no sé si haya cambiado de
nombre, que, te lo voy a deletrear, i de indio, n de niño, s de santo, i de
indio, t de tablero, o de Oscar, p de papá, insitop, indicativo situación
operacional de las propias tropas, en el insitop qué va, en el insitop van
relacionados todos los efectivos que uno tiene y eso lo hace el batallón con
uno, sí, sólo que el batallón a mí me reporta dónde están sus mil hombres, a mí
me toca reportar al comandante de la división dónde están mis doce mil hombres
y qué están haciendo, sí, entonces tales en tal operación, tales en tal
operación, en coordenadas tal, en coordenadas tal, sí. Por eso les digo, en el
ejército todo está escrito, todo está escrito en el ejército.
ENT2: GRADO una pregunta, y así como
usted nos ha compartido que pues era muy fácil sospechar o bueno, no es que muy
fácil, pero era posible sospechar que ciertas operaciones o ciertos resultados
eran ilegítimos, cree que esto también pueda predicarse de los comandantes de
división como digamos, cuando uno hace como este paralelo entre el número de
ejecuciones que hubo por todo el país, particularmente en el 2007, digamos que
con esta gran cantidad de números había también posibilidad de que los
comandantes de división sospecharan algo [INAD:1:44:23] de arriba, ¿no hicieran
mucho, pues no preguntaran mucho o no hicieran mucho control?
TEST: Es que mira, entre más arriba más
difícil darse cuenta de manera objetiva, pero uno ve, es que el ejemplo es muy
claro, mira, acuérdense la conversación mía con el GRADO CONOCIDO30 en Corosal,
dije “GRADO CONOCIDO30 hermano, párele bolas a eso que está pasando, eso tan bueno
no dan tanto", le dije "hermano, acá con 3000 soldados profesionales,
10 helicópteros, todas las capacidades y lo único que hemos puesto ha sido
heridos y muertos por artefactos explosivos y usted no tiene ninguna novedad y

cada semana reporta una o dos bajas y esas bajas son con revólver o
pistola", le dije "hermano, vea, de eso tan bueno no dan tanto, en el
menor de los casos a esos manes los están cogiendo vivos y los están asesinando
porque es que si voy con un revólver o una pistola y me encuentro 10 soldados
con fusil, yo me entrego, yo me arrodillo, me entrego, yo que me voy a
enfrentar con un revólver o una pistola a 10 manes con fusil, en el peor de los
casos si son bandidos a lo mejor los están pelando, párele bolas", mire
esa deducción tan simple, y los falsos positivos el 90% tengo entendido eran
con armas cortas. Y por qué con armas cortas, porque era más fácil comprar una
pistola o un revólver en el mercado negro y más barato que comprar un fusil.
ENT2: Sí claro. GRADO, pero, cuando
usted dice que entre más arriba más difícil darse cuenta de una forma objetiva,
esto, digamos, igual le pregunto si esto igual podría ser interpretado en que
de todas formas en algún momento también comandantes de división hubieran
podido darse cuenta de lo que estaba sucediendo.
TEST: Es que te voy a decir algo, cuando yo
era GRADO del batallón UNIDAD MILITAR1 en el año 2004, 2005, o cuando en el
año 2006 que era GRADO de la policía acá en -------5 y uno veía esos
batallones como el batallón, el Bajez, en ---------4 como el batallón Pedro
Justo Berrío de Medellín, como el batallón La Popa, que eso eran 30, 40, 50, 60
muertos, uno que ya había estado en la guerra uno decía "cómo hijuepucha
van a hacer todo esto, esto es un imposible", yo lo pensaba, sí, y por qué
lo pensaba yo y no lo iban a pensar mis jefes, ah, entonces sí considero que
hubo como una falta de acuciosidad en aras de poder mostrar a los superiores,
al gobierno nacional, que se estaban dando resultados, pero no quiere decir con
ello que el gobierno nacional los hubiera exigido, no, porque eso sí diría yo,
porque es que volvemos al mismo cuento, ni el RESPONSABLE1 ni el general
GRADO CONOCIDO10 ni el presidente Uribe dieron la orden de matar, sería yo un mentiroso
si lo dijera, sí, ellos exigían resultados, y exigían resultados, sí, nunca lo
hicieron, que yo lo conozca nunca lo hicieron, y supongamos que a mí me digan
"mate a fulano de tal", es uno el que toma la decisión y yo por
principios y por lo que me enseñaron en mi casa yo no asesinaría una persona, a
no ser fuera en legítima defensa en un combate, yo no sé si, yo sé que he sido
muy reiterativo con este tema pero es la realidad. ¿Sí te respondí la pregunta
ENT4?
ENT2: Sí, sí señor, muchas gracias.
ENT: Yo tengo una preguntica muy, muy, muy
general, pues ya hemos hablado lo de la plana menor y la plana mayor, como un
ejercicio muy básico, quisiera preguntarle como cuál del S1, S2, S3, bueno, así
hasta el 7, o del B1 hasta el 7, quiénes de estos podían estar involucrados en
la cadena de las ejecuciones extrajudiciales y quiénes no, como para empezar a
develar también digamos...
TEST: Yo, bueno, mire, hay un tema, qué se

necesitaba para hacer un falso positivo, se necesitaba plata, plata para qué,
plata pa' los pasajes de los manes que iban a hacer asesinados en total
indefensión, se necesitaba plata para engañarlos, pa' invitarlos a almorzar,
plata para transportarlos y plata para comprar las armas con las cuales los
iban a legalizar, entonces esa plata podía salir de dos partes, una, de la
sección de inteligencia o dos, de la parte administrativa del batallón, y quién
maneja la parte administrativa del batallón, el segundo comandante, ejecutivo,
segundo comandante, que no es ese, es el jefe de los Ss, de la plana mayor, y
de logístico, entonces ahí hay; y lo otro, el de inteligencia, necesariamente
el de inteligencia porque para hacer u falso positivo tendrían que haber un
reporte, tenía que haber un ciclo de inteligencia debidamente legalizado,
soportado y documentado, y quién lo firma, el de inteligencia, y tres, el que
montaba las operaciones, y quién monta las operaciones, el jefe de operaciones,
entonces estamos hablando del S2, del S3, del ejecutivo y segundo comandante y
el comandante.
ENT: Perfecto. En estos casos qué pasaba
cuando o qué pudo conocer usted en algún caso cuando alguien se negaba a llevar
a cabo estos hechos, ¿qué podría ocurrirle a estas personas?
TEST: Repíteme, no te entendí.
ENT: Qué pasaba cuando algún efectivo se
negaba a llevar a cabo un tipo, un hecho de este tipo, una ejecución
extrajudicial.
TEST: No, no, no lo sé, no lo sé porque sí,
pero el tema es que ahí vuelve lo mismo, el espíritu de cuerpo, se quedaban
callados, entonces conozco [INAD:1:51:34] donde la gente no quiso participar en
eso, no quiso participar y optó por pedir el traslado o que lo mandaran pa' la
quinta porra pero nuca tuvieron las pelotas pa' denunciar, si hubiera habido
uno solo a nivel nacional que denunciara e hiciera un mierdero bien berraco eso
se hubiera parado, ¿sí me entiendes ENT1?
ENT: Sí señor, sí señor.
TEST: Entonces por cobardía, pensando en
meterse en problemas pienso yo, o por espíritu de cuerpo pensando en una mala
interpretada lealtad para con la institución, sí, o por individualistas,
pensaban solo en el problema de ellos.
ENT: Teniendo en cuenta esto, de pronto, en
algún momento en las entrevistas que usted ha hecho o en las investigaciones
que ha podido llevar a cabo, pudo conocer al interior quienes llevaban a cabo
esto, ¿cómo y por qué lo justificaban?
TEST: No tienen explicación hermano, usted
me está poniendo acá a buscar, pere yo busco acá una entrevista a un sargento,
estoy buscando acá rápidamente. Toca, si lo encuentro, espérate, a ver si lo
encuentro, porque esa pregunta se la hice yo a ellos, mire, ya la encontré ya.
Falsos positivos en Casanare, una nota periodística publicada por el diario El

Espectador el 29 de octubre del año 2016 indica que este medio de comunicación
revisó siete de los 58 procesos que adelante la Fiscalía contra miembros del
batallón Ramón Nonato Pérez, unidad orgánica de la décimo sexta brigada del ejército
nacional, donde según el periodo y con las investigaciones por ejecuciones
extrajudiciales indican que tantos soldados como altos mandos se habrían
involucrado en estos crímenes, al analizar el año 2007, los miembros del
batallón de infantería número 44 de la Nonato Pérez habían sido felicitados
como nunca antes por la gran cantidad de resultados operacionales obtenidos,
tras la llegada del coronel Henry Acosta Pardo como comandante del batallón en
octubre del 2006, mire, ahí está, y el capitán César Augusto Cómbita Eslava
como jefe de inteligencia, la misiones tácticas se incrementaron de manera
exponencial cuando en el 2006 no superaban la veintena, en el 2007 ese batallón
realizó 41, los índices altos continuaron hasta que ambos militares abandonaron
el batallón a mediados del 2008. Hoy en la Fiscalía reposan 58 expedientes que
tienden un manto de duda sobre estos operativos que adelantaron en el batallón
44 durante esos años, pues serían casos de ejecuciones extrajudiciales, en un
informe de la Fiscalía del 2015 el ente investigador determinó que de las 292
sentencias que se han dictado por falsos positivos en 130 de ellas, los jueces
han destacado la existencia de un modus operandi, un plan criminal y la
distribución de responsabilidades en desarrollo del mismo. Lo sucedido en el
batallón de infantería número 44 podía dar luces de cómo operaban esos planes
criminales que la Fiscalía ha identificado en casos a lo largo y ancho del
país, espere [INAD:1:55:50 ], voy a buscar acá, ta, ta, ta,
según los relatos, según lo dicho por al menos ocho militares en el proceso que
se lleva a cabo por los asesinatos de dos artesanos de Yopal, Kermel Arteaga y
Andrés Garzón, nunca fue claro quién disparaba el gatillo contra las víctimas,
así como tampoco se ha podido establecer cómo llegaban las víctimas hacia las
apartadas veredas donde eran asesinadas, en el caso de los dos artesanos
familiares y amigos declararon haber visto cómo fueron subidos a una camioneta
gris en la noche del 27 de marzo del año 2007, ambos estaban bajo la defecta de
sustancias psicoactivas y embriagados. Pero es que quiero buscar donde hablo
del sargento, acá. Dentro del trabajo investigativo adelantado para el
perfeccionamiento de esta obra, tuve la oportunidad de entrevistar al sargento
fulano de tal, suboficial orgánico del ejército nacional quien se encontraba
privado de la libertad, entonces el autor tenga la amabilidad de hacer un
resumen; quiero buscar es la parte, dice acá "una vez llegué a Tauramena,
fui asignado a un grupo especial conocido con el indicativo de arpía, con este
grupo entrábamos exclusivamente a realizar operaciones donde había
informaciones puntuales, estando en esta unidad participé en el primer falso
positivo, cuando yo llegué allá había un sargento de apellido Dominguez que era
el S2, el de inteligencia, y él le entregaba a uno las armas y les decía lo que
debíamos hacer, en esa oportunidad quine nos entregó la persona que íbamos a
dar de baja fue un cabo de apellido Lemus, que también hacía parte del grupo

Arpía, de esta manera empecé a involucrarme en esta situación, esa baja fue en
una vereda llamada Río Chiquito, y al muerto le pusimos un revólver. Después me
enteré que era un muchacho que habían reclutado en Agua Azul Casanare, en este
grupo duré como seis meses, prácticamente todo el segundo semestre del año
2006, más adelante me enviaron para [INAD:1:57:46 ] de Cerro
Grande donde permanecí por espacio de dos meses, de allí me envían a trabajar
en la sección segunda del batallón ya con un nuevo comandante del batallón, el
teniente coronel Acosta Pardo, porque mi coronel León Durán, anterior
comandante entregó el batallón en diciembre.
Al llegar a la sección segunda me
responsabilizan del manejo de la parte administrativa donde me correspondía
legalizar todos los recursos de inteligencia, dinero del cual yo nunca tocaba
nada porque iba y reclamaba la plata en la brigada y se la entregaba
directamente al teniente Cómbita, que era mi jefe, es decir, el oficial de
inteligencia del batallón, o sea, todo se movía entre el comandante del
batallón y el jefe de la sección quien se encuentra en este momento detenido en
el centro penitenciario de Facatativá pero uno se enteraba de toda la
situaciones, y como yo ya sabía cómo era la vuelta desde la primera baja que
hicimos cuando estábamos en el grupo especial Arpía, entonces yo era el
encargado de llevar las armas, de llevar la gente y de esta manera empezamos a
hace trabajos con diferentes unidades del batallón Ramón Nonato Pérez, nosotros
a través del teniente Cómbita nos encargábamos de reclutar gente en diferentes
partes del país, él se iba hasta donde fuera necesario a traer la gente, él
llegaba y me llamaba a mí, me decía "marica espere en el Venado, espéreme
en Monte Rey" me decía "marica, espéreme en Agua Azul, espéreme en
Pajarito", donde fuera, y me decía "vaya, lleve esta persona a tal
parte con esta pistola, con este revólver", en fin, con lo que mi teniente
Cómbita dijera, eso era tan normal que la gente ni sospechaba, mi teniente
Cómbita cuando me los entregaba ya los había convencido del cuento, unas veces
era que para llevarlos a un trabajo, otras que para participar en la búsqueda
de una caleta, había muchas modalidades de trabajo para ofrecer a las víctimas,
por lo regular eran trabajos sucios, ilegales que iban a ir a una finca
donde había una caleta con dinero oculto, sino que tenían que ir con unas armas
allá y la gente inocentemente y el afán de hacerse un dinero fácil se venían
con el teniente Cómbita, él me los entregaba a mí y yo me encargaba de llevarlos
a las diferentes patrullas y así era como se operaba, pero de eso era conocedor
el comandante de la brigada, primero el coronel Torres Escalante, hoy en día
general, y después el coronel Peña Chivatá, así como el comandante del
batallón, pero todos ellos sabían. Yo duré en el batallón Ramón Nonato Pérez en
Tauramena Casanare hasta el 18 de mayo de 2006 al 23 de febrero de 2008, y la
sección segunda de esa unidad, del 6 de febrero de 2007 hasta febrero de 2008,
cuando salí traslado pa' la brigada móvil 21, todo ese año estuve en la sección
segunda, fui el encargado de la parte administrativa y llevaba a las personas y

el armamento a las unidades que iban a hacer los falsos positivos, ¿cómo la ve?
ENT1 y ENT4
ENT: Pues muy diciente.
ENT2: Fuerte, pero y el, por qué dice que
hizo lo que hizo...
TEST: Me tocaría buscar acá, esa pregunta
se la hice, de dónde sacaban las armas para hacer los falsos positivos, las
compraban del millón doscientos que llegaban de partida mensual para gastos
reservados, aunque para eso también aportaba plata del mayor puerto, hoy en día
GRADO, que para ese entonces era el ejecutivo y segundo comandante del
batallón y manejaba la parte administrativa, así como el mayor Angarita, todos
sabían y sacaban dinero de otras partidas para apoyar la compra de armas, yo
era el mandadero de confianza del jefe de la sección, el teniente Cómbita. Por
qué dice usted que la brigada tenía conocimiento de todo, porque todo se hizo a
nivel batallón, nada fue de manera personal, ni en los programas radiales, el
entonces coronel Torres Escalante, hoy en día general Torres, decían cosas
inclusive una vez en un programa nos dijo que se iba a quitar el bigote, si
nosotros superábamos en bajas al gaula del Casanare o al gaula de Antioquia,
siempre era la competencia entre los batallones de quien llevaba más bajas, con
el Bajéz, con la Popa, con los gaula, y mi coronel Acosta me podía a llamar a
los otros batallones, inclusive de otras brigadas y contestaba el oficial Cot [DUD:2:01:44 ], y
uno le preguntaba,
cuántas bajas llevan ustedes y ellos le decía a uno "llevo 15 bajas",
entonces yo le informaba a mi coronel que tal batallón llevaba 15 bajas y mi
coronel decía "miren y nosotros hasta ahora llevábamos sólo 12" y
entonces esa noche se hacían 3 o 4 bajas para pasarnos a los otros, siempre
estuvimos en el primer lugar porque ese era el ranking que tenía estipulado el
comandante del ejército, RESPONSABLE1, y en los programas
radiales leía los puestos, de hecho al comandante de mi batallón, teniente
coronel Acosta Pardo Henry le ofrecieron enviarlo de comandante al batallón
Colombia número 3 en el Sinaí, ay Dios, espere un momentico y buco acá, busco
esa pregunta.
En los dos años que usted estuvo en ese
batallón cuántos falsos positivos se presentaron, 149 bajas, y todos fueron
así, en el comando del teniente coronel Acosta Pardo Henry todas fueron falsos
positivos, nadie puede llegar a decir que una de esas bajas fue peleando, que
si era enemigo, nadie puede decir eso. Estoy buscando acá...
ENT: Queda uno sin palabras.
TEST: Entonces sí ve por qué este libro es
un calentado que lo voy a terminar, pero no lo voy a publicar, esto es una
bomba.
ENT: Y además lo que uno lee ahí también es
que si mal no lo interpreto había como no solo la presión sino una carrera

interna de algunos sectores específicos como en la Popa, en el Nonato, entre
otros...
TEST: No, es que mire, pero no era un
sistema como lo quieren hacer ver algunos, sí me entiende, no era un plan
sistemático ni una, no, no, no, porque en este mismo momento yo era GRADO y por qué mi
batallón no hacíamos eso.
ENT: Exacto.
TEST: Vea esta pregunta, por qué cree usted
que llegaron a actuar así, a hacer todo eso que hicieron, ENT4, tu
respuesta, por los beneficios personales de los oficiales del ejército, porque
en razón a eso ellos recibían sus prevendas, porque por ejemplo, cuando llego
en el batallón a la base de Cerro Grande, a relevar a un teniente que salía
trasladado, el comandante del batallón era mi coronel León, y recibía mi
coronel Acosta, y para la base ofreció el coronel Acosta una cantidad de cosas,
sacos de campaña, cobijas y otros elementos que supuestamente iban a comprar
con los recursos que daban del fondo de seguridad de seguridad del municipio de
Agua Azul, y nada de eso que prometió llegó a la base, toda esa plata se
perdió, en ninguna parte del batallón nunca se vio nada, mientras yo estuve en
ese batallón nunca hicieron algo por el soldado, simplemente que nosotros
fuimos o mejor dicho, yo por mi parte fui una persona usada, teniendo mi edad,
todos mis sentidos y llegué a hacer eso, mientras los oficiales se apropiaban
del dinero que recibían del fondo de seguridad por los excelentes resultados
que supuestamente estaban brindando, mejor, dicho, por [INAD:2:04:38 ]. Si los oficiales
de alto rango se lucraban producto de la corrupción entonces los oficiales
subalternos, los suboficiales y los soldados, por qué cometieron los falsos
positivos, por la vida que llevaban, por ejemplo, el teniente Cómbita del S2,
porque a él no había quien lo controlara, él era el amo y señor del batallón,
salía cuando quería, nosotros no prestábamos ningún servicio, no nos jodían
para nada de mi parte, y qué me gané yo, estar en la casa, estar tranquilo el
domingo o un fin de semana completo y las unidades que estaban comprometidas en
esos falsos positivos que eran siempre las mismas, dos o tres unidades, sí ves,
no era todo el batallón, que también echaban super bueno porque por cada salían
con diez o quince días de permiso, los grupos especiales, uno era el Arpía,
otro era Argus, que estaban al mando del sargento Jiménez Castrillón Gildardo y
se encuentra detenido en Medellín en el batallon Pedro Nel Ospina, el Arpía fue
desintegrado estando yo allá para conformar una compañía que enviaron para
apoyar al departamento del Meta, como quien dice, que la gran mayoría de esas
bajas fueron falsos positivos, los dio el grupo especial Argus, recuerdo que
después llegó un teniente de apellido Gil Cárdenas si no estoy mal, y ellos
eran los que siempre daban los supuestos resultados por esa unidad, de hecho el
mismo teniente Rivera, que era el jefe de presupuesto del batallón cogía a
cualquier soldado y le decía "camine que vamos a hacer unas bajas", y
salían y las hacían, o sea, eso era una locura, y eso a nivel de la brigada

completa, de hecho, si usted hablara con la gente del gaula le va a contar lo
mismo que estoy contando yo, el comandante de ese gaula era el mayor Soto
Baracamonte, que se encuentra detenido acá en este miso centro penitenciario,
pero no creo que le cuente algo, yo le cuento todo esto a mi coronel pero así
se quedarán las cosas, así se quedarán todas esas muertes impunes, porque quien
va a responder, de hecho el general está libre ya, dónde está el general, libre,
con 16 meses y yo con 8 años aún estoy preso.
Pero no todo el mundo era torcido o
permisivo con ese tema, recuerdo un capitán de apellido López, a él lo mandaron
a recoger a Pajarito porque era el comandante de una compañía, el motivo era
para que hiciera unas bajas, unos falsos positivos, el capitán llegó al comando
del batallón y cuando le dieron las instrucciones de lo que debería hacer él se
negó y manifestó abiertamente que él no iba a ser partícipe de un hecho de
esos, que él hacía bajas pero peleando con la guerrilla, peleando con el que
estuviera al margen de la ley, y que él no iba a legalizar a nadie, en esa
reunión estaba presente el comandante del batallón, coronel Acosta Pardo, el
teniente Cómbita, el capitán López y yo; tan pronto se presentó ese altercado
me dijeron que me retirara y esperara afuera, entonces después de eso a mi
capitán lo enviaron a comandar la compañía de soldados profesionales que se
encontraba agregada en el departamento del Meta y el teniente Cómbita ese día
me dijo "ese capitán es un cagado, no quiso hacer unas bajas". Ahí
les compartí.
ENT: Pues sí, uno queda, muy diciente.
ENT2: Sí.
ENT: Muy diciente.
ENT2: Sí, creo que explica como con mucho [INAD:2:07:40] también como con mucha
espontaneidad, no, como...
ENT: Exacto.
ENT2: Como funcionaba.
TEST: Entonces hay mucha tela por cortar.
ENT: Sí señor, porque uno, uno a veces
siente como que más lo estudia esto menos lo entiende.
TEST: Mira, ¿qué lo llevó a usted a
involucrarse con todos estos crímenes?, prácticamente el teniente Cómbita de la
sección segunda, cuando ya empiezo a trabajar en esa dependencia él empieza a
darme órdenes, vayan a este carro y lleve a esta persona a tal sitio, vaya en
este carro y tráigame unas armas de -------5 tal persona, y así me fui metiendo
hasta terminar participando en todo lo que participé.
ENT2: GRADO, una pregunta, digamos, por
ejemplo los soldados que no están operaciones, por ejemplo como este testimonio
que nos acaba de leer de una persona de inteligencia, ellos tienen más
posibilidades de moverse, de irse por ejemplo, salir del batallón y por ejemplo
venirse hasta -------5 por unas armas y sobre eso no hay como mayor control, o

sea, digamos, porque entiendo un poco que por lo menos de operaciones está el
[INAD:2:08:51 ] que es un...
TEST: Hay una norma, todo batallón tiene
una jurisdicción asignada y hay una guarnición, la jurisdicción toda el área
por la que responden, y la guarnición la estipula uno como GRADO de
Batallón en la orden del día del batallón, en un documento legal, entonces
fíjese como límites de la guarnición del batallón tal estos sitios, para
cualquier persona salir de la guarnición tiene que pedir permiso, y ese permiso
debe ser publicado, pues no lo hacían, o sea, es que eso sí que parezco un lorito,
todo está escrito en el ejército, todo, pero si no lo hacen, si no lo cumplen.
Usted por qué no denunció en su momento todo lo que estaba pasando, porque muy
seguramente me hubieran matado, porque como uno ya estaba enterado de todo, en
el menor de los casos me hubieran trasladado como pasó con el GRADO
pero si hubiera denunciado no estaría contando el cuento, porque yo ya conocía
muchas cosas, mejor dicho, no actué bien cuando tenía que actuar, ya después
era demasiado tarde, porque eso era todo un engranaje, era lo cotidiano, lo del
día a día, eso era como levantarse uno cada día, desayunar y almorzar, eso era
lo normal, cuando yo llegué a ese batallón en mayo sólo hasta el mes de
diciembre se hicieron como cuarenta y pico de bajas en un solo año, y la
brigada igual, y el gaula igual, por eso le digo, eso era nivel ejército, yo
siendo de la sección de inteligencia del batallón llamaba a otros batallones
por orden de mi coronel o mi teniente, y decía "buenos días, con quien
hablo", teniente tal, "buenas tardes mi teniente, sargento tal, del [INAD:2:10:30 ], mi
teniente, una
preguntica, ustedes cuántos días llevan sin combates", tres días, "y
cuántas bajas", 87, "ah bueno, gracias mi teniente", "y
ustedes", nosotros llevamos 80, "ah bueno, listo mi primero",
llamamos a otros batallones para tener un referente, es que para esa época en
el COD de cada batallón había que tener una cartelera expuesta de manera
permanente y actualizada que debía contener la siguiente información de manera
permanente así, llevamos tantos días sin combatir, tantos muertos en combate,
tantos días sin resultados operacionales, fecha del último combate con
resultados, porque era la orden del comandante del ejército de entonces,
RESPONSABLE1 tener ese cuadro estadístico en el centro de
operaciones de cada batallón era una obligación. Se arrepiente usted de todo lo
que hizo, claro que sí me arrepiento, después de [INAD:2:11:18 ] salí trasladado
pa' la brigada móvil número 21 en el ------ del Tolima.
Ojo a esta parte porque mire cómo se iba
regando el modus operandi. Claro que sí me arrepiento, después del [INAD:2:11:27] salí
trasladado pa' la brigada móvil
número 21 en el sur del Tolima, y allí para el batallón Bárbula en Puerto
Boyacá; encontrádome allí cuando llevaba dos meses fui a Yopal a entrevistarme
con el abogado y me encuentro con una orden de captura en mi contra, cuando

menos pensaba me doy cuenta que siendo yo un hombre de 37 años con esposa e
hijos, que vengo de un hogar que siempre fue muy recto y siempre se me inculcó
a hacer lo correcto, empiezo como a despertar, a arrepentirme, a pensar que se
le quitó la vida a unas personas inocentes, es cuando le dicen a uno que se
debe quedar detenido cuando empieza a surgir arrepentimiento. El primero que me
involucra judicialmente fue el ---------------- el que fue jefe de presupuesto,
bueno, no era el punto que les quería comentar pero en otra parte de la
declaración él dice que él llegó al Tolima y en el Tolima esa brigada móvil no
tenía resultados, entonces que él pensó en decirle a un coronel Prada que era
el comandante de la brigada que él sabía cómo podrían dar resultados, o sea,
falsos positivos, y que el coronel Prada en el primer programa que le escuchó
le dijo "si no hay resultados, no hay resultados, si yo me tengo que ir de
baja por no dar muerte a nadie me voy de baja", pero no voy a permitir que
nadie haga porquerías, así que trabajen y busquen al enemigo como lo deben
buscar", que ese día él se abstuvo de hacerle ese ofrecimiento ilegal a la
unidad donde había llegado. Por qué les cuento esto, porque esta era la manera
como se iban contaminando los batallones, uno que ya lo habían hecho en el
batallón llegaba al otro, un batallón sin resultados e iba y le decía y podemos
hacer esto, y mentes débiles, faltos de principios, de valores, deshonestos,
podridos, tramposos, lo hacían, ¿me copiate ENT1?
ENT: Totalmente, totalmente, y eso pues
llama la atención porque es como una forma en que se empieza a esparcir.
TEST: Claro, un cáncer, un cáncer.
ENT: Tal cual, y pues empieza de alguna
forma a contaminar otras unidades y de esta forma replicar esta forma, esta
dinámica. TEST una pregunta, ¿usted conoce otros casos como este
ejemplo que estamos comentado ahorita, de pronto efectivos que se hayan movido
de un batallón a otro, de una unidad a otra para replicar estos hechos?
TEST: No, no, no, pero es que esto es muy
diciente, ¿sí me entiende?
ENT: Total. Sí señor.
TEST: Ténlo por seguro que ese fue el modus
operandi, entonces y qué pasó, supongamos que este man en la brigada móvil 21
en el Tolima le hubieran copiado, que no hubiera estado coronel Prada que los
mandó a comer de lo que sabemos y dijo nada, supongamos que hubieran empezado a
hacer falsos positivos, ahí hubieran hecho falsos positivos ofiales,
suboficiales y soldados que a los seis meses saldrían trasladados para otras
unidades del país, iban a llegar allá a qué, si el batallón donde llegaban
trasladados no tenía resultados a ofrecer lo mismo, entonces se va expandiendo,
se va expandiendo, y eso fue lo que pasó hermano.
ENT2: GRADO ahí me surge una preguntica,
y cuando esta persona que usted entrevista habla como de, siento que habla como
en dos niveles de beneficios que se obtenían en esta cadena de comisión de

ejecuciones extrajudiciales y una como, para los comandantes que era dinero del
fondo de seguridad, quisiera como preguntarle...
TEST: Yo la verdad, ENT4, yo la verdad
con mi experiencia, lo que pasa es que yo no puedo ser deshonesto y si él me
dijo eso yo no debo cambiar la versión de él, pero yo no, eso que él me dice yo
no creo, porque es que eso de que llama el fondo e seguridad es una bicoca, eso
se lo lleva es la policía y los batallones, yo pienso que el motivo que
alimentaba a los oficiales, a los comandantes de batallón era buscar
condecoraciones, buscar que los mandaran para el exterior, buscar seguir
ascendiendo, el tema de plata en lo que él, como él lo dice, de pronto pedir
recompensas por esos muertos, por la sección de inteligencia, si era apropiarse
de esa plata y pagarla de manera fraudulenta, pero igual el tema de corrupción
por plata en los falsos positivos yo no lo veo tan relevante, a pesar de que él
lo manifiesta, yo lo veo más por el lado de condecoraciones, de buscar ascender
al siguiente grado, y es que mire, ahí hablan del coronel Torres Escalante, ese
es el general Torres Escalante que está detenido hace como cinco, seis años, y
jugó pa' general con toda cantidad de presunciones y lo aceptaron, entonces por
eso les hablaba la vez pasada que el tema de la selección de los generales es
otra cosa que tuvo mucho qué ver con los falsos positivos.
ENT2: GRADO, y la otra parte, como este
nivel de estos beneficios, digamos que cuando se habla de condecoraciones, días
de permiso, bueno, creo que hay toda una gama de incentivos que no, pues que
desconozco, pero todo este tipo como de incentivos, por ejemplo de los que
habla esta persona en la entrevista que nos comparte, todos son incentivos
legales, o sea, todos están regulados, todos, es una práctica común, o sea,
digamos, si no hubieran sido bajas ilegítimas, ¿esos incentivos se hubieran
dado y de igual forma se hubieran dado y hubieran sido correctos?
TEST: ¿Si no qué?
ENT2: Es que estoy tratando de mirar, de
entender cómo funcionaba el tema de los incentivos y digamos, la impresión que
tengo es que son normales, son legales...
TEST: No, no, no hay una cosa que sí jugó
un papel muy importante y es que empezó a aplicarse en los batallones que por
cada muerto daban cinco, diez, quince días de permiso, sí, y entonces los
soldados con tal de irse con permiso permitían que ocurrieran esas cosas, sí,
eso también tiene qué ver con el plan de estímulos, la misma directiva de
recompensas también juega un papel, o sea, fueron muchas cosas que sumaron, pero
lo que es que nada de eso, nada de eso se hizo para que pasara eso, me explico,
yo era GRADO de batallón UNIDAD MILITAR1, año 2004, 2005, y la unidad que
me diera un resultado yo le daba diez días de permiso, sí, y yo no tuve falsos
positivos allá, porque controlaba que hicieran las cosas bien, que fueran cosas
bien hechas, sí, pero igual esos estímulos sí fueron nocivos, sí, yo porque,
por fortuna y gracias a Dios pude controlar y controlé, pero si no se hubieran

podido presentar falsos positivos, un soldado muérgano, diez, quince soldados
con tal de irse quince, veinte días de permiso pa' su casa hacen cosas
terribles. Venga muchachos, me toca, porque tengo una reunión ahora, yo no sé
si les haya servido los aportes.
ENT: Claro que sí GRADO muchísimas
gracias, creo que este ejercicio también fue, tanto como el primero como este
pues hemos abordado múltiples espectros de esta dinámica que nos han surtido de
bastante material para analizar. Muchísimas gracias. Quería preguntarle dos
cositas, entonces pa' cerrar, la primera es que, si con ENT4 pues
charlaremos y determinaremos de pronto si para afinar de pronto otro otros
temitas, más adelante, entonces pues igualmente le estaríamos comentando para
una nueva sesión, pero además, con los compañeros del núcleo de narcotráfico
pues también quisiera proponerle si usted quisiera o nos pudiera también
ofrecer un espacio para que con estos compañeros.
TEST: No hay ningún problema ENT1
cuenten conmigo, yo empecé ejercicio de manera voluntaria y lo hago con el
mayor de los gustos.
ENT: Muchísimas gracias GRADO.
TEST: Esto es lo único que va a quedar el
día que yo no exista, el aporte que estoy realizando para que ustedes puedan
construir la verdad.
ENT2: Muchas gracias GRADO
ENT: Muchas gracias GRADO, no sé ENT4 si
tú tienes.
TEST: No se le olvide darle saludos al
padre Pacho.
ENT: Claro que sí, tan pronto nos veamos
con él en la oficina y esto termine, se lo daremos personalmente.
TEST: Listo.
ENT: Bueno, muchas gracias TEST
que tenga muy buen día.
ENT2: Que tenga un feliz día.
TEST: Chao ENT4, chao ENT1 que estén
bien. Chao, chao.
ENT: Vale, gracias. Hasta Luego. Bueno,
chao Vale.
ENT2:
Chao.
PARTE
5
ENT:
Okay. Ya
estamos los que somos. Entonces nuevamente GRADO [INAD:00:11 00:15] Nuestra última

sesión a excepción de lo que le había comentado aquella vez el comisionado ENT3, que de
ser posible pues de pronto después lo volveríamos a contactar,
pero por ahora.
TEST: ¿Ya hicieron la entrevista con ese
man?
ENT: Están haciéndola, pues lo que dijo el comisionado
ENT3, es que pues, las [INAD:00:35] avanzado unas
buenas sesiones con este personaje, entonces se contactarán con él, digamos me
dirán a mí contáctese con el TEST que [INAD:00:47] inquietud, entonces
ahí lo volveremos a contactar de pronto para [INAD:00:50] información.
TEST: No, no, no, yo estoy pendiente y
claro, con el mayor de los gustos.
ENT: Listo, no, muchas gracias. Entonces
bueno, sí, tenemos hoy nueve temitas para tocar, [INAD:01:06] extrajudiciales y
otros temas. ENT4 tú [INAD:01:16 -01:21] .
ENT2: No te estoy escuchando.
TEST: El internet de ENT1 está fallando.
Yo pensé que era el mío.
ENT: Debe ser el mío, espérenme un
segundito [PAUSA:01:32 -01:40] Venga, esperemos
que ya haya mejorado, a ver miro a ver qué hago acá, [PAUSA:01:46 -01:56] ¿Ya me
escuchan
mejor?
TEST: Claro que sí, mejor.
ENT2: Sí, ya mejoró un montón.
ENT: Qué bueno, muchas gracias [INAD:02:03 -02:09]
ENT2: Sí, otra vez estabas hablando entrecortado.
ENT: Qué locura, no me digan, pero bueno.
Espero que ya haya mejorado, porque es que estaba cargando un documento al SIM
pero ya, ya debería no estar. Pero todavía me escucho confuso, lo veo en tu
cara ENT4.
ENT2: Ya, creo que ya. No.
ENT: [PAUSA:02:42 -05:40] Desde las once hasta las [INAD:05:47] tocaríamos un tema
relacionado con narcotráfico, [INAD:05:53] a esa hora, a las doce, como usted
nos dijo.
TEST:
Listo, perfecto.
ENT:
Listo.
TEST:
Listo.
ENT2: Listo.
ENT: Perfecto. Bueno GRADO, yendo con

este tema relacionado con las ejecuciones extrajudiciales, vamos a iniciar a
abordando un tema relacionado sobre los incentivos [INAD:06:17 ], usted nos ha
explicado con rigurosidad los factores que inciden en todo este tema. Quisiéramos
sentarnos en este inicio sobre los incentivos y cómo es que estos incentivos
podían funcionar al interior de la institución o quiénes podían hacer [INAD:06:37] para, de
cometer
estos hechos.
TEST: Yo pienso que el tema de los
incentivos, o sea, decir que alguien recibiera dinero por hacer eso, no, no, yo
lo descarto de plano, yo nunca vi eso. Hay un incentivo que de pronto sí
reforzó de manera involuntaria ese proceder, y es que hubo un tiempo, de un
tiempo para acá, los comandantes premiaban a los soldados, a las unidades que
daban resultados operacionales con vías de permiso. ¿Sí me está
escuchando?
ENT: Sí, se entrecorta un poco, pero lo
estoy escuchando.
TEST: Premiaban a los soldados, a las
unidades que daban resultados con días de permiso, ejemplo, si daban una baja
con un arma corta les daban cinco días de permiso a toda la unidad, si daban
una baja con un arma larga le daban diez días de permiso, eso sí se presentó,
esos estímulos de permiso por resultados obtenidos, pero yo parto del principio
que los comandantes que hicieron eso lo hicieron con el ánimo de incentivar los
resultados operacionales más no para promover una conducta criminal, o sea, yo
me moriré apartado de que los falsos positivos fueron una conducta sistemática,
orquestada al interior de la organización, de la institución. No, eso no.
Entonces en el tema de los incentivos se ha hablado mucho, que [INAD:08:41] que premiaba
con
plata, por sí esa resolución existe, y existió, y se pagaba por un mortero X
cantidad de plata, por un fusil, X, eran las cuantías que uno como comandante
podía cancelar a los informantes que proveyeran, valga la redundancia,
información y que estuviera encausada en esos ítem.
Es más, ahí se ve, ahí había un tope por,
cada cosa tenía un tope, decía, se puede pagar hasta tanto; ejemplo, yo fui
GRADO de la UNIDAD MILITAR11 de septiembre de 2009 a diciembre de 2011 y
el batallón Rooke hubo cuatro meses que encontró como 10.000 minas
antipersonales en diferentes caletas, y esa directiva estipulaba cuánto se
pagaba por cada caleta, cuando yo vi que ya llevaban cuatro caletas en serie,
en cuatro meses yo dije "venga, esto acá, acá hay algo raro",
entonces llamé al comandante de batallón y dije "páreme bolas porque a mí
me huele que eso es una conducta ilegal, debe haber un guevón, excúseme la
expresión, fabricando minas en la casa, que cada mina le cuesta 20000 pesos,
después va y las entierra, se las reporta a usted como información y por cada
mina se gana 50000", entonces que el tema de la malicia indígena del

colombiano es terrible, porque siempre es pensando en cómo encontrarle la
trampa por legales que sean las normas, entonces en ese tema de los incentivos
esa es mi apreciación y esa es mi experiencia, yo sí creo que lo que incrementó
de manera abismal los falsos positivos fue ese estímulo de los permisos por
resultados operacionales, pero no, los comandantes que hacían eso no lo hacían
con los fines perversos que se quieren hacer ver, sí me hice entender.
ENT2: Sí GRADO, de hecho aquí quisiera
aprovechar para hacerle una pregunta, ya no tanto desde la incidencia de este
tipo de incentivos en las ejecuciones extrajudiciales sino tal vez para
comprender un poco más como en la normalidad, en el día a día que es el
accionar de la fuerza pública, cuáles son los incentivos que existen, cómo se
otorgan porque creo que para nosotros es muy importante también tener como la
claridad institucional de este tipo de incentivos o de beneficios porque
también hemos encontrado que existe mucha confusión alrededor del papel que
pudieron haber jugado este tipo de incentivos, pero muchas veces el público en
general desconoce realmente cómo era el funcionamiento normal e institucional,
independientemente de que haya unas personas que los hayan utilizado más para
fines criminales, sino preguntarle cómo era la normalidad, [INAD:12:10] , las medallas, el
tiempo de permiso...
TEST: Es la directiva 029, tomen nota por
favor, la directiva 029 del 2005. Tiene fecha de elaboración 17 de noviembre
del 2005, y el asunto es política ministerial que desarrollo criterios para el
pago de recompensas por la captura o abatimiento en combate de cabecillas de
las organizaciones armadas al margen de la ley, material de guerra, intendencia
o comunicaciones e información sobre actividades relacionadas con el
narcotráfico y pago de información que sirva de fundamento para la continuación
de labores de inteligencia. En esa directiva ustedes encontrarán absolutamente
todo, y está firmada por el ministro de defensa, Camilo Ospina Bernal, ahí
están las cuantías de todo, cuando le digo de todo, le voy a leer un ejemplo,
dice "criterios de valoración, por los cabecillas de cada organización al
margen de la ley, o que sin ser de rango máximo son públicamente reconocidos
por su atrocidad en su accionar contra la población civil y/o que constituyen
una amenaza para la seguridad nacional, hasta cupos, desde 15 hasta 13.106
salarios mínimos laborales vigentes, eso daba en esa época 5.000
millones", sí, eso está por niveles, entonces si ustedes consiguen es directiva
y si no la tienen me mandan un correo y yo se las hago llegar, ahí está todo lo
que tenía que ver con las recompensas que se pagaban por resultados
operacionales, ¿sí?
ENT: Perfecto.
ENT2: Coronel, una pregunta y, por ejemplo,
¿cómo funciona el tema de las medallas?
TEST: Las medallas.
ENT2: Las medallas que se les dan.

TEST: Las medallas son, están
categorizadas, y hay medallas de virtudes militares que esas se otorgan por x
cantidad de tiempo sin que la persona haya sido objeto de ningún llamado de
atención verbal ni escrito, sobre todo escrito, que es lo que queda figurando;
esas medallas de virtudes militares son por no haber sido sancionados, está la
José María Córdoba, y cada medalla tiene diferentes categorías, la José María
Córdoba está en el grado de compañero, en el grado de oficial, en el grado de
caballero y en el grado de comendador, pero todas son, las virtudes militares
son por esa causa. Existen otras medallas que sí tenían que ver, que sí tienen
que ver con el desempeño en las operaciones, entonces una de esas medalla es la
medalla de servicios distinguidos en orden público, que existe hace más de 40
años y esa la otorga el presidente de la república, y es por la obtención de
resultados operacionales que le lleven la paz y la tranquilidad a una región
del país, y otra medalla es la medalla al valor, que es cuando en acciones de
combate se destaquen por desempeño o realización de labores heroicas, ejemplo,
que hieren un soldado y en pleno combate otro soldado se arrastra, se mete y bajo
el fuego enemigo lo extrae y le salva la vida; ejemplo, que una unidad se
enfrente en condiciones de inferioridad numérica a un enemigo bastante numeroso
y salga avante, entonces esas son las medallas básicamente, medallas de
virtudes militares, la medalla al valor y la medalla de servicios distinguidos
en orden público.
ENT2: Otra cosita que quería preguntarle
GRADO es el tema de cuando los envían al ------19 cómo funciona eso y que grupo
de, no sé, de acciones o de entrenamiento realizan allá.
TEST: Bueno, el ------19 es la comisión de los
pobres, al ------19 mandan, mejor dicho, realmente valorando lo que se hace en el
------19 y lo que se [INAD:17:36] en el ------19 eso no es un premio, un
soldado, pere me acuerdo, un soldado profesional se gana en el ------19 desde el
año 1980 que empezó esa comisión, hace 40 años imagínate, se gana 400 dólares
mensuales, que si lo conviertes al peso de hoy es un millón y medio, se gana
menos en el ------19 que lo que se gana en Colombia, estar allá ocho meses aislado
de la familia, eso realmente premio no es, pero la gente lo asume pues por el
tema de oportunidad de ir a conocer el medio oriente, ese tema del ------19 es un
tema donde, allá hay 400 hombres, allá queda el batallón Colombia nº 3 y lo
conforman 400 hombres entre oficiales, suboficiales, soldados y civiles, el
promedio de soldados, de esos hombres que va allá, yo me atrevería a decir que
el 30% son ahijados o delfines de los generales, entonces los escoltas del
general, el estafeta del general, el soldado que es esposo de la empleada del
servicio del general, y el 70% los escogen de las unidades comprometidas en
operaciones con base en resultados operacionales, pero quién hace esa
selección, un batallón yo les expliqué la vez pasada que un batallón de
contraguerrillas tiene 400 hombres, que un batallón de infantería normal tiene
1200, son los batallones los que mandan los candidatos a la brigada, entonces

la brigada, ejército, cuando llega el momento del relevo, entonces si hay 250
cupos disponibles por decir algo, dividen esos 250 cupos y dicen "50 son
para el comando del ejército", y si son 8 divisiones quedan 200, 20
dividido 8 da, 8 por dos 16, da como 25 por cada, 24, 23 por cada, entonces le
dicen a cada división, cada división puede mandar 23 candidatos al ----------19, y dicen
de tales grados tanto, de tales grados, porque por cada grado es diferente
cantidad, y las divisiones cogen y parten eso entre sus brigadas, si tiene 4
brigadas y le mandaron 25 cupos pues entonces parte en siete, en seis cupos, y
a cada brigada le da seis cupos, y la brigada qué hace, entonces le pide
candidatos a los batallones, los batallones mandan los candidatos, la brigada
selecciona, sí me entendieron, eso es una pirámide, y en -------5 resultan
mandando, regularmente lo que mandan las brigadas y divisiones, o sea que no es
ejército quien selecciona, selecciona esa cuota te digo yo de delfines, ¿sí me
hice entender?
ENT: Sí señor.
TEST: Pero si la pregunta va encaminada a
que gente que hizo falsos positivos fue al ------19 indudablemente, tuvieron que
haber ido muchos, por qué, pues porque es que los falsos positivos eran
resultados operacionales amañados, mentirosos, ilegales, sí, entonces pues como
eso no se sabía muy seguramente ahí tuvo que haber ingresado gente.
ENT2: GRADO, ¿y qué tipo de acciones
adelantaron allá? o entrenamientos o...
TEST: Bueno, yo creo que ustedes sepan que
yo estuve en ---------19 dos veces, yo fui de GRADO, y fui de GRADO, en 1979 se
firmó la paz entre Egipto e Israel, después, de cinco guerras, cuando se firma
la paz se crea una fuerza multinacional de paz patrocinada por China, perdón,
por Japón, por Estados Unidos, se me escapan, Inglaterra, son pues cuatro
países, y esa fuerza multinacional la conforman ejércitos de once naciones, una
de esa naciones es Colombia, entonces lo que hacen esas tropas allá en la
península del Sinai es velar, ser garantes de que se respeten los acuerdos de
paz firmados en Camp David, en el año 1979 entre Menájem Beguín, primer
ministro de Israel, y Anwar el-Sadat, presidente de Egipto, el garante de
esa firma fue Jimmy Carter, presidente de los Estados Unidos, hay que tener en
cuenta que posterior a la firma de esos acuerdos a Anwar el-Sadat lo asesinan
grupos fundamentalistas en un desfile militar en el Cairo por haber firmado ese
acuerdo de paz, entonces las tropas que están allá están dedicadas a cuidar la
frontera y cuidan una zona de exclusión que hay a ambos lados de la frontera,
verificando que los países lo que los acuerdos permiten tener, los acuerdos van
al detalle, los acuerdos dicen que no pueden haber sobrevuelos, que no pueden
haber armas de tal tipo, entonces lo que hacen esos hombres allá es ser
garantes de ese tratado de paz, allá no tienen que ver nada con guerra aunque
sí hay un riesgo latente por la presencia de grupos fundamentalistas, y a pesar
de que la fuerza multinacional, se llama MFO, Multinational force and

observers, a pesar de que la MFO es un organismo de paz los fundamentalistas lo
ven como un apéndice de Estados Unidos, entonces se han presentado atentados. ¿Aló?
ENT: Acá estamos.
TEST: Estoy atento, ¿qué más me quieren
preguntar?
ENT: Alguna vez GRADO, de periodos
anteriores, no sé, alguna vez conoció personas que hubieran llegado allá porque
habían podido en algún momento llevar a cabo como [INAD:24:06] , que se usaba
antes que [INAD:24:10] , lo que quiero
hacer es como, previamente a este periodo como [INAD:24:16] donde se le conoció
por el término de falsos positivos, [INAD:24:20] algunas de las
sesiones se pudieron dar estos hechos, de ejecuciones extrajudiciales bajo con
otras connotaciones conocidas más como legales, no sé si de pronto [INAD:24:31] la
primera vez que
estuvo allá o [INAD:24:37] .
TEST: Te sigo escuchando entrecortado, pero
te entiendo la pregunta.
ENT: Caramba, sí, pero bueno, sí,
básicamente es eso.
TEST: Cuando yo estuve allá, que yo hubiera
sabido que se cometían ese tipo de hechos, falsos positivos, no, pero muchos de
los que iban eran supuestamente héroes que habían dado muy buenos resultados.
Después de que empieza todo este despelote de los falsos positivos, sí me
encontré con mucha gente que había ido al Sinaí y que estaban detenidos por
falso positivos, le voy a poner un ejemplo, hay un mayor, RESPONSABLE4 que fue GRADO
del gaula Montería, ¿lo conocen?
ENT: Claro también GRADO de la [INAD:25:34] , en el
Cesar.
TEST: Ese mayor fue extraditado a Estados
Unidos y después lo devolvieron. RESPONSABLE4 dicen que cometió más de 100
falsos positivos, y fue capturado como mayor. Cuando yo fui de GRADO él era
teniente y estaba en el Sinaí, fue subalterno mío en el Sinaí. Hay un soldado,
un suboficial, yo no me acuerdo el nombre de él, que fue el que liberó a la
Chiva Cortés, un periodista, ustedes están muy jóvenes, que las FARC
secuestraron por allá en 1900, en la década del 90, y lo tenían por San Juanito
Meta, la Chiva Cortés era primo hermano de Pacheco, ese suboficial en una
operación militar liberó a la Chiva Cortés con vida, se les metió a los
bandidos hasta allá y logró liberar al secuestrado, y ese suboficial era un
tipo, un héroe, después me lo encontré detenido por falsos positivos. Entonces
encontrar gente que fue al Sinaí y que de manera previa o posterior si [INAD:26:55] falsos
positivos,
no es un hecho anormal, por qué, cómo es que, como tapaban los resultados

operacionales legales que debían proveer con esas conductas ilícitas, entonces
yo no sé si eso era lo que quería saber ENT4
ENT2: Sí GRADO, y aprovecho allí como
para retomar un poco lo que estaba preguntando ENT1 y es también, digamos,
hemos podido encontrar un poco que este, cambiando un poco de tema, que digamos
existe como un elevado número de ejecuciones extrajudiciales que eran pues
persona que eran presentadas como bajas en combate, aun cuando no había sido de
esta forma, eran presentadas de esta forma, pero también hemos tenido
conocimiento de que este tipo de casos también se presentaron antes del 2002
pero, y si estamos tratando como de ahondar este tipo de ejecuciones
extrajudiciales, quisiéramos saber si usted tuvo conocimiento de que esto había
sucedido antes del 2002.
TEST: No tengo presente en este momento de
tener conocimiento, pero indudablemente lo que tú está preguntando y afirmando
es una realidad, los falsos positivos tienen que haber existido desde mucho
rato atrás, y por qué digo eso, porque en mi, a mi leal saber y entender, de
acuerdo a lo que he investigado, los falsos positivos tuvieron su origen en los
paramilitares, porque los paramilitares eran el grupo armado ilegal que no
podían hacer los legales, entonces si ustedes miran el informe número del
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 de paramilitarismo en Chucurí, y San Juan Bosco
Laverde, van a encontrar, cuántos asesinatos cometieron los paramilitares, con
nombres, esos que se los adjudicaron ellos, pero la pregunta que yo hago es
cuántas bajas no reportarían las unidades militares que en ese tiempo estaban
allá y que se las entregaban los paramilitares para que las reportaran como
guerrilleros muertos en combate, entonces el tema de los falsos positivos no se
puede circunscribir al gobierno de Álvaro Uribe Vélez, indudablemente desde
mucho antes tuvieron que existir y yo soy reiterativo, los falsos positivos
tuvieron que haber nacido de los paramilitares, y fueron los paramilitares los
que contaminaron algunos miembros de la institución y esos miembros
contaminados de la institución pasado el tiempo con la desmovilización, con
todo ese tema, empezaron a aplicar a motu proprio ese modelo criminal y a irlo
difundiendo por donde pasaban, esa es la apreciación mía, de manera muy
sucinta.
ENT: Voy a reiniciar mi computador porque
los escucho muy entrecortados [PAUSA:30:29 -30:58] .
TEST: ¿Qué opinas de lo que te dije?
ENT2: Muy interesante GRADO, sí, es que
tenemos algunos indicios, de rastreo de prácticas anteriores, entonces estamos
tratando de averiguar por dónde entrarle también al tema, pero sí, nos parece
muy potente la idea que nos ha compartido en diferentes ocasiones sobre esas
relaciones de algunos miembros de la fuerza pública con paramilitares y de cómo
migran esas prácticas ilegales, porque es una idea muy fuerte, GRADO.

TEST: Esa es la, una apreciación muy
personal, no.
ENT2: De un montón de años en el servicio,
GRADO.
TEST: ¿Piensan lo mismo que yo, ENT4?
ENT2: Estamos por allí, estamos mirando
diferentes hipótesis, GRADO. Hola ENT1.
ENT: Hola, cómo van, ¿cómo me escuchan?
ENT2: Súper bien.
TEST: Súper.
ENT: Entré con el celular y con los datos
seguramente me va mejor porque el internet en mi casa está como maluco, pero
entonces acá me uno.
ENT2: Súper. [PAUSA:32:26 -32:40]
ENT: Listo.
ENT2: Vale, entonces no sé si queramos
pasar a otro tema, ya digamos si el GRADO nos compartió su percepción sobre
ejecuciones extrajudiciales previas al 2002.
ENT: A ha. Okay, perfecto. Entonces, estoy
reiniciando el computador ¿cuál era el siguiente tema ENT4, perdóname?
ENT2: Sí, tenemos una duda gigante GRADO
y es un poco para entender como los fallos a diferentes niveles que hubo en la
institución y que permitieron estas ejecuciones extrajudiciales, y es el tema
de los controles, quisiéramos preguntarle pues digamos, desde su recorrido, si
nos puede contar un poco cómo han funcionado en, cómo funcionó digamos a lo
largo de su carrera, su conocimiento, cómo funcionaban estos controles, tanto a
los gastos reservados como a las operaciones, como al personal en general o por
ejemplo os controles que se tenían que hacer para poder pagar los dineros de
recompensas, como si nos pudiera dar como una mirada de conjunto de todos
controles que existían o existieron, porque pueden que todavía existan, como
porque para nosotros poder entender mejor a qué tantos niveles tuvo que fallar
la aplicación de estos controles para que se permitieran un número tan alto de
ejecuciones.
TEST: Es que yo insisto, el tema de la
plata no es un factor relevante en los falsos positivos, no es un factor
relevante porque los gastos reservados que recibe un batallón son, era muy
poco, cuando yo estaba era un millón de pesos si acaso, cuando se pedía plata
por procedimiento de recompensas pues llegaba en la medida que uno soportara
bien la solicitud, pero yo, bueno, más sin embargo le voy a responder la
pregunta. Los dineros de gastos reservados que llegaban a los batallones era
muy poco, muy poco, una partida fija me parece que un millón de pesos mensual,
que no era nada, la solicitud de recompensas por resultados especiales era un
porcentaje mínimo el que autorizaban, sí, entonces pensar que el tema de los

falsos positivos se hacía por plata de gastos reservados, yo lo considero muy
lejana a la realidad, recuerde que en lo que les compartí en la charla pasada
hablando del batallón Nonato Pérez en Tauramena Casanare, ese suboficial que yo
entrevisté me decía que el mayor jefe de la parte administrativa apoyaba con plata
de otros rubros, o sea, con peculados, entonces pues los gastos reservados se
manejaban, la sección segunda que es la sección de inteligencia tenía un área,
una parte administrativa, y eran los encargados de legalizar los dineros que
llegaban, cuando hablo de legalizar, de elaborar todos los comprobantes de
gasto, pero uno como GRADO de batallón sí temía el control de esos
gastos reservados, porque era uno el quien autorizaba en qué se gastaban y en
qué no se gastaban. Vuelve a jugar importancia el tema del sentido común, uno
como GRADO, con base en la experiencia, porque es que cuando uno es
GRADO de batallón, ya es GRADO ya uno 20, 22 años de servicio,
y uno intuye qué puede estar bien y qué puede estar mal, y vuelve el mismo tema
del ejemplo cuando hablé con el GRADO CONOCIDO30 en Corosal, que le dije
"hermano, párele bolas que eso tan bueno no dan tanto", entonces era
el comandante de batallón quien autorizaba los gastos reservados o el
comandante de la brigada, sí, y cuando uno autorizaba el pago de gastos
reservados era porque era una información que había sido exitosa, que había
arrojado resultados, pero uno con la experiencia tenía la capacidad para saber
si los resultados eran diáfanos o no, no sé si estoy siendo claro o siente que
me estoy yendo por las ramas.
ENT2: No GRADO, esa idea es clara y sí,
usted ya nos ha contado como de esa, uno siendo también esa responsabilidad
desde los comandantes de las unidades como usted nos dice para llegar a este
nivel necesitan ya varios años de experiencia que les dan las herramientas para
determinar si algo se está haciendo bien o mal. Yo quisiera añadirle como al
tema de los controles porque digamos, más allá como del dinero, de los gastos
reservados y las recompensas, también tenía curiosidad por otro tipo de
controles internos que pudieran existir, no sé, por ejemplo el inspector
general también preguntarle si usted recuerda en qué momento se empiezan a
crear como las oficinas de los inspectores delegados en las diferentes unidades,
también ese otro tipo de mecanismos y el tema de contrainteligencia, también
como qué papel pudieron haber jugado allí en este sistema de controles porque
uno lo que evidencia es que la fuerza tiene muchos controles, entonces también
al mismo tiempo sorprende que teniendo tantos controles y tanto procedimiento
se hubiera llegado como a este número de ejecuciones en tan poco tiempo.
TEST: Es que los falsos positivos se
acrecentaron de esa manera por la exigencia de resultados del mando y del
gobierno nacional, pero cuando exigían ellos no pedían que mataran inocentes,
exigían y exigían litros de sangre, entonces los comandantes débiles de
carácter, sí, veían un resultado y así lo vieran dudoso preferían no
profundizar en la investigación para tener que reportar para apaciguar esa

presión, esa es la percepción mía, fuimos muy pocos los que decíamos pues que
me echen si no doy resultados pues yo no, sí, no voy a hacer cosas indebidas,
pero si quieren buscar una razón del 2002 al 2010 fue eso, la exigencia de
resultados pero también tengo que ser claro, esos manes nunca dieron la orden
de matar inocentes, sí presionaban y como presionaba el que tenía el poder de
ser el nominador, si el comandante del ejército le quiere acabar la carrera a
uno se la acaba, porque es potestativo de él llamarlo a calificar
servicios a uno, después de los 20 años de servicio uno es de libre
nombramiento y remoción, entonces ese era el tema, pienso yo, no.
ENT2: Vale coronel. No sé sí...
ENT: Yo tengo una pregunta GRADO, dentro
de esta dinámica digamos, de los controles institucionales, cómo podía ocurrir
que por ejemplo se tienen conocimiento que muchas veces una persona que por
ejemplo, una persona que estuvo en el batallón o en el gaula Casanare, una
persona que trabajó en estos temas que era la encargada de interlocutarse con
inteligencia, planificar, coordinar estos tipos e hechos, y esta persona por
ejemplo se va para el gaula Antioquia, y allá empieza a implantar las lecciones
aprendidas entre comillas de los que llevaba a cabo en el gaula Casanare, cómo
se explica, porque esos fenómenos en los que se reproducen en distintos
batallones las mismas dinámicas, no por personas que lo hayan empezado a hacer
allá sino por personas que migran de uno al otro implantando por decirlo así
este chip, de alguna forma, como para explicarlo. ¿Cómo se explicaría eso, qué
control institucional podía haber ahí para prevenirlo? o de pronto, ¿qué
falencias podían aprovechar ellos para poderlo llevar a cabo?
TEST: No, no, eso era como un cáncer que
empezó a mutar, eso fue haciendo metástasis, es lo que yo interpreto, entonces
un oficial, un suboficial, un soldado en el ejemplo que tú pones que hizo en el
gaula de Casanare hasta pa' vender con falsos positivos, y es trasladado pal
gaula Risaralda, y llega al gaula Risaralda con su mente torcida, acostumbrado
a delinquir, a recibir felicitaciones y reconocimientos por ese actuar
delictivo, disfrazado de legal, no necesariamente queriendo decir que todos sus
jefes lo supieran, no, y llega a esa unidad y esa unidad sin dar resultados, le
dice al nuevo jefe "oiga mi coronel, mi mayor, yo tengo la solución pa'
que usted pueda dar resultados", sí, y ahí viene el tema, si esa persona
es falto de principios y valores, de carácter, a lo mejor acepta, y entonces ya
empieza ese man a poner en práctica ese actuar delictivo y a contaminar con su
forma de proceder ilegal y macabra a otra cantidad de gente, y después
aprendieron ahí cinco, seis, siete, ocho más y después uno de esos siete nuevos
sale trasladado, entonces se va regando ese, cuándo se paraba ese contagio,
cuando encontraban comandantes de carácter, pero muy seguramente el comandante
daba para rechazar el ofrecimiento, más no para denunciarlos, que es que ese es
el problema, y por qué no los denunciarían, entonces entra a jugar otra de mis
hipótesis, por el espíritu de cuerpo, por pensar que estaban protegiendo la

institución de un escándalo, o sea, ese es el análisis que le hago yo a eso,
pero...
ENT: Okay.
TEST: Yo le puse un ejemplo, la vez pasada
le hablé de una brigada móvil en el ------- del Tolima, se llevó un suboficial
allá, ah, pues el sargento me contó, y llegó y el corone de una vez puso el
grito en cielo y dijo "aquí no me van a traer maricadas raras porque no lo
voy a permitir", pero si hubiera sido otro coronel se hubiera inundado el ---------- del Tolima
de falsos positivos.
ENT: Okay. ¿Tú tiene ahí alguna pregunta
ENT4?
ENT2: No, no, ya el GRADO nos ha [INAD:44:55] un montón.
ENT: Listo, ¿entonces quieres que avancemos
ENT4 al siguiente punto?
ENT2: Sí, yo creo que estaría bueno
GRADO, queremos también como le habíamos comentado hace un par de sesiones,
quisiéramos también aprovechar este espacio con usted para hacerle preguntas de
otra índole y también la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tiene un interés muy particular en
comprender
la vida militar, en entender cómo era la cotidianidad en las unidades, en las
operaciones, entonces un poco lo que proponemos acá ya cambiando de tercio es
poder pasar a hacer otras preguntas, hacerle otras consultas sobre ese otro
aspecto más desde lo, sí, desde lo cotidiano, desde lo que representaba estar
en un territorio, desplegando, haciendo control territorial, el relacionamiento
con las comunidades, y así. Tenemos como algunas preguntas que quisiéramos
hacer allí si a usted le parece bien, no sé ENT1 si quiera complementar la
introducción.
ENT: No, creo que tú lo has dicho bien ENT4 , creo que mejor introducción no pudo haber.
TEST: Entonces díganme qué quieren que les
trate en este segmento.
ENT: Pues quisiéramos preguntarle ahorita
desde la perspectiva de la mirada intrafilas, y pues también teniendo el tema
del trato hacia las mujeres, digamos, en lo que usted pudo ver, evidenciar y
conocer, cómo vio que, cómo se sostenía una relación de los efectivos militares
hacia las mujeres de las poblaciones civiles donde estos pertenecían, cómo era
el trato hacia la mujer, qué temas pudo conocer sobre...
TEST: Hay un tema bien particular con las
mujeres, y me va a excusar ENT4
ENT2: Tranquilo GRADO.
TEST: El 90% de las mujeres son minguerras [DUD:47:09] , les encantan los
militares, sin importar el grado, uno llegaba a los pueblos y el militar sin
importar el grado el Chayanne, era el Tony. Les voy a contar una experiencia
propia, en 1991 yo llegué al municipio de---------------23, Antioquia, yo era

GRADO, manejaba 160 hombres, pero yo andaba con 40, y llegué con 40 hombres
a ----------------23 y ----------------23 en ese tiempo, 1991, era un pueblo, yo no
conocía, que tenía una cantidad de bisexualismo, cosa loca, y las mujeres
detrás de los soldados y detrás de uno, casadas, solteras, y habían algunas que
llegaban al punto de decirle a los hombres, porque los hombres las [[INAD:48:14] , ah es que
usted
con los milicos, y decía, acá la gran mayoría son maricas, no quiere decir con
ello que en el ejército no haya homosexuales, entonces ese tema de las
relaciones con las mujeres es un tema bien complicado, por qué, porque el
militar tiene mucha acogida entre el personal femenino independiente de la zona
donde lleguen, hay unidades que son famosas, porque el militar que llega allá
termina casado, ejemplo, Ocaña norte de Santander, batallón Santander, militar
que llega allá se casa con una ocañera, entonces el tema, el trato respetuoso,
porque uno sabe que detrás de eso viene la institucionalidad, el soporte que
cuando actúan las personas no está actuando la persona sino que está actuando,
así sea en una relación personal está actuando a nombre de la institución, no
es lo mismo que el esposo de fulana de tal que es profesor [DUD:49:24] le clave la mano
a la esposa que no debe ser a que fulano de tal que es el esposo de la
secretaria tal, el tipo es un soldado, un suboficial cometa un acto de abuso,
porque todo lo capitalizan de mayor manera. Pero independiente de eso, en el
tiempo que yo tuve, que yo estuve en ejército, 32 años, que yo me acuerde de
problemas con mujeres, solo una vez, en -----------8 Antioquia que un soldado
marihuanero en medio de una traba, un soldado al que le decían ------- se le
metió a una señora a la casa a violarla, y la señora salió corriendo y llegó
corriendo a la base y me informó, sí, pero, es que es una institución tan
grande hermano, son 240.000 hombres pa' uno saber lo que hacen todos, lo que no
hacen, pero el trato, partimos del principio que siempre se inculca y se vela
por las buenas prácticas, en todo sentido. Si quieres que te profundice más,
redireccióname la pregunta.
ENT2: Listo, sí, sí GRADO, ahí tengo una
pregunta y sobre todo cuando usted nos cuenta que había y cito...
TEST: No, y es verdad, te lo digo, vea, hay
un adagio entre los militares, y no quiero parecerte machista ENT4 ojo con
eso, porque no soy machista, cuando hablaban de las mujeres, uno llegaba a un
pueblo, las mujeres pensaban y uno se señalaba desde el cuello y mostraba la
camisa hacia abajo y decía "es que las mujeres piensan que todo esto es
bragueta", porque las mujeres muy minguerras, le encantan los militares,
por qué, no lo sé, un porcentaje muy alto, entonces eso permitía que uno
tuviera, uno de los principales problemas de uno GRADO era que los
soldados no se enredaran con ninguna vieja, llamárese noviazgo, llamárase
amantes, porque un soldado en esa condiciones se le volaba a uno por la noche,
cualquier oportunidad y podía ser objeto de un atentado que le pasara algo, no;

y siempre el cebo, la carnada más usual para los militares han sido las
mujeres. Bueno, ahí sí dime ENT4
ENT2: Sí, ahí quisiera empezar
preguntándole si, siendo pues digamos, en su trayectoria conoció por ejemplo
casos de mujeres que hubieran estado en relaciones sentimentales con soldados y
que luego estuvieran intentando reclamar alimentos, como pedirle a los
padres...
TEST: Muchísimas veces, sobre todo ya
cuando estaba en cargos altos, no, muchísimas veces, porque la
irresponsabilidad del ser humano desafortunadamente es algo que está presente
en muchas partes y la institución militar no está libre de ello.
ENT2: GRADO y digamos, de los
casos, digamos, usted siendo GRADO y nos cuenta que fueron muchísimos
casos como qué pasaba, llegaban las mujeres o llegaba una demanda a notificar
a...
TEST: Cuando llegaba, regularmente uno se
enteraba porque llegaban fallos de juzgados, no, entonces uno qué hacía, ese
documento mandaba a llamar a uno de los asesores jurídicos de uno y le decía
"qué debemos hacer con esto", porque para eso tiene un staff uno que
lo orienta en todas las áreas, en cada área hay especialistas, entonces le
decían a uno "GRADO, soldado, coronel, iniciar una
investigación disciplinaria", sí, a lo que hubiese lugar, pero
inmediatamente pedía el asesoramiento con la parte jurídica de uno como GRADO, esa era
el proceder; ahora, cómo lo harán o lo harían los demás eso
sí no lo sé.
ENT2: Sí GRADO, ahí me [INAD:54:24] me pareció muy interesante, ¿alguna
vez usted conoció un proceso disciplinario que se abriera por una situación de
estas?
TEST: La verdad, no lo tengo presente, pero
es muy fácil, eso es si no oficiarle a cualquier unidad del ejército, puede
ser la quinta división, un derecho de petición, y decirle que, como ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, que durante los últimos diez años solicitan saber cuántas
investigaciones disciplinarias se han adelantado por hechos que impliquen
desconocimiento de paternidad, bueno, como quieras, y te tienen que responder.
ENT2: Qué interesante, muchas gracias por
ese dato. GRADO otra pregunta, es que un poco hemos encontrado algunos
relatos en donde se hacía presente, no sé si en la práctica pero que en algunos
casos cuando llegaba, cuando se oficiaban por ejemplo de los juzgados a las
unidades, se trasladaba a los soldados de unidad y era muy difícil poder
hacerles el seguimiento para poder continuar con los procesos. Quisiera saber
cómo desde su experiencia si esto era algo que pudiera pasar.
TEST: Pues la verdad es que, eso que me
estás diciendo no se ajusta a la realidad. en qué sentido ENT4, en que el

ejército es una organización que depende de -------5 entonces si al TEST la embarró en
Ibagué con una mujer y los trasladaron para Arauca, y
quieren notificar, citar o hacer [INAD:56:09] TEST, ese oficio se manda
al comando del ejército, al comando de personal y allá lo direccionan, porque
ya saben dónde están todos, sí, no es una excusa valedera que por eso no se
pueden adelantar los procesos o, sí, porque en el ejército siempre saben dónde
está uno, mejor dicho, en el ejército no se puede esconder uno, ni un oficial,
nadie.
ENT2: GRADO y digamos, usted nos contaba,
bueno, los casos en los que llegaba una comunicación del juzgado y bueno, el asesoramiento
jurídico que venía posteriormente pero también conoció casos en, digamos las
familias, ¿las mujeres o sus familias llegaran directamente a la unidad, por
ejemplo, a hablar con usted o hablar con algún miembro de las unidades?
TEST: ¿Sobre?
ENT2: Sobre el tema por ejemplo de
alimentos, sobre bueno, quedé embarazada, tengo mi hijo y este señor no
aparece, no responde, no contesta.
TEST: Sí, y volvía, llamaba a mi jurídico,
escuchaba a la señora y se le brindaba una asesoría, es más, del año 2010 para
acá se creó una nueva dependencia en el ejército que se llama la jefatura de
familia, y en esa jefatura de familia es donde, y todas las brigadas tienen su
sección de familia, es donde se atienden esos casos, no, para darle la atención
debida y requerida.
ENT2: Vale, gracias por la, y quisiera
hacerle otra pregunta, ahorita usted nos comentaba que sólo recuerda un caso en
el que un soldado que había consumido marihuana había entrado a la casa de una
mujer y la había agredido sexualmente.
TEST: No, la había tratado, le había dicho,
nunca se me olvida, el soldado enmarihuanado le dijo "me lo das o te lo
arranco", y la señora salió corriendo y llegó a donde estaba yo porque era
una casa pegadita a la base militar de -------------8 Antioquia, pues la señora llegó
y me avisó y yo esperé al soldado, ese tipo era un soldado regular, en ese
tiempo yo era GRADO, sí me entiendes, la experiencia era mínima, si eso me
pasa de GRADO o de mayor muy seguramente yo cojo a la señora, hágame un
informe [INAD:58:54] investigación
disciplinaria y sí, en ese momento no lo hice, tome la acción más rápida que
era controlar al soldado y excusarme con la señora y estar pendiente de ese
carajo que no volviera a cometer una cagada de esas.
ENT2: Okay.GRADO, otra pregunta, en las
filas, dentro de las filas cómo era percibido un integrante, por ejemplo, pues
este caso del ejército que fuera homosexual, impactaba en algo su vida
cotidiana.
TEST: Claro, claro, claro, ahora, tienes

que tener en cuanta ENT4 que el homosexualismo en la institución no fue
permitido, o sea, legalmente fue permitido después de la Constitución del 91,
no, antes del 91 los homosexuales no eran permitidos en la institución, y quien
fuera sorprendido en esas actividades o relaciones, mejor dicho, le voy a
contar una historia. Yo era GRADO en el año 1987, yo era GRADO de primer año, llevaba
tres meses de GRADO, y dormíamos en una habitación tres
subtenientes, un compañero mío y yo, y vivía un subteniente con nosotros dos
años y medio más antiguo que nosotros, y ese subteniente dos años y medio más
antiguo, mi compañero de cuarto lo pilló con un soldado en el cuarto teniendo
relaciones sexuales, imagínate el impacto pa' nosotros, unos pelaos de 20 años
con tres meses de ascendido a subtenientes, ese hecho lo denunciamos a nuestro
superior, que era un mayor, el segundo comandante del batallón, eso llegó al
comando de la brigada y el comando de la brigada llamó al subteniente y le dijo
pida el retiro para no adelantar el tribunal de honor, y el subteniente pidió
la baja y se retiró. Pasaron los años y en el año 2010, estando yo de
GRADO de la UNIDAD MILITAR11, ese subteniente que habían echado por
homosexual en 1987 llegó a mi oficina, yo pienso que él sí me reconoció, no,
pues yo lo reconocí a él y llegó trabajando con una empresa de seguridad a
pedirme unos apoyos, y yo hablando con él, primero le hice inteligencia, me
contó que se había casado, que tenía dos hijos, sí, al final de la charla le
dije "yo era su compañero de cuarto en -----1, el tipo de sonrojó pero
siguió hablando como si nada, sí, entonces yo no sé si ese ejemplo te responda
la pregunta.
ENT2: Sí, sí señor, pero digamos, bueno, a
partir de la Constitución del 91 pues uno sabe que ya pues hay unos postulados
de igualdad, de no discriminación, etcétera, pero en la vida cotidiana,
¿realmente sí hubo un cambio después de la constitución del 91 coronel?
TEST: Claro, claro, claro, ya no se puede,
hay unas normas que al interior de las unidades y de la institución, no, pero
uno sabía o tenía idea quiénes, otro ejemplo pues, otro ejemplo. Año 2010, la
unidad más especial que tenía yo en la UNIDAD MILITAR11, las fuerzas especiales
urbanas, y el comandante era un capitán, que yo había conocido muy niño, porque
era hijo de otro oficial, y ese capitán que era sobresaliente el desempeño,
empieza, ah bueno, se ven comprometidos en un problema que hubo en el Cañón de
las Hermosas que hicimos una operación contra las FARC con bombardeo y todo, y
pasados seis meses de haberse desarrollado la operación hubo unas denuncias en
medios de comunicación donde acusaba que los soldados que habían entrado a esa
operación se habían robado una caleta de no sé cuántos miles de millones, y yo
había sido el GRADO de la operación, yo no había entrado allá pero yo,
entonces a raíz de eso los pasaron detenidos a todos, eso fue muy mediático, a
fin de cuentas, después de un proceso como de año y medio todos salieron
libres, se logró demostrar que no, pero cuando empieza ese problema, ese
capitán empezó a entrar en una crisis la berraca y yo lo mando a llamar a la

oficina a hablar con él, porque era un buen oficial, y el tipo se me pone a
llorar en mi oficina a solas conmigo y me confiesa que es homosexual, y
aprovecha pa' decirme que tenía dos amantes dentro de sus subalternos,
imagínate el problema tan berraco, entonces eso generaba una cantidad de
indisciplina, yo qué hice con ese muchacho, aconsejarlo, él no me autorizó para
contarle a nadie, sí, mas sin embargo busqué la manera y lo hice trasladar para
-------5 por lo menos para apartarlo de esa relación que tenía con sus
subalternos, y aconsejarlo que con los subalternos no debía tener absolutamente
nada, que yo no compartía su forma de ser, su sexualidad pero que él tenía que
hacer sus cosas por fuera, tengo entendido que terminó retirándose, no; yo no
sé si esos ejemplos te demuestren los cambios que ha sufrido la institución.
ENT2: Sí, sí señor, el contraste es
bastante alto.
TEST: Sí, claro. Yo al capitán ni le eché a
madre ni le dije tal por cual, no, antes lo abracé, él lloraba como un niño en
mi hombro, sí, y tengo entendido que después se retiró, muy duro pa' la
familia, yo nunca hablé con el papá de él, pero el pelao es gemelo, es gemelo,
y él homosexual y el hermano gemelo sí tiene su hogar, casado y todo, y el papá
machista, el papá le cortó los servicios cuando se dio cuenta de eso, no, no,
terrible, terrible.
ENT2: GRADO, otra pregunta, quisiera, si
uno pudiera hacer como una proporción y determinar cómo en qué unidades y en
qué secciones están, ¿cómo es la participación de las mujeres dentro de la
fuerza pública?
TEST: ¿Cómo es la qué?
ENT2: La participación de las mujeres
dentro del ejército, digamos, están en unidades de operaciones...
TEST: No, ha cambiado muchísimo durante los
últimos años, yo me retiré en el 2014, cuando yo me retiré apenas estaban
empezando a salir las primeras subtenientes de las armas, porque es que antes
las mujeres sólo podían ser del cuerpo administrativo, es decir, trabajos
netamente de oficinas, del 2014, antecitos, por lo menos desde el 2011 para acá
se abrió la oportunidad que pueden ser oficiales normales, como los hombres.
Entonces hoy en día encuentras oficiales femeninas, de infantería, de
inteligencia, pilotos, eso ha mejorado muchísimo. Pero igual, en la institución,
eso sí habrá quien lo niegue, la institución es una entidad 100% machista, yo
hablaba el sábado con una coronel amiga que todavía está activa, aló.
ENT2: Sí coronel.
TEST: Se quejaba del trato que ella siente
diferencial, a pesar de ser coronel mujer al que le dan a los [INAD:1:08:11 -1:08:20].
Entonces, a pesar de
que ha cambiado la institución [[INAD:1:08:25] retrógradas.
ENT2: GRADO y en ese sentido ¿usted de

pronto tiene alguna opinión sobre si hay un arma [DUD:1:08:35] en el que haya más
mujeres y otra [INAD:1:08:38] que haya menos mujeres, dentro de
este universo que participa ahora?
TEST: La verdad no, la verdad sí no, no
tengo, no tengo, pero ahí está la solución, si tú quieres tener unos referentes
sobre eso ENT4, un derecho de petición al comando de personal del ejército como
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, sí, y te van a entregar toda esa información sin lugar a
dudas, porque no es información reservada, no les va a gustar mucho, eso sí te
lo advierto, pero igual tienen que proveerlo, y más si lo haces a título de,
como asesora de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, no sé cuál es el rol tuyo ahí,
entonces sí lo puede hacer, todos esos datos, y es más, cuando necesites algo
me llamas y yo te puedo recomendar cómo lo puede abordar, no.
ETN2: Ay, qué maravilla, muchas gracias,
GRADO
TEST: No quiere decir, tú tienes mi
teléfono, ¿cierto?
ENT2: No, no lo tengo, pero ENT1 me lo
puede...
TEST: ENT1 lo tiene.
ENT: Claro que sí.
TEST: O sea, lo hago sin, te recomiendo que
lo hagas así, ya tú tomas la decisión, no. Porque es que mucho de lo que
ustedes requieren lo pueden encontrar en la institución y va a tener un viso
diferente, va a tener más validez que el testimonio de un retirado, por decir
algo.
ENT2: Sí señor, estaremos allí en las
diferentes ocasiones que todavía nos falta por molestarlo, estaremos también
molestándolo con estas cositas. GRADO otra pregunta, y en el caso de las
mujeres que integran el ejército, ¿usted alguna vez conoció de algún caso de
violencias cometidas contra estas mujeres al interior de las filas?
TEST: De parte de miembros de la
institución, ¿contra miembros de la institución?
ENT2: Sí.
TEST: De pronto, de pronto no, militares
casados entre ellos, oficiales femeninas casadas con suboficiales, oficiales
femeninas casadas con oficiales, suboficiales femeninas casadas con
suboficiales, sí, entonces al interior de las relaciones conyugales, sí se
presenta porque son matrimonios normales, cuando digo matrimonios normales, o
sea que son matrimonios que tienen los problemas que tiene cualquier matrimonio
de un civil, y dentro de esos problemas desafortunadamente también se presenta
el maltrato, no.
ENT2: Ah, okay.
TEST: Pero esos problemas son atendidos por

la jefatura de familia. Pero igual lo que tú necesites le escribes al comando
de personal del ejército que es donde manejan todas esas dependencias.
ENT2: Vale, súper. GRADO cambiando un
poquito el tema, en la investigación que usted nos cuenta que ha estado
adelantando sobre las ejecuciones extrajudiciales, quisiéramos preguntarle si
ha podido encontrar casos o situaciones donde las víctimas hubieran sido
mujeres.
TEST: No, sabes que no, no, buena pregunta,
y eso me da para hacer un análisis muy rápido, recuerda que el gancho que
utilizaban los reclutadores, fueran civiles o fueran militares, era, uno era
invitarlos a delinquir, a buscar una caleta, sí, a amarrar a alguien, hacer
actividades ilegales, y la otra, no, básicamente era eso, entonces yo pienso
que es más difícil convencer a una mujer de que se vaya a hacer algo indebido
por unos pesos, que un hombre desocupado, no. ¿Me escuchaste?
ETN2: Sí GRADO. ¿Y por qué cree que
podría ser más difícil convencer a una mujer?
TEST: La mujer es más puritana, el hombre
es más osado, y eso no más lo puede mirar en la composición de las bandas
delincuenciales, por cada diez hombres encuentra uno si acaso una mujer uno.
ENT2: Sí, sí señor, tiene razón.
ENT: Yo acá tengo una preguntica, con este
punto, qué pena ENT4, ¿en algún caso se conoció ejecuciones extrajudiciales
contra mujeres subversivas capturadas? ¿conoció esos casos?
TEST: No, no. Eso también ha cambiado
mucho, mire, en ese caso que les pongo del capitán del canal de Las Hermosas,
en esa misma operación, eso fue un bombardeo, y apenas entró la tropa, murieron
como cinco guerrilleros, y encontramos un niño guerrillero, como de 13 añitos,
herido, debajo de un árbol, y los soldados lo socorrieron, lo sacamos, grabaron
todo, no, y lo sacamos a un hospital en Ibagué, se entregó al Bienestar
Familiar, claro que a los dos meses ya estaba otra vez en la guerrilla el
pelao, no, y el respeto de los derechos humanos es una constante, eso ha
cambiado muchísimo para bien, más sin embargo, después cuando aparecieron esas
acusaciones de que esos soldados se habían apoderado de una caleta en esa
operación, también apareció una acusación que decía que habían asesinado en
estado de, que uno de los cinco guerrilleros muertos los habían cogido herido y
lo habían rematado, a mí no me cabía en la cabeza, si estamos salvando a un
niño de 13 años, sí, con todo lo que nos implicó, meter un helicóptero otra
vez, sacarlo en una canastilla con una cuerda porque era un caño, unos
precipicios, sí, o sea, el que es, es, el que no es no lo es, pero de todas
esas acusaciones los [INAD:1:15:26 ].
ENT: Okay. Listo. ¿GRADO?
TEST: Acá estoy.
ENT: Ah, okay, perfecto, pensaba que se

había cortado. Okay, listo, no pues creo que yo ahí dejo la pregunta, no sé
ENT4 si tú quieres profundizar algo más.
ENT2: Sí, hay un tema que hemos podido evidenciar
en algunas zonas del país, y entre esas el ----------- del Tolima GRADO, y es también
algunas relaciones entre integrantes del ejército y persona trans,
transexuales, quisiera preguntarle si alguna vez usted tuvo conocimiento de
algún tipo de relacionamiento entre integrantes del ejército con este tipo de
población.
TEST: No, no te entendí, repíteme por
favor.
ENT2: Sí.
TEST: Algo de trans pero se me perdió la
onda.
ENT2: Ah, okay. Bueno, repito entonces
GRADO le estado comentando que hemos podido documentar algunos casos en
donde se han presentado ciertos relacionamientos entre integrantes del ejército
y personas trans, que luego han devenido en situaciones de violencia, le estaba
comentando que hemos podido documentar por ejemplo al ------------ del Tolima, y quería
preguntarle si en su conocimiento, en su trayectoria, alguna vez tuvo
conocimiento de que integrantes de la fuerza pública se...
TEST: Que agredieran.
ENT2: Sí, personas trans, sí.
TEST: No tuve conocimiento pero yo sí, yo
no lo descartaría porque es que la institución es supremamente machista, sí,
pero igual ha cambiado el tema con respecto al homosexualismo, vea, y le pongo
otro ejemplo, en el año 2000, hace 20 años, cómo pasa el tiempo, yo era
ejecutivo de la escuela lanceros, en ---------- era segundo GRADO de la escuela de lanceros y
tenía un cabo que estaba haciendo curso de lancero y era
orgánico de la escuela, un cabo paisa, en-------------4 , de apellido -------- no se
me olvida, era un tipo alto, fornido, era muy bien parecido ese tipo, y el día
de la clausura, cuando terminó su curso, ¿sabes quién fue a acompañarlo a la
clausura? su pareja en ese momento, ese día nos dimos cuenta, un actor de la
televisión muy famoso, que todavía vive, ------------------ no se dieron un
pico ni se cogieron la mano, nada, sí, pero ese día evidenciamos que esos manes
tenían una relación, y a ese cabo no le pasó nada, aparte que lo jodían los
compañeros, no, te podrás imaginar, entonces eso ha cambiado mucho, deben
seguir existiendo mentes retrógradas, en fin, pero eso ha cambiado mucho.
ENT2: Vale, muchas gracias GRADO yo de
este tema no tengo más preguntas. ENT1 no sé si tú tengas...
ENT: No, yo tampoco, yo creo que podríamos
pasar al siguiente.
ENT2:ENT4. Si quieres dale.
ENT: ¿Sí? Listo. Bueno GRADO quisiéramos,

ya habíamos tocado por encimita lo del entrenamiento en la primera sesión, pero
ahorita queremos como profundizar un poco más dado que pues estamos esclarando
estas dinámicas intrafilas, y en palabras de usted quisiéramos que nos comentara
el entrenamiento militar del ejército, usted cómo lo ve, desde sus palabras,
cómo lo ve, que destaca, qué cree que está mal, cómo podría mejorar...
TEST: De, pero, ¿cómo lo veo cuándo?
Ahora...
ENT: Pues bueno, también puede ser un,
cuando estaba dentro del ejército usted y si puede hacer un análisis comparado
como lo ve ahora pues también mucho mejor.
TEST: Acuérdate que yo estoy desconectado
por completo de la institución, yo en realidad manejo muy poco, pero...
ENT2: No GRADO , la pregunta nos interesa
particularmente hacérsela a usted precisamente para poder tener perspectiva
histórica de cómo ha sido, de una parte, el entrenamiento, como qué se aprende
allí, y posteriormente también quisiéramos preguntarle un poco sobre el tema
del reclutamiento y qué pasó con el reclutamiento, con la inyección de los
recursos del Plan Colombia, entonces creo que para en este momento para
nosotros es mucho más valioso tener su perspectiva de su larga trayectoria, más
que realmente por ejemplo hacer preguntas actuales porque esa es información
que digamos está mucho más disponible, en cambio usted tiene una perspectiva
que muy pocas personas podrían darnos.
TEST: Bueno, la instrucción en el ejército,
todo ha ido cambiando, cada día, y de hecho en este momento es totalmente
diferente a lo que yo viví, sí, pero la instrucción en el ejército se divide
por segmentos, está la instrucción de los soldados, de los soldados regulares,
recibir un soldado regular es recibir un civil, un muchacho completamente
civil, al que hay que convertirlo en cuatro meses en un soldado, en un militar,
y esa capacitación que se le dicta a los soldados está condensada en un
documento que se llama el PLINE, plan de instrucción y entrenamiento, y ahí
está, porque el soldado, el soldado duraba 18 meses de servicio militar en ese
tiempo, tengo entendido que ahora lo bajaron a 12, y en esos 18 meses el
soldado, en los cuatro meses iniciales veía la primera, segunda y tercera fase,
cada fase comprendía un tipo de instrucción diferente, y a los cuatro meses
cuando terminada la tercera fase, juraban bandera y ya ingresaban a la cuarta
fase que es operaciones, ya entran a participar directamente en las compañías
que adelantan operaciones, y ahí duran en cuarta fase hasta que falta un mes
para terminar el servicio militar, porque los últimos 30 días del servicio
militar son la quinta fase, que se llama adaptación a la vida civil. Qué ven
los soldados en esas fases, en la primera, segunda y tercera fase, ven derechos
humanos, ven educación para democracia, ven tiro, ven gimnasia, ven todas las
asignaturas militares y civiles que le permitan lograr ese tránsito de ser un
civil a convertirse en un militar, orden cerrado que son marchas, himnos, en

fin, ya en verdad no me acuerdo, pero si ustedes solicitan los planes de
instrucción y entrenamiento de un soldado regular, ahí van a tener toda la
información de la cantidad de horas cátedra que debe recibir cada uno de las
materias y todas las asignaturas. Esos son los soldados regulares, esos
soldados regulares, en esa cuarta fase, que es la de operaciones, deben recibir
un re-entrenamiento que regularmente dura dos semanas, y esos re-entrenamientos
se hacen cada seis meses, que es para revitalizarlo en el conocimiento de todas
las asignaturas. Hay otro tipo de soldados, eso aplica para soldados regulares
y soldados bachilleres, lo que pasa es que, con los bachilleres, como los
bachilleres prestaban 12 meses y los regulares prestaban 18, con los
bachilleres las fases eran más cortas, ¿sí me estás entendiendo ENT4?
ENT2: Sí, sí señor.
ENT: Sí señor.
TEST: Bueno, esos son los soldados.
Entonces, un soldado regular termina su servicio militar y tiene dos opciones,
una opción es que antes de terminar el servicio militar, ejército pida
candidatos de qué soldados regulares están próximos a terminar su servicio
militar, quieren ingresar para ser soldados profesionales, entonces la otra
opción es que termine su servicio militar y se vayan y después, estando afuera,
cuando ven que no pueden conseguir trabajo, acoja como una solución laboral la
posibilidad de ser soldado profesional, pero para ser soldado profesional qué
hace, tienen que ser, tiene que haber sido soldados regulares, tienen que
contar con una tarjeta de conducta que es que la que ratifica que su desempeño
fue óptimo durante el servicio militar, y van a hacer un curso que dura seis
meses en la escuela de soldados profesionales en Nilo Cundinamarca, y allá,
cuando terminan ese curso, son asignados a cualquiera de los batallones del
país y ya empiezan su desempeño como soldados profesionales, pero el tiempo de
pensión les cuenta desde el día que inician el curso de soldado profesional.
Los soldados profesionales trabajan veinte años y al término de los veinte años
sin importar la edad tienen derecho a la pensión, y es computable a pensión
también el tiempo que prestaron servicio militar. Esos soldados profesionales
deben re-entrenarse también, después de que se gradúan como profesionales, en
los batallones o unidades donde estén, deben re-entrenarse cada seis meses.
Mejor dicho, el ciclo de un soldado ordenado por la institución es el
siguiente: operaciones, permiso, o sea, bienestar, y re-entrenamiento.
Hay una premisa que se la enseñan a uno de
GRADO desde la escuela militar, que lo más importante que le debe proveer
un GRADO a sus hombres por encima de todo es bienestar, y después del
bienestar vienen las otras cosas, y dentro del bienestar está el buen trato,
los permisos, la alimentación, sí, ¿sí está claro hasta ahí?
ENT: Sí señor.
ENT2: Sí señor.
TEST: ¿Alguna pregunta con respecto a los

soldados?
ENT2: No, no señor.
TEST: Vienen los suboficiales, los
suboficiales entonces se forman en la escuela militar de suboficiales Inocencio
Chincá, que queda en Tolemaida, y quién puede ser suboficial, muchachos,
ciudadanos colombianos, mayores de edad, que tengan x puntaje del ICFES y que
quieran ingresar a hacer el curso de suboficiales, ese curso dura un año, quién
más puede ser suboficial, soldados profesionales que apliquen para ser
suboficiales, entonces los mandan en comisión a la escuela de suboficiales para
que hagan el curso y se conviertan en suboficiales. En la escuela de
suboficiales ellos duran seis meses como alumnos y a los seis meses ascienden a
dragoneantes, que es el primer grado que tienen, pero ahí están siendo todavía
alumnos, y cuando completan los doce meses de capacitación, ascienden a cabo
tercero ya empiezan su periplo por las unidades, los grados de suboficiales van
cabo tercero, cabo segundo, cabo primero, sargento segundo, sargento
viceprimero, sargento primero, sargento mayor, sargento mayor de brigada,
sargento mayor de comandos, sargento mayor de comando general. Esos son
los grados de los suboficiales. Si ustedes pican en Google y colocan grados e
instructivos de los suboficiales del ejército colombiano ahí van a encontrar
las ayudas, las imágenes y todo. Eso es lo que tiene qué ver con los
suboficiales, los suboficiales salen por especialidades, igual que los
oficiales, los soldados salen solo como soldados, lo que pasa es que los
soldados en esa fase de capacitación los instruyen por especialidades, entonces
hay soldados que quedan con la especialidad de enfermeros, soldados que quedan
con la especialidad de francotiradores, soldados que quedan con la especialidad
de radio-operadores, soldados que tienen la especialidad técnico en explosivos,
sí. En el caso de los suboficiales, los suboficiales en la escuela igual que
los oficiales tienen la oportunidad de escoger el arma o especialidad a la cual
quieren participar, quieren pertenecer, y para escoger esa arma o especialidad
juega papel importante el promedio académico que tenga el suboficial o el
oficial, el alumno, en el caso de los suboficiales o el cadete. Entonces con
base en eso salen de infantería, de caballería, de artillería, de ingenieros
militares, de inteligencia militar, de comunicaciones, de sanidad, de
intendencia, en fin, ahí vamos con los suboficiales. ¿Está claro?
ENT: Sí señor.
TEST: Los oficiales, en la actualidad,
cuando yo estuve en la escuela militar yo duré tres años, en la actualidad
duran cuatro años en la escuela militar, duran cuatro años, y estos chinos en
la escuela, ah bueno, en la escuela de suboficiales tengo una duda, yo sé si es
un año, cuando yo estaba era un año, me parece que lo aumentaron a año y medio,
en la escuela de suboficiales, pero en la escuela de suboficiales también,
mientras estaba estudiando para ser suboficiales, hacen una carrera, tienen la
oportunidad de hacer una carrera tecnológica, no tengo claro cuáles son pero hay

como tres o cuatro tecnologías, o sea que ellos salen también con una
especialidad civil, ¿sí me hago entender?
ENT: Sí, sí señor.
TEST: En la escuela militar aplica más o
menos lo mismo que le expliqué pa' los suboficiales solo que la capacitación en
la escuela dura cuatro años, y mientras están estudiando para ser oficiales del
ejército, también están estudiando, escogen una carrera, universitaria, cuáles
son esas carreras, está ciencias del deporte, está ingeniería civil, está
derecho y está administración de empresas; de esas cuatro carreras pueden
escoger una y entonces, a la par que están preparándose en el tema militar, se
preparan el tema civil, para que salgan con ocho semestres de un pregrado. Esa
es más o menos el tema de la organización.
ENT2: GRADO una pregunta, y en marco de
estos entrenamientos, cómo, a ver, cómo se entrena o se enseña a identificar y
localizar, digamos, al combatiente enemigo, o al insurgente o al delincuente...
TEST: ¿En el tema militar cómo qué?
ENT2: Cómo se entrena o cómo se imparte esa
doctrina para la identificación y ubicación de los blancos, de los objetivos
que deben ser pues combatidos.
TEST: No, hay diferentes cursos, sí,
entonces, por decir algo, el curso de contraguerrillas, yo no sé cómo se
llamará ahora, curso de contraguerrillas, hay curso de conducción de pequeñas
unidades, curso de fuerzas especiales, hay curso de comando anfibio, todos esos
cursos le proveen al militar destrezas en diferentes áreas que les va a hacer
útil en el desarrollo de las operaciones. Hay curso de inteligencia militar,
hay curso de analista básico, hay curso de interrogador, hay curso de
operaciones psicológicas, entonces, a medida que la gente se va capacitando en
todas esas especialidades, pues va obteniendo mayores conocimientos, pero decir
que a uno le enseñen para, que le enseñen a matar, que le enseñen a, no, eso se
va aprendiendo en la medida que se va desarrollando la carrera, porque uno sale
y uno sabe cómo se patrulla, uno sale y uno sabe cómo se mueve una unidad en la
noche, uno sale y uno sabe cómo se da un golpe de mano, cómo se ataca una
posición fortificada, cómo se ataca un campamento, qué es una operación
envolvente, qué es una operación retrógrado, uno ve toda esa teoría, y uno sabe
que hay bandidos en tal lado, que delinque por decir algo las disidencias del
frente x de las FARC, y uno le entregan esa jurisdicción, pues uno con toda esa
experiencia uno desarrolla la manera cómo puede afectar, y qué es lo primero
que tengo que hacer para golpear al enemigo, pues tengo que tener inteligencia
de ese enemigo, tengo que saber dónde está, quién lo abastece, cómo se
abastece, cómo están sosteniendo sus finanzas, y con base en eso, eso es como
jugar ajedrez ENT4, eso es como jugar ajedrez, ¿tú jugaste alguna vez batalla
naval?
ENT2: Sí, sí señor, me gustaba mucho cuando

chiquita.
TEST: Es lo mismo, es similar, ¿sí me
entiendes? Tú sabes que al frente hay un enemigo y tú empiezas a mover tus
fichas buscando descifrar el sistema de ese enemigo, pero uno, la instrucción y
la formación militar es muy completa, ojo lo que le voy a decir, es muy
completa, pero la profesión militar es tan compleja, que así durara uno diez
años en la escuela no aprendería uno todo lo que tiene que saber para poder
enfrentar los problemas y situaciones que se conocen ya en el ejercicio de
actividad. Le pongo ejemplo sencillo, a mí no me enseñaron que yo tenía que
interrelacionar con los alcaldes, a mí no me enseñaron, y esto lo hablaba hacía
poquito con un compañero, cuando uno llega de GRADO en pueblo, GRADO
de 40 hombres, digamos Puerto Nare Antioquia, listo, uno llega con sus 40
hombres, se ubica en un sitio alto que le dé seguridad, y empieza a desarrollar
actividades que permitan obtener inteligencia, pero a mí nadie me enseñó que
uno cuando llega un pueblo lo primero que debe hacer es ir a saludar al
alcalde, ir a saludar los concejales, ir a saludar al párroco, al personero, al
director del hospital, y hacer, esta palabra no les va a gustar, y hacer el
perfilamiento de toda esa gente, saber uno el nombre de cada uno, dónde viven,
qué hacen, de qué partido son, porque no ve que uno tiene que conocer eso para
poder desarrollar su trabajo como GRADO militar sí, ¿sí les queda claro?
ENT: Claro.
TEST: Sí, y eso a mí no me lo enseñaron,
eso lo aprende uno después, el comandante de la policía, los comerciantes más
importantes y entonces van a decir, ¿y por qué tiene que conocer los
comerciantes más importantes? porque es que si uno conoce los comerciantes más
importantes y uno logra acercarse a ellos va a conocer si los están
extorsionando, entonces si los están extorsionando, es una cantidad de cosas
que uno tiene que hacer, entonces decir que cómo le enseñan, a uno le dan los
conocimientos teóricos, pero la práctica es lo que realmente lo forma a uno.
ENT2: GRADO, y en ese, como en esa
dualidad, no, entre lo que se enseña en los cursos y lo que se va aprendiendo
con la práctica, cómo funciona el tema por ejemplo de, digamos, voy a hacer una
suposición, pero desde...
TEST: Dale, dale.
ENT2: La ignorancia, es por ejemplo si les
enseñan bueno, qué es la guerrilla o qué es el comunismo como cosas así para
poder conocer a ese enemigo o cómo funciona ese tema de...
TEST: No, no, no, le enseñan a uno cómo
está organizado el Estado, cuáles son las amenazas que tiene el Estado, sí,
cuáles son las amenazas que tiene, sí, por ejemplo en este momento las amenazas
del Estado son la corrupción, el narcotráfico, la minería ilegal, el tema
ambiental, las bandas criminales, las disidencias, sí, mira, te las estoy
diciendo, entonces a uno le enseñan cuáles son las amenazas del Estado, porque

como uno va a ser parte de esa entidad, de esa institución que es la encargada
de defender al Estado, pues uno tiene que conocer cuáles son las amenazas, sí,
y ya cuando uno llega al batallón, acuérdense lo que les hablé en otra de las
charlas, sí, el batallón tendrá una orden de operaciones de acuerdo al plan que
emitió la brigada, sí, y ahí le dicen a uno cuál es el esfuerzo principal del
batallón, ya entonces el batallón, el coronel del batallón con base al
planeamiento que viene de arriba, él dirá "nosotros vamos a estar
enfocados en minería ilegal, vamos a estar enfocados en BACRIM, vamos a estar,
sí, y si están enfocados en todas, pues el comandante de batallón me imagino
que distribuirá sus efectivos para que cada uno ataque una de esas amenazas. Es
un tema muy complejo, no es imposible de entender, es, yo creo que las dos
instituciones, las dos organizaciones más complejas de entender para un civil
son la iglesia y el ejército, las fuerzas militares.
ENT2: Sí coronel, estoy de acuerdo.
TEST: Es que es muy amplio, a mí me da
mucha tristeza cuando la gente dice "ah, es que es un pobre militar, no
sabe de nada", si alguien sabe de todo en la vida es un militar, de todo.
Yo 32 años manejando gente, manejando parte administrativa, manejando
inteligencia, manejando logística, manejando comunicaciones, sabe uno de todo,
de todo, y el compendio de saber traslapar, de saber entrecruzar, todas esas
áreas de la, eso se llama áreas de responsabilidad del comandante, da como
resultado poder adelantar y desarrollar cosas para obtener un objetivo, y eso
es lo que hace uno. Yo no sé si les he ayudado con todo lo que les hablo, yo
trato de ser lo más claro.
ENT: Sí, sí señor.
TEST: ¿Qué más quieren saber?
ENT2: Sí GRADO, cuando usted nos habla de
la importancia de que en el entrenamiento se conozca las amenazas del Estado,
precisamente porque la función constitucional de la fuerza pública es mantener
la soberanía estatal y el orden público, yo creo recordar, si no es así me
corregirá, que en algún momento usted nos había contado que había como alguna
forma de establecer como qué poblaciones que eran más afines o menos afines a
hacer de pronto colaboradoras o tener como algún grado de amistad con, como por
ejemplo, las guerrillas, quisiera preguntar si eso es algo que también se mira
en esos cursos del entrenamiento, como bueno, algunos parámetros para poder
empezar a mirar en dónde están y quiénes los apoyan.
TEST: Pues eso es muy fácil, eso es muy
fácil, eso se hace con una plantilla operacional, se llama el PICC, plantilla
de inteligencia del campo de combate, entonces vamos a hacer lo siguiente,
llega y coge uno, uno coge el mapa, vamos a coger el mapa del cañón de las
Hermosas, del municipio de Chaparral, de Río Blanco, de San Antonio, de [INAD:1:42:42],
ese mapa está en la
pared. Entonces uno está respondiendo por ese terreno, por ese pedazo que les

acabo de enunciar; cuando uno está respondiendo por ese terreno, yo como
GRADO tengo subalternos que responden por diferentes sectores de esa área
general que les acabo de enunciar, entonces el batallón Caicedo responde, por
una parte, el batallón Patriotas responde por otra parte, el batallón de
contraguerrilla 34 responde por otra parte. Para ello responder por esos
pedazos que yo les entrego, ellos tienen que desplegar una actividad de
inteligencia, ¿cómo?, llámese con inteligencia humana o con inteligencia
técnica, inteligencia humana es conseguir informantes al interior de esa zona,
gente que trabaje para uno a cambio de dinero o a cambio de cualquier
otra cosa; inteligencia técnica, tener equipos que puedan interceptar los
radios de comunicación de ellos y con un sistema que se llama radiogoniometría,
botan las coordenadas de dónde está saliendo la comunicación, o sea, dónde está
parada la persona hablando por el radio. Entonces, a medida que vamos
obteniendo inteligencia, humana o técnica, eso se va graficando en esa carta,
aparte de eso después llega un comentario, una información que dice "ah,
que el día tal a tales horas vieron cinco bandidos en tal punto", eso se
grafica en la carta, "ayer hablaron cuatro ejes [DUD:1:44:16] por radio a
diferente hora y la marcación de radiogoniometría fue dando en tales
partes", se va marcando. Toda esa información, al tenerla uno graficada,
graficada sobre un acetato encima del mapa, le va a permitir a usted después
saber dónde está siendo presencia el enemigo, y dónde no hace presencia y dónde
más o menos hace o no hace presencia, sí. Entonces, donde hace presencia de
manera constante se marca como área roja, donde hace presencia más o menos, es
un área amarilla, y donde nunca hace presencia ni hay ninguna información, es
área verde, sí. Con eso, uno como GRADO tiene una herramienta que le
permite determinar cuáles son las áreas más críticas con respecto a presencia
del enemigo, esto que te estoy diciendo aplica para minería ilegal, aplica
para, sí, igual lo puede hacer un GRADO con cultivos ilícitos, no, porque
esos son diferentes plantillas, uno coloca un acetato y un acetato grafica todo
lo que es FARC, coloca otro acetato y ahí aplica lo que es narcotráfico, coloca
otro acetato y grafica lo que son bandas criminales, coloca otro acetato y
grafica lo que es minería ilegal, ¿sí me estás entendiendo?
ENT: Totalmente.
TEST: Entonces cuando uno coloca esos
cuatro, cinco, seis acetatos, superpuestos sobre el mapa, qué está encontrando
uno, la información completa de cuál es la situación que se vive en esa área de
operaciones, sí. Ahora sí me entiendes ENT4 por qué te decía que uno tenía
la forma de darse cuenta, porque parte del principio, que si yo tengo graficado
dónde hace con mayor regularidad presencia el enemigo, el enemigo no está
haciendo presencia donde no lo quieren, dónde hace presencia, donde lo quieren,
donde lo apoyan, donde lo auxilian, sí, ¿ya me entendiste cómo se hace eso?
ENT2: Sí, sí, sí señor.
TEST: Mira, y esto se puede aplicar al tema

empresarial, exactamente se puede hacer lo mismo pal tema empresarial. Se lo
voy a cambiar, -------5 un mapa de -------5 yo vendo papitas fritas, y empiezo a
graficar en qué partes se consume la mayor cantidad de papitas fritas, en qué
parte se consume menos y en qué parte no consumen papitas fritas, lo grafico,
eso qué me va a dar, dónde debo encaminar los esfuerzos de comercialización de
mi producto, sí ves, o sea, esto es estrategia, es táctica, y te estoy poniendo
un ejemplo muy sencillo, si te pusiera ejemplos más complicados pero más reales
y más certeros, entonces yo teniendo ese mapa que te acabo de exponer del ------------del Tolima, sí, entonces yo ya sé dónde están los bandidos, no sé dónde está el
campamento pero ya sé dónde están los bandidos, entonces yo qué hago ahí,
empiezo a que mi gente de inteligencia empiece a buscar las redes de
abastecimiento de ellos, por qué, porque esos manes comen, esos manes escuchan
radio, esos manes tienen celulares, esos manes tienen computadores, esos manes
consumen combustible, a esos manes le entra plata, a esos manes les pasan las
extorsiones, entonces empieza uno a buscar cuáles son esos hilos conductores
que llegan a ellos, y donde uno logre encontrar el que le mete la comida o el
que le lleva los computadores, eso es un bingo, porque cuando yo tenga eso qué
hacía, le metía un dispositivo electrónico escondido para que ese dispositivo
electrónico me marcara en tiempo real dónde estaban ellos, y cuando yo sabía
dónde estaban ellos entraba a bombardear. Parece jugando, parece de película,
¿cierto?
ENT2: Sí, sí, sí, sí señor.
TEST: Pero no es fácil, porque ellos
tampoco son bobos. Bueno, ¿qué más quieren saber?
ENT2: Bueno GRADO, yo, les cuento que me
tengo que retirar en este momento, digamos que ya hemos abarcado como muchas de
las cosas que habíamos preparado para esta última sesión. Lo único sería de
pronto ENT1 si pudieran hablar un poquito del tema del reclutamiento con la
inyección del Plan Colombia, y pues GRADO, muchísimas gracias, mil gracias...
TEST: Del Plan Colombia no sé nada porque
nunca manejé esa vaina.
ENT2: Sí, no, era más un tema de percepción
sobre el reclutamiento de, es que bueno, voy a dejar iniciada la idea, es que
en alguna de las sesiones usted nos comentaba que parte de las consecuencias
del tema de crecimiento del pie de fuerza fue que no existían muchos comandos
para las unidades y esto generó que algunas comandancias estuvieran en manos de
personas que no tenían pues el rango necesario, entonces tenía ahí como una
pequeña duda sobre, teniendo en cuenta que precisamente cuando el Plan Colombia,
la tropa creció a unos niveles [INAD:1:49:43 ], si este crecimiento tan rápido
tuvo alguna repercusión en la forma de hacer el reclutamiento para nuevos
soldados. Entonces quisiera pedirle [INAD:1:49:59] , pudieran charlar
un poquito de esto, yo me tengo que retirar porque tengo otro compromiso pero
no me quiero ir sin antes agradecerle GRADO ha sido sumamente provechoso,

nutritivo poder charlar con usted, tener la visión de una persona que entregó
tantos años en la institución y que tiene también como una visión crítica de
muchas cosas, creo que eso también nos da un panorama más real de lo que son
las fuerzas, entonces quisiera como agradecerle y bueno, ya seguramente en un
futuro lo seguiremos molestando para otras cositas, entonces...
TEST: Listo ENT4.
ENT2: Muchas gracias.
TEST: Un abrazo, chao.
ENT2: Vale, adiós. Ahí los dejo.
ENT: Chao ENT4, muchas gracias. Listo,
entonces bueno GRADO, quedamos nosotros, pero bueno, entonces no, lo que le
formuló GRADO4 de pronto con este tema de las percepciones, de cómo este tema
de reclutamiento se dio en este periodo.
TEST: No le entendí, ella quiere, no le
entendí lo que ella e dijo, que en el Plan Colombia crecieron mucho las
unidades.
ENT: Sí, de nuevo el Plan Colombia pues se
empezó a tener un grueso en los efectivos militares dentro de la institución,
dentro del ejército nacional. Esta gran cantidad de efectivos nuevos,
básicamente como soldados profesionales, y también bueno, suboficiales, generó
también un déficit de comandancia, un déficit de comandantes, entonces qué
recuerda usted sobre ese periodo entre finales de los 90, principios de los
2000, cuando se empieza a implantar este plan, cómo fue ese proceso de
reclutamiento, cómo se pudo de pronto subsanar estos déficits de comandantes.
TEST: Hay que tener en cuenta que las
fuerzas militares trabajan, operan, en los que tiene que ver con efectivos, con
base a una planta que autoriza el gobierno nacional a través del ministerio de
hacienda y la dirección nacional de planeación. O sea, es el Estado quien dice
cuántos oficiales puede tener, cuántos generales, cuántos coroneles, cuántos
tenientes, es el Estado, la dirección nacional de planeación, y con base en lo
que dice hacienda y planeación es que el Estado asigna los recursos, sí, y el
Estado nunca ha autorizado que el Ejército esté al 100%, yo me acuerdo que
cuando yo estaba activo las unidades operaban al 70%, las únicas que operaban
al 100% eran las unidades especiales, los batallones de comando, el batallón de
fuerzas especiales, el batallón de lanceros, sí, la agrupación de lanceros, de
resto de unidades al 70%. Entonces el tema no es el Plan Colombia, o sea, el
Plan Colombia sí dio recursos para que el ejército creciera, pa' que se montara
la aviación del ejército, todo, sino que es planeación nacional quien autoriza
la planta, o sea, Colombia tiene un ejército que divinamente implicaría tener
250 generales, pero planeación sólo autoriza 120, 105, y de ahí no se pueden
pasar, porque si se pasan, con qué les van a pagar, sí, igual pasa con los
soldados, planeación autoriza x cantidad de soldados y para esa cantidad de
soldados es que dan la plata de [INAD:1:53:41] , si el ejército

autoriza más no tiene con qué alimentarlos, no tiene con qué darles botas,
entonces hay que tener en cuenta eso, no.
ENT: Claro, sí señor. Sí, acá surge este
interrogante y es porque como usted acaba de explicar, digamos dice, debería
haber 250 generales, pero hay 120, eso marca...
TEST: Eso es un ejemplo, no sé cuántos
hayan.
ENT: Sí, a vuelo de pájaro, pero digamos
haciendo como este ejemplo, pues eso se puede reproducir también entre, pues
entre las comandancias de los oficiales...
TEST: Igual pasa, yo de GRADO de
batallón tenía el 70% de los suboficiales y oficiales que debería tener en mi
batallón, y con eso me tocaba organizarme, porque entonces me tocaba poner de
comandante de pelotón, que debería ser un subteniente, un teniente o un
sargento, me tocaría poner de comandante de pelotón a un cabo primero, sí, eso
sí es cierto.
ENT: ¿Y cómo se logra subsanar ese déficit?
TEST: No, toca optimizar el recurso humano,
entonces si no tiene uno sargentos ni tenientes, toca poner cabos primeros, si
los comandantes de compañía tienen que ser capitanes, como no hay capitanes,
entonces se pone un teniente de capitán, pero esa flexibilidad lo permite la
institución y la normatividad, sí, la normatividad.
ENT: Sí, sí, uno conoce casos de pronto
donde suboficiales les dan el acceso o el permiso, o logran ahora ser
oficiales, ¿cómo que ascienden de esa forma en su carrera, y cómo es percibido
eso dentro del ejército?
TEST: No te entendí, repíteme lo último.
ENT: Hay casos en que digamos, por los
suboficiales, bajo un curso más corto [INAD:1:55:36], pasan a ser oficiales,
les dan como ese beneficio derivado de la falta de comandantes que había por
ejemplo en...
TEST: No, no, no, que yo sepa no, que yo
sepa, para ser oficial tienen que pasar por la escuela militar de cadetes,
yo tengo compañeros que fueron suboficiales, porque nunca el curso completo.
ENT: Exacto. Sí, sí, sí, o sea, que fueron suboficiales,
pero pasan por el curso de oficiales, sin embargo, en algunos casos ese curso
se hace un poco más corto, que son caso que yo he podido conocer, no sé si el
GRADO haya conocido casos así.
TEST: No, o sea, eso se llamaba macabro [DUD:1:56:15] , eso se acabó.
ENT: Exacto, los macabros, exactamente.
¿Cómo se percibían a los macabros dentro del ejército? [INAD: 1:56:25] también los
llamaban los impuros, en algunos casos.
TEST: No, no, no, en la escuela sí

recochaban, jodían mucho los cadetes, pero normal, de hecho, de los 14
generales de mi curso, 9 son macabros.
ENT: ¿Y ellos en algún momento comentaron sí,
no sé, o sufrieron algún tipo de rechazo de suerte o algo así?
TEST: No, no, no.
ENT: Okay, ya. No, básicamente era ese
tema, sobre cómo se subsanaban ese déficit de personal y especialmente de
comandancias, ya usted me acaba de responder. Yo tenía otra pregunta,
volviéndome un poquito atrás, con relación al entrenamiento. Digamos quería
preguntarle cómo percibía usted o cómo pudo ver usted que se brindó este
entrenamiento a finales de los 90, pues eso era un contexto donde se dio la
toma de Mitú, de Miraflores, entre otros, como por ejemplo también la toma de
la base militar de las Delicias, pues había un enemigo pues establecido como
las FARC, quería preguntarle si en ese periodo percibió que el entrenamiento
tuvo un cambio derivado de estas acciones de las FARC, o siguió igual...
TEST: El entrenamiento era muy bueno, pero
no existían los medios, no existían los medio, ni había una voluntad política,
no existían los medios, dependíamos de la fuerza aérea colombiana, que tenía
escasos helicópteros, el ejército no tenía aviación como lo tiene ahora, sí,
era una institución mal equipada, no contábamos con anteojos de visión
nocturna, las dotaciones eran insuficientes, entonces es que vea guevón, yo no
soy uribista, pero a Uribe hay que reconocerle que los cuatro primeros años
fueron muy buenos, después hijueputa sí, [INAD:1:58:40] , acabó, se retorció
pa' hacerse re-elegir, eso es lo que pienso yo, y con el mal proceso de Andrés
Pastrana las FARC se fortalecieron muchísimo, porque tenían 42.000 kilómetros
para capacitarse, para crecer, para todo y salir a hacer las cagadas y se
volvían y se metían allá, o sea, fue una época muy dura.
ENT: Y en este contexto de, en algún
momento, ya que hablamos de las negociaciones que hubo con Andrés Pastrana,
mientras que había esas negociaciones, por parte de la fuerza del ejército
nacional o de la fuerza pública en general, ¿de pronto se esperaba tal vez que
esas negociaciones fracasaran? ¿O escuchó alguna ve algo sobre eso?
TEST: No, pues lo que pensaba uno, uno sí
pensaba que eso no iba para ninguna parte, lo que pensaba uno, en ese tiempo
era mayor.
ENT: Sí, había tal vez como de estar,
preparación ante una inminente quiebre del proceso.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo se socializaba eso de pronto a
nivel interno? ¿Cuál era la sensación con respecto a ese proceso de paz? Pues
como usted nos comentó...
TEST: No, totalmente nefasto, uno no
entendía dar tanto a cambio de qué.

ENT: Okay. Con relación nuevamente a ese
periodo, de pronto con respecto a los entrenamientos, o en algún otro periodo,
¿alguna vez conoció casos de violencia contra los soldados o contra quiénes recibían
los entrenamientos?
TEST: Repíteme, ¿que conocía casos de
violencia qué?
ENT: Casos de violencia contra efectivos
militares mientras desarrollaban los entrenamientos.
TEST: Pero es que, es que lo que para el
civil es violencia para el soldado no, es que un curso de combate es un curso
recio, es un curso donde la exigencia física es dura, si lo van a capacitar a
uno para estar secuestrado, cómo tiene que capacitarlo, ¿con flores? así no lo
va a tener el secuestrador, entonces el tema es ese, eran cursos de exigencia
física máxima que no los aguanta, un civil se alarma, sí, viendo eso. La
exigencia en el ejército es elevada porque es capacitar la gente para...
ENT: Para estar preparados en múltiples
escenarios.
TEST: Sí, es verdad, así es.
ENT: Y qué pasaba cuando de pronto alguien
en el entrenamiento, de pronto no lo soportaba, no sé, desde un desmayo hasta
de pronto cosas más delicadas.
TEST: Pues se atendía, igual que se hace en
el combate, yo sufrí siete paludismos estando en Arauca, y qué me tocaba hacer,
para con mi patrulla y tomarme oquipenil [INAD:2:01:58] y esperar que me
recuperara y continuaba, si era muy grave pues me sacaban. El tema, ahora, pero
que, si hay maltrato en ejército, sí hubo maltrato, sí hubo, sí me entiende, sí
hubo, sí, sí hubo porque es una institución muy grande, pero que fuera una
política no, y en los cursos de combate pues la exigencia sí era al máximo.
ENT: Okay. Volviendo al Plan Colombia,
usted dice bueno, esos cuatro primeros cuatro años de Uribe pues fueron
vitales, su relato también denota que en efecto hubo un cambio en el
equipamiento del ejército, de la fuerza pública, pues pasaron ya a tener mayor
fuerza en la fuerza aérea, por ejemplo, mejores helicópteros, mejor
indumentaria, procesos que se dan pues en el contexto también del Plan
Colombia, no, quería preguntarle en qué más se vio fortificado el ejército, qué
aspectos positivos le tuvo el Plan Colombia al ejército, le brindó.
TEST: No, el equipamiento, la capacitación,
haber contado con recursos y medios para poder enfrentar el problema que se
estaba teniendo en el país.
ENT: ¿Qué otras cosas? De pronto en
tecnología, no sé, qué otros aspectos le brindaron fortaleza al ejército.
TEST: Qué otros aspectos brindaron
fortaleza al ejército, no pues, los resultados, haber logrado inclinar la

balanza, pero de la misma manera esos tristes falsos positivos fueron el talón
de Aquiles porque, el centro de gravedad de la institución era la legalidad, y
algunos miembros de la institución se pusieron al mismo plano delincuencial o
peor que el enemigo que se combatía, y eso ha sido un INRI que nos va a
acompañar por muchos años.
ENT: ¿Hay algún vínculo que haya tenido
esta potencialización del ejército con el Plan Colombia, con las ejecuciones
extrajudiciales?
TEST: No, yo no lo veo así.
ENT: Okay. Bueno, ahora quisiera
preguntarle por el narcotráfico, algo que usted en la primera sesión nos
comentó que era una dinámica que usted había visto desde el principio de sus
días en ejército hasta el final, que es uno de los fenómenos, el fenómeno
más grave que aqueja pues al conflicto armado en Colombia.
TEST: Sí.
ENT: Para usted, empezar con esta pregunta.
Para usted ¿cuál es la mejor forma de solucionar este tema del narcotráfico?
TEST: La erradicación, acompañado de un
plan social que mitigue impacto en las poblaciones que están comprometidas con
ese factor, si se arranca la coca se acaba [INAD:2:05:13], si se arranca la coca,
pero lo que pasa es que arrancar la coca implica que haya cultivos alternativos
para las poblaciones que están involucradas con eso, pero si no hay coca, se
acaba el problema.
ENT: Cómo evitar que pues, el plano de hoy
no se refleja cómo era en la década de los 2000 pero, un ejemplo, un caso, el
papel que tuvo el ejército, voy a comentarle un caso y quisiera saber usted qué
piensa críticamente de estos ejemplos. Por ejemplo [INAD:2:05:51] en el 99, que pues
que hoy se tiene plenamente documentado que pues ejército favoreció la llegada
de los paramilitares, quienes le quitaron el control del narcotráfico a los
grupos guerrilleros del territorio de norte de Santander y quienes se
apropiaron de ese negocio, es decir, indirectamente el ejército favoreció un
grupo armado ilegal para seguir controlando el negocio del narcotráfico en ese
territorio, entonces qué [INAD:2:06:14] usted sobre eso...
TEST: Yo sí creo que miembros del ejército
hayan podido beneficiar el ingreso de la llegada de esos manes, eso sí lo creo,
porque, de mucho tiempo atrás, sectores de la institución acolitaban el
proceder de esas organizaciones, pero decir que lo permitió para que entraran a
apoderarse del narcotráfico, no, eso no porque el tema desafortunado de
miembros de la institución que se involucraban con los paramilitares era más
acogiendo esa falsa premisa de que si el enemigo de mi enemigo es mi amigo, eso
es lo que pensaban ellos, pero yo no lo considero así; ahora, el ------------24 es
una región, yo estuve en el ---------24, yo estuve un año en -----------25 de
GRADO, y es un área complicada, donde todo se respira a raíz del

narcotráfico, sí, y efectivamente, hasta el 2005 manejaba eso las autodefensas,
y después del 2005, desmovilizadas las autodefensas con el proceso de Ralito,
volvió a tomar el poder el ELN y las FARC, pero allá el tema es plata y la
plata se deriva del narcotráfico.
ENT: Sí, incluso pues se han conocido
algunos casos donde por ejemplo ya, por allá para el 2008, 2009 en el
----------24 se ha escuchado algunos casos o incluso vínculos de los efectivos
militares de ese entonces con bandas como los Pelusos u otros grupos...
TEST: Es que el tema de la corrupción
existe, el tema de la corrupción existe, y existe en todos los ámbitos, o sea,
decirle que ningún miembro del ejército se esté usufructuando del narcotráfico
en el ----------24 sería una afirmación temeraria, porque la corrupción existe,
existe en todos los ámbitos, no sólo con el narcotráfico, sí, existe en la
política, existe en el tema empresarial, existe en el Estado, entonces muy
seguramente sí hay miembros de la institución, de la policía, del mismo
gobierno local, sí, pero no es el ejército, de ahí es el trabajo que tiene que
adelantar la misma organización de tratar de ubicar esas manzanas podridas con
labores de contrainteligencia, sí, es un tema complejo.
ENT: Sí, lo es, porque pues claro, son
casos donde uno, pues digamos en el caso del ----------24 es emblemático, y yo
quería preguntarle.
TEST: No ha cambiado nada hermano, por lo
que me cuentan, eso hace 15 años hermano, hace 15 años y no ha cambiado nada,
la misma vaina hermano.
ENT: Increíble.
TEST: Berraco, muy berraco.
ENT: Y entendiendo que hace 15 años digamos
había un actor armado ilegal consolidado que era pues por decirlo así, el
bloque Catatumbo de los paramilitares pero ahorita ya hay otros grupos armados,
los Pelusos, estos de, o que han estado, que han ido mutando también, digamos
este grupo de Los Nevados, etcétera, y eso muta, pareciera que eso en el tiempo
no cambia, pareciera [INAD:2:10:20] responsables pero
no cambia.
TEST: Así es.
ENT: Y digamos, en la misma línea de las
ejecuciones extrajudiciales que veníamos diciendo que pues, como usted como nos
comentaba, la responsabilidad y el surgimiento y consolidación de estos
fenómenos se da por una alianza que va con grupos paramitares, con respecto al
narcotráfico, de pronto, qué papel puede tener también esa alianza que hubo en
su momento entre el ejército y paramilitares.
TEST: De pronto qué papel tuvo la alianza
de...
ENT: De la fuerza pública con paramilitares

con relación al narcotráfico.
TEST: Ah no, eso sí es innegable, yo lo
viví en el batallón UNIDAD MILITAR1, yo les destruí como siete cristalizaderos
en región de -------- y a uno le ofrecían plata para que los dejara trabajar, y
dejarlos trabajar era dejarlos delinquir en todo, entonces vuelve y juega, si hay
comandantes débiles de principios, de carácter, y sucumben ante esas
tentaciones pues, pero claro, claro. Ahora, el tema es que usted, un comandante
cuando existía el paramilitarismo, y esto aplica ahora con cualquier
organización, un comandante permitía, se permitía tener relaciones no santas
con los paramilitares, entonces supongamos, listo hermano, entrégueme cinco
falsos positivos para yo reportar, y deme tanto mensual, téngalo por seguro que
lo hacían uno, dos, tres meses, pero ya al cuarto mes le iban a sacar una
grabación, iban a sacar un video, unas fotografías que lo comprometieran y
hermano, o sigue trabajando con nosotros gratis o, ah, es que el tema es que es
bandido es bandido.
ENT: Okay. Bueno, para cerrar esto de
ejecuciones extrajudiciales tengo solo dos preguntas más, la primera es cómo
escuchó, conoció usted que el ejército empezó a tratar el tema del escándalo de
los falsos positivos cuando esto estalló por allá entre 2007, 2008, focalizo más
la pregunta, si tiene conocimiento que cuando esto empezó a estallarse, a
hacerse público pues se generaron persecuciones contra periodistas y/o contra
víctimas que denunciaban los casos, ¿qué pudo conocer usted al interior del
ejército sobre estos hechos?
TEST: Ahí viene a jugar el mal interpretado
espíritu de cuerpo, todos lo interpretaron como una campaña de desprestigio,
parte de la denominada guerra jurídica, y eso lo que hizo fue retardar, para
que se tomaran acciones que permitieran realmente haber [INAD:2:13:22] eso, son muchos
los
factores. En un principio la institución y los integrantes de la institución no
actuamos como debieron haber actuado, en qué sentido, en el sentido de haberle
dado credibilidad a un hecho en muy poco tiempo se demostró era una terrible
realidad.
ENT: Usted de pronto a nivel nacional se
escuchaba, no sé, hubo directrices para decir, para no sé, si les preguntaba
periodistas sobre este tema céntrese en responder tales cosas o no respondan
tales cosas, no sé.
TEST: No, no, no, no lo hubo porque todo
pues se manejó a nivel central, pero igual pues hermano, como uno no tenía
ningún compromiso con eso, sí. Y vuelvo y lo digo, yo me vine a enterar hace
poquito que la UNIDAD MILITAR11, hasta que yo llegué tenía problemas, yo no tenía
ni idea. Puede ser la cosa.
ENT: Okay. Buen, mi segunda pregunta es la
siguiente, en un ejercicio, y quiero saber usted que opina o qué piensa de esto

que le voy a comentar, y qué puede decir, en una entrevista me comentaron que
una vez electo Álvaro Uribe Vélez como presidente, hizo visitas a distintas
unidades militares a nivel nacional donde palabras más...
TEST: ¿En qué año?
ENT: Eso fue antecitos de agosto de 2002.
Los meses antes a agosto de 2002 cuando fue electo por primera vez presidente.
TEST: Sí.
ENT: Que él hizo un recorrido a nivel
nacional en distintas unidades militares y a las personas les decía, palabras
más, palabras menos, o a los efectivos militares ahí en el orden cerrado les
decía como yo no quiero acá que me digan que capturaron a un ladrón, sino que
dimos de baja a un bandido, no quiero que me digan que capturamos un violador,
no, dimos de baja a un bandido, ¿qué tan cierta es esta afirmación desde su
experiencia?, si la pudo conocer o escuchar.
TEST: Nunca, nunca, nunca la escuché, y yo
siempre he sido reiterativo con eso, ni Álvaro Uribe, ni el RESPONSABLE1 ni
el GRADO CONOCIDO10 nunca dieron la orden de matar, presionaban por resultados,
pero eso no, eso nunca lo escuché, y tuve muchos escenarios donde estuve
intercambiando con ese señor, en mi época de activo.
ENT: Okay, vale, no. Quería saber si de
pronto usted había escuchado algo de eso y si no pues su repuesta, muchas
gracias. Bueno, TEST bueno, ya tengo sólo un último tema para toca,
un tema, sólo es básico considero yo, ya se abordó de alguna forma en la
primera sesión y es, usted pues nos comentó sobre los impactos que tuvo sobre
usted pues no sólo las denuncias la que hizo cuando estuvo en el batallón
UNIDAD MILITAR1 sino, pues en sí en general, e su carrera, pues no haber sido,
no haberle permitido a usted hacer el curso para general, pero quisiera
preguntarle desde su perspectiva, cuáles otros impactos tuvo usted en su vida,
tanto estos hechos como su vida militar, qué impactos tuvo en usted haber
estado en el ejército nacional, qué impactos hay sobre usted, cuáles cree,
considera usted que existen.
TEST: No, pues me gané una cantidad de
enemigos, sí, y me toca cuidarme, enemigos dentro de la institución, pues la
gente que hice destituir, los que hice trasladar, los que mandé para la cárcel,
esta gente de RESPONSABLE2 pues no son de poca monta, RESPONSABLE2 es un tipo
muy inteligente, muy sagaz, pero ha sido un bandido, todo lo ha hecho apoyado
en la ilegalidad, desde de la misma muerte de Pablo Escobar fue unido con los
ilegales, y ese modus operandi lo puso en práctica allá en el ejercicio de la
política, y le ha dado resultados, entonces pues es una vida diferente, pero
igual ya se acostumbra uno y el hecho de la salida del ejército hoy en día lo
interpreto como una bendición de Dios, porque con mi forma de ser me hubiera
ganado más problemas si hubiera sido general, y no es lo mismo un general que
un coronel, o sea, digo, tiene más valor para cualquier acción que quiera

encausar, entonces no, la vida sí me cambió pero de manera positiva más que
negativa, no.
ENT: Okay, okay.
TEST: No me arrepiento de lo que hice, soy
parte de la historia del país, [INAD:2:18:36], estarle aportando a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 de manera desinteresada, tener uno de los informes del ORGANIZACIÓN
PUBLCIA2 donde se refiere en el 20% a mi actuar, el libro que pude
escribir, el otro que estoy escribiendo, que no sé cuándo lo vaya a publicar,
yo pienso que son huellas que se dan para la vida, yo pienso que [INAD: 2:18:55] la historia
para
que otros conozcan la realidad.
ENT: Okay, okay coronel. Ah bueno, sí,
quería pedirle un fa [INC: favor], usted ya la sesión anterior nos había
comentado sobre insumos que uno podía solicitar al ministerio de defensa para
tener mayor claridad sobre estos fenómenos que hemos venido hablando, nos
comentaba sobre solicitar el pan de campaña anual, cierto, el plan, donde está
el plan de campaña, operaciones o el plan de guerra. Ahorita nos contó sobre
esta directriz del quien fue ministro de defensa, Camilo Ospina, que, perdón,
se me olvidó el número, era cómo.
TEST: No, usted me escribe y yo se la
mando, lo que necesite e escribe por whatsapp, necesito conseguir esto, que
debo hacer, y yo lo llamo y le digo [INAD:2:19:43].
ENT: No, es que le comento rápidamente, la
ORGANIZACIÓN PUBLCIA1 tiene un convenio con el Ministerio de Defensa en el cual
le puedo hacer solicitud de estos documentos, entonces si usted nos dice el
nombre del documento yo lo anoto acá para tener...
TEST: Espere la busco acá [PAUSA:2:20:00 -2:20:29] Directiva 029 del
año 2005.
ENT: Del Ministerio de Defensa.
TEST: Del Ministerio de Defensa, tiene
fecha de elaboración 17 de noviembre de 2005.
ENT: Que es ahí donde usted nos dice que
entonces que decía cómo se debía, cómo estaban pues aprobados los beneficios
para las actividades en el curso de la guerra.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Okay. Algunos otros documentos, ¿otros
insumos que usted considere importantes que nosotros podamos solicitar?
TEST: No, pues más bien lo que ustedes
vayan mirando me puede preguntar o me llama o me escribe.
ENT: Ah, perfecto coronel, muchas
gracias.
TEST: Queremos saber de esto, dónde lo
podemos encontrar, entonces yo le digo yo pienso que en tal lado y haciendo

esto, esto y esto.
ENT: Muchísimas gracias GRADO de verdad
eso es de muy gran ayuda.
TEST: Sí, porque ustedes no manejan el tema
guevón.
ENT: Sí señor, tal cual, precisamente su
experticia nos ayuda a nosotros a salir de este desconocimiento. Bueno GRADO
no, yo creo que ya hemos agotado las preguntas que teníamos, pues no queda más
que agradecerle a usted por su entera disposición y colaboración, como sabe
pues eventualmente podríamos estarlo molestarlo nuevamente.
TEST: No hay problema.
ENT: Y no, pues GRADO muchas gracias de
verdad, estamos muy agradecidos.
TEST: Listo papá.
ENT: Bueno GRADO, entonces muchas gracias
y ya ahorita entonces le envío un correito y le recuerdo ahí por el whatsapp,
el consentimiento que le comenté.
TEST: Listo.
ENT: Muchísimas gracias.
TEST: Chao pues.
ENT: Bueno, hasta luego.

