AUDIO 186-EE-00114:1)
Audio 186-EE-00114 (71580):
- Fragmento 1
(47:48- 52:53):
TEST1: No, lo que pasa es que... primero que todo, para lo que decía mi compañera, de que
temenos que mirar estos recuentos y hacer una línea de tiempo. Ella está hablando ya de
otras consecuencias en el presente, pero si nos vamos en términos de paz [DUD:
48:02] desde que empezó la guerra, que de pronto ella todavía no había nacido
porque yo soy de la segunda comunidad de ---------y viví en -----las propias 2
vocerías, los de CONOCIDO 1 y CONOCIDA 2 [DUD: 48:07-48:11]. O
sea, de pronto ella está diciendo lo que está pasando en el presente, pero no
sería el enfoque que se el enfoque que se le tiene que dar a este recuento, a
estos relatos, sino que -por encima- de lo que ella está diciendo había unos
intereses más grandes, territoriales, era por el control territorial en ese
tiempo. Porque ya nosotros estábamos pensando en un enfoque [DUD: 48:31]
territorial y no vamos a medir una discusión de un compañero con un proceso
organizativo, ¿sí? ¡No tiene precio lo que pasó! ¡No hay con qué reparar lo que
pasó! ¡Ni física, ni moral, ni espiritual! ¡El gobierno no tiene con qué pagar
esto! ¡Que vamos medio a hacer una pequeña reparación es otra cosa! ¡No hay con
qué! ¡El gobierno no tiene con qué pagar el daño que hizo a las generaciones de
los INDIGENA en este lugar! ¡No podemos decir que nosotros somos los culpables de
eso! ¡No señor, nosotros no somos los culpables de la guerra! ¡Nosotros
estábamos soñando en una organización indígena, organizando comunidad y soñando
un englobe [DUD: 49:07] territorial y hubo celos de otras personas porque
habían líderes pensando en una organización, en el caso de los líderes de El
-------- en ampliar el resguardo! ¡Tonces no podemos ahora asociar un problemita
de la niña que se casó, esos chismecitos, con ese genocidio que pasó! ¡No
podemos ahora que nosotros tuvimos culpa por cualquier bobada que nojotros
haigamos hecho [DUD: 49:29]! ¡NO TIENE REPARACIÓN! Hay cosas que son más
profundas y que son temas de credibilidad que por eso es que tenemos que hablar
somos los que vivimos en carne propia lo que pasó. Porque si yo le pregunto a
los jóvenes de hoy le habla del chisme de hoy, de lo que está pasando hoy, como
lo que está diciendo ella: lo que está pasando hoy. Pero lo que pasó en ese
tiempo ella todavía no lo... Ella no estaba...
TEST2: Ella lo
vivió [DUD: 49:57].
TEST4: ¡Yo lo viví
y por eso lo digo!

TEST1: No, no. Yo
lo que te quiero decir es lo siguiente... [INTERRUP]
TEST3: ¡Ella lo vivió!
[DUD: 50:01].
TEST1: Yo lo que te
quiero decir es lo siguiente... [INTERRUP]
TEST3: [INAD:
50:04].
TEST2: [INAD:
50:05] ¡Y ella lo vivió!
TEST1: No, no...
Pero yo dije: lo que pasó en el proceso de los días antiguos, lo que pasó por
mucho que ustedes digan que fue porque lo maniobró... la
exclusión DUD: 50:13- 50:14]... ¡El celo era porque éramos
indígenas!
TEST5: ¡ESO!
TEST1: ¡Porque
éramos indígenas! Y porque estábamos luchando por un territorio! Sí, no es
porque... no, no... de pronto se le agrega un chisme... no, "que fue
porque no me cayó bien [DUD: 50:25]"... ¡No! ¡Aquí la cuestión era de
poder! Porque había un poder de que estos territorios... O sea, todos los
grupos que se venían formando querían dominar el territorio, decir "¡Yo mando
de aquí hasta --------, "¡Yo mando esto!" y nosotros estábamos
ahí en medio y decían "¡Un momentico! Nosotros podemos coordinar cosas,
pero no somos revuelvo [DUD: 50:44], ¡nos somos autónomos!" decíamos
nosotros. Y eso fue causando celos, hasta llegar a la muerte. Y que de pronto
antes de llegar a la muerte eso llegaron cositas por ahí, "que fue por
causa de esto, por lo otro", ¡NO! ¡Pero la mayor causa fue porque éramos
indígenas y estamos luchando por un proceso! Por eso fue que caímos, por eso es
que muchos han muerto: por el proceso organizativo. ¡Porque no nos podemos
tirar nosotros la soga al cuello y decir que nosotros fuimos los mismos
culpables de esto! ¡No! ¡Nosotros íbamos pensando de una manera organizada a
través de la Ley 89 [INC: ¿Ley 89 de 1890?]: organizar comunidades,
imparcialidades y pensando en un futuro de manera or-ga-ni-za-da! ¡Y otros
grupos venían, pero con armas y, por supuesto, subieron las muertes, pero no
podemos decir que fue por el chisme mío o por la culpa de que yo mandé

[DUD:51:23], no! ¡Por encima de eso eran los intereses territoriales y de
poder, que es lo máximo! ¡Y por suposición [DUD: 51:29]!
Por ejemplo, al
difunto CONOCIDO 1[DUD: 51:30] lo mataron porque él tenía que salir con un
niño enfermo de corazón -que fue el primer trasplante de corazón que hicieron
en la Cardiovascular de ----------------- y él tenía que salir 2 veces, cada 8 día
tenía que salir! Entonces, dijeron como él salía 2 veces, por suposición de que
él salía a otra cosa, a malinformar, ¡lo mataron! Pero él no salió a eso: él
salió porque su hijo estaba enfermo y tenía que salir. Y razón que dieron [DUD:
51:50] es: él sale porque va informar. Entonces por eso lo mataron. Entonces,
esa son las cosas que hay que tener en cuenta, ¡esa es la verdad: lo matan a
uno porque se imaginan que si uno sale de aquí dice que va a llevar alguna
información! ¡Pero uno tá es de pronto haciendo un mandando o haciendo el
mercado o llevando un enfermo! Por ejemplo, ustedes están aquí hoy, mañana
están en otro lugar; nosotros no estamos pensando qué están haciendo. ¡Eso es:
cómo nos vamos a salvaguardar nosotros como indígenas para darle a entender al
mundo que nosotros cuando salimos, salimos es dando un proceso social,
organizativo, no de un proceso armado! Y ese es el que nos hizo daño de esta
historia [DUD: 52:26], ¿listo? Entonces, o sea, no nos podemos decir ahora que
nosotros mismos somos los culpables, ¡no toy de acuerdo con eso! ¡Yo no toy de
acuerdo de decir que CONOCIDO 1 lo mataron porque él mismo tuvo la
culpa! Un ejemplo...
TEST3: [INAD:
52:36]...
TEST1: Yo no... yo
te estoy diciendo es que no podemos nosotros decir que nosotros nos han matado
porque nosotros somos los mismos culpables.
TEST5:
¡Exactamente!
TEST1: ¡No! Si la
juventud tiene errores en el presente hay que corregir, pero lo que pasó en la
historia de ---------fue simplemente por celos de la organización, de los
líderes que estaban creciendo y por eso le dio celo a los otros, ¿listo?
- Fragmento 2
(53:10-1:19:36):
TEST7: Yo quiero
decir algo de las buenas palabras que escucho. Y yo digo que no es saludable

[DUD: 53:19], eso es muy... muy siglo [DUD: 53:20], de muchos siglos. Esto de
la verdad viene desde 1492, desde 1492 empieza la verdad... Esta zona era
[INAD: 53:33-53:35] porque nosotros lo INDIGENAS fuemos a terminar donde lo que le
escucha cada rato como escuchar a ----- [DUD: 53:42], como hace alguna vez, que
nos cortaron la lengua... Eso es cierto, ¿sí? Y eso no ha sido unos
desplazamientos: desde 1400 para acá, de Cristóbal Colón, empezamos nosotros a
sufrir, los pueblos indígenas en Colombia, ¿sí? ¡Cuantos habían en el pueblo de
Colombia! ¡83 lenguas de diferentes lenguajes!, ¿sí? Y todos fuimos eliminados
por el ojiblanco [DUD:54:16]. Y los más exterminados fuimos nosotros los
INDIGENAS, que nos cortaron la lengua, fue la verdad muy feo. Pero pa que no nos
mataran otros líderes, si yo tenía una hija decía yo pa salvarlo de eso
"Yo entrego a mi hija para no me maten al otro", ¿sí? ¡Es esa
dignidad [DUD: 54:35] de salvar la familia! ¿sí? Entonces, esa es una vaina que
viene desde abajo hacia arriba, no es de hoy, eso es muy viejo. En mi historia
-yo la he estudiado mucho- y sale así, ¿sí? Y pa acabar de regar [DUD: 54:52]
duró ese tiempo, un largo tiempo, proximadamente unos 30 años y a los 30 años
se vino otra violencia: que teníamos que pagar un pocientaje de oro, de oro en
mango, y si no lo hacíamos nos escriminaban, ¿sí?
El indio no aguantó más sino que se fue a la buena selva, allá a donde no escuchaba sino
micos y tigres, no más. Ahí quedó y quedaron los españoles tartareando, muriéndose de
hambre y se murieron de hambre, pero el -----también mató bastante, bastante español...
preñao, con mucho dolor se murieron también... Gobernaron [DUD: 55:41] porque
ellos trajieron la escopeta, pero nosotros con las armas que habían eran
suficientes pa peliar, ¿sí? ¡Pero entonces mírese que esa historia viene de
mucho rato! ¡Eso sí se está diciendo la verdad! Esa cosa [DUD: 55:55] que sale
ahora ¡es muy vieja! Desde 1400 viene de entregar una hija, de entregar un hijo
para que no maten a la familia. Eso es cierto, eso pasó. ¡Y de ahí para acá ha
venido la violencia que no se ha acabado más nunca, más nunca se ha acabado!...
Más nunca, desde ahí para acá...
Compañeros, le quiero decir eso porque yo eso lo estudié, ¿sí? Eso tienen un poco de cosas
pero hasta ahí lo más grueso [DUD: 56:26], eso le digo. Entonces, ahora no es
de que ya nosotros retornamos, ¡nosotros hemos sido retornados más de millones
de veces! Y hoy que estamos retornados aquí en ------ tamos hablando de -----hoy vamos a hablar de ------ vamos a hablarlo, los retornos que hemos tenido,
las violencias que recebido aquí. Es cierto que aquí se han tenido esas
quesecuencias [INC: consecuencias] cuando vino el... Nosotros nacimos [DUD:
56:51] en el 84 y en el mismo 84 nace también la Asociación Dechu [DUD: 56:56],
¿sí? ¡Nacimos juntos! Y entonces nosotros cuando ya nos decían "¡Viene la
guerra!", aquí nos decían "¡Viene la guerra de ---------! Por acá entraron
fue los Mochacabezas", allá nació la guerra, de ----------. Primero [DUD:
57:15] al papá, humilde viejo, de la guerra y de esas, ve. Pero los que

encabezan [DUD: 57:20], por aquí entró fueron los [INAD: 57:21].
TEST6: Castaño.
TEST7: Entonces
nosotros, ¿qué hicimos aquí? ¿Qué hicimos en ese tiempo? Empezamos a organizar,
empezamos a organizarnos y a estudiar. Nosotros tocaba ir a la escuela, pero no
era en esa escuela, pura paja [DUD: 57:38]. ¡Eduquemos los muchachos, eduquemos
los profesores y nos eduquemos nosotros como personas, que si cualquier cosa
rara enseguida comunicación! El muchacho que estaba estudiando y veía alguna
cosa, el profesor tenía que meter [DUD: 57:52] ese niño; los niños pa su papá a
alertar que llegó una cosa rara, ¿sí? Esa eran las comunicaciones porque no
había con qué, en redes con quién comunicar seguro [DUD: 58:04]. Entonces, eso
lo sufrimos nosotros y nosotros los preparamos ahí. Entonces, ahí se llama la
palabra nexo, nexo, nexo [DUD: 58:14],. Empezamos nosotros a trabajar
la palabra neutro [DUD: 58:19]... aquí nos levantamos con los estudiantes, con
nosotros mismos, ¿sí? Empezamos nosotros a rebajar eso, ¿sí? Porque a los
muchachos taban más elevados par irsen de verdad y se hicieron [DUD: 58:32] 3
veces los muchachos, escondios de nosotros con [INAD: 58:35], ¿sí? Y cogimos
los muchachos y los llevamos a pringar la cuerda [DUD: 58:40] y desbaratamos
todo eso.
O sea, que en estas cosas un cacique tiene que ser como la oveja: tiene que oler dónde está
el dulce. El cacique tienen que hacer eso, nosotros hacíamos eso. Los caciques
tenían que estar pendientes a ver, Entonces, ¡eso son fuerzas de cacique y
fuerza de líder! Si hay líder unido se encuentra eso; si no hay líder unido hay
más violencia, ¿sí? Hay más violencia porque se chocan. Entonces nosotros
pasamos por esa consecuencia y cuando ya nojotros estábamos preparándonos en
eso aparecen esa gente. Un día me aparecieron allá en la casa 3 personas ¡a las
5 de la mañana me porrearon la puerta! Y me dijeron que me levantara. Dije "¿Quién
es?", "¡No joda! ¡Levántese!", "¿Pero quién es?", "No. Somos de aquí, de la Fe" decían ellos.
Claro, era conocido, éramos conocidos, pero él ya era de otra... Ya estaba de otro lao.
TEST10: ¿Era qué?
TEST7: En ese
tiempo era la... ¿cómo es?
TEST8: [INAD:59:59]
TEST9: Las FAR
[DUD: 1:00:00]

TEST7: El EPL [INC:
Ejército Popular de Liberación]
ENT1: El EPL.
TEST7: Sí, fue el
que entró primero. Entonces, me dicen "Que no te va a pasar nada"...
Me levanté... Y me dice "Hombre, nosotros no...Perdóneme, que nosotros no
hemos llamado [DUD: 1:00:21] pa decirle una cosa a usted", "Ajá, ¿y
qué sera?", "Vea, nosotros somos del EPL. Nosotros estamos visitando
las veredas y ustedes... Usted es una persona que es cultivador y usted como
persona, como cultivador tiene derecho de que ayudarle. Nosotros vamos a
defender los campesinos, vamos a defender a los campesinos para que ustedes lo
que cultiven sean ustedes que den el precio del artículo. Y nosotros... quien
no quiera, nosotros lo arreglamos. Nosotros arreglamos eso: que le paguen su
artículo en buen precio"... Bueno, ellos hablando sus cosas ahí y yo
escuchaba. "Y otra cosa, otra cosa que le digo: ¿qué dice usted con [DUD:
1:01:19] CONOCIDO 3, que es el dueño de las platas [DUD: 1:00:00] de Córdoba?"...
los manes me dijeron así, "¿Qué dice usted? Un CONOCIDO 3... CONOCIDO 3 está rico
porque le sacaron los recursos a ustedes y nosotros queremos
eso. ¿Qué dice usted?". Yo dije "Bueno, en ese caso que ustedes
dicen, esa propuesta, nosotros no conocemos eso, si él sería que cogió esos
recursos a costillas de nosotros... Yo no sé, yo no sé. Pero yo le digo a usted
que si usted está aginizado [DUD:1:02:01] en eso, viene buscando eso, le pido
un favor -le dije yo- Yo le pido un favor: que nosotros somos de una fundación
indígena, nosotros somos de una fundación indígena y nosotros estamos
autorizados [DUD: 1:02:18]... Me regía una ley, que se llama la Ley 89 de
1890... Entonces esa ley no nos obliga a esa propuesta que usted está diciendo.
Esa ley me obliga a ir a ------- a donde está la presidencia a exegir, a exegir
la necesidad que tenemos nosotros los pueblos, la necesidad que nosotros
tenemos en el pueblo, los pueblos, nosotros mismos... '¿Qué necesidad tienen?',
nosotros vamos a exegir eso allá, ¿sí? Pero no podemos hacer una cosa como lo
que usted proponiendo. Nosotros no estamos autorizados. Nosotros los respetamos
el derecho que usted está diciendo y no puedo tampoco contradecirle eso, sino
que yo mandaría, por ejemplo, una propuesta de que si usted ya me dijo y yo no
acepto eso, pero tampoco le quito lo que va siguiendo a él; yo le colaboro en
otras cosas -dije yo- Pero en eso sí yo no voy a colaborar. En otras cosas
posiblemente, si es posible, en eso no. Nosotros estamos regidos por una ley, la
ley 89 de 1890, ¡esa es la ley de nosotros como ancestral!". "¿Usted
están organizados?", "Sí, estamos organizados, en un cabildo y
generamos reunión- en ese tiempo nosotros nos reuníamos en la semana hasta 4
veces, ¿sí?- Estamos papiados de todas las lecturas de la ley 89, ¿sí? De
reclamaje [DUD: 1:04:03] de territorios, ¿sí? la 135 [INC: Ley 135 de 1961,

"Sobre reforma social agraria"], eso es pa'l territorio, la ley
esa".
Tonces yo empecé a explicales las 5 leyes que nosotros estábamos manejando para resolver
la necesidad, yo se los canté ahí... "Entonces, estas leyes que yo le estoy diciendo, estas 5
leyes, es para eso: hasta educación y [INAD: 1:00:25] están dentro [DUD:
1:04:26]. Esas necesidades sí las afectan mucho, pero con esto no quiero decir
de que no, ¡bienvenidos! Ustedes pueden pasar por aquí, nos piden permiso,
nosotros muy bien"... En ese tiempo todavía por allá era el camino, ahí,
por mi casa. En ese tiempo el camino era por ahí... "Con mucho gusto. El
camino es una carretera y todo el mundo va a pasar, pero le pido el respeto,
que nosotros somos de una autoridad indígena, tenemos ese valor".
Entonces, de por ahí empezamos nosotros a empezar a negociar, porque yo eso que
pasó y de aquí al cabildo... vine, yo llamé a la gente y nos reunimos y le
expliqué lo que me había dicho el hombre. Y empecé a decir aquí "Están
empezando las interferencias [DUD: 1:05:13] urbanas, como que ya esas son cosas
menaces, ¿ya? Son unas propuestas amenazantes. Entonces ya nosotros empezamos
ya a hacer todos esos paso ahí. Entoes, eso y eso de que... de esta nueva
palabra que ya escuchó hoy, yo digo que es una vieja palabra porque quién [DUD:
1:05:34] eres desde 1400 para acá, vamos a recordar eso, ¡y qué medios hubo en
esos tiempos! ¡Qué medios hubo! ¡El medio para conseguir la paz para nosotros
que nos refugiamos para la punta [DUD: 1:05:47] por... Nosotros lo hicimos en
una parte, nos hundimos abajo en el agua. Y otros se fueron a la selva.
Entonces, ¿qué nos sacamos [DUD: 1:05:57] en ese proceso? La paz, fue cuando nace el
resguardo. Ahí salió la palabra "resguardo". Eso era un chiquero que hicieron
ellos ahí para fortalecer el pueblo porque eso es [INAD: 1:06:08]. Por eso nace
el nombre "resguardo", esa es la historia. Entonces el resguardo es
sagrado. Pero no, nosotros más atrás teníamos nuestro sagrado, nuestro sitio
sagrado más atrás, pero ellos hayan cerrado el resguardo que ellos pusieron,
porque fue un español, pero fue la mortandad y hambre de ellos también y la
guerra, ¿sí? Ese fue la palabra que fue la estoy viendo aquí, ¿sí? Nos taparon
la boca con el arma del resguardo pa que volviéramos a venir y a trabajarles a
ellos entonces, ¿sí? Entonces estas cosas, esto son parte de la historia de
nosotros los INDIGENA, para hoy tener esa persistencia. Cierto que perdimos
las lenguas, no fue que queríamos, sino a la fuerza... violaciones de las
indígenas, ¿sí? No, venía esa gente y yo tenía mi compañera y amarraban una en
esos combi [DUD: 1:07:00] y...y...y... procedía la compañera ella a preguntarme
que si eso me gustaba y tenía que decir que sí, porque ajá, pa no morir, ¿sí? Y
a debido de eso, entonces había que sacar... si ellos me decían una tonelada de
oro, había que poner, la comunidad se encargaba [DUD: 1:07:32], para sanar
[DUD: 1:07:37] otro cacique y así. Entonces, todas esas cosas son... esas
son historias que hoy estamos conociendo, ¿sí? La nueva generación y la

resistencia que se tiene es porque los médicos tradicionales fueron ejecutados
[DUD: 1:07:53], entonces esos médicos tradicionales tenían que curar
escondidos. Un líder tenía que ser... no voy a decir libre [DUD: 1:08:05],
escondido también. Y todos decir que era un sólo cuento. O sea, que la palabra
de decir "no sé, no sé", eso es una salvación.
TEST8: Resistencia.
TEST7: Esa es una cosa, palabra sagrada, decir "no sé, no sé". Es sagrada esa palabra
porque esa fue la salvación en ese tiempo, eso fue la salvación. Entonces, esto
es importante... si vamos a sacar un libro saquémoslo de ahí, de la invasión
norteamericana que hubieron, esos fueron los que hicieron todo: trayeron la
guerra y trayeron los curas. Entonces los curas pa calmar, las monjitas pa
curar, pa educar, ¡mentira! ¡No educó a nadie! Era cada día durmiendo el indio,
cada día durmiendo, pidiéndole a dios... y el dios de nosotros es la Madre
Tierra y el Padre Sol y la Luna... La Madre Tierra y los sitios sagrados, lo
volcanes... Esos son los dioses que teníamos antigua y esos son los dioses que
hoy estamos creyendo, ¿sí? Eso es lo que hoy estamos salvando [DUD: 1:09:24] a
la Madre Tierra y la estamos regando entre país colombiano y internacional, por
eso la perrenguera [DUD: 1:09:35] se transmitió internacional y todos los
pueblos están metidos en el mismo, la misma propuesta que salió... Entonces eso
sería lo que agregaría yo de esto, ¿sí? Y ahora, ahora la palabra de la
verdad... la palabra de la verdad tiene muchos significados, yo le entiendo que
tiene significados. Tiene significados, "Sí, yo robé, la verdad es que yo
robé", "La verdad es que yo maté" o "la verdad yo estoy mintiéndole
a la comunidad. Estoy pagándole pa que mate a otro líder o una líder". Y
eso es lo que está pasando en el pueblo, los diferentes pueblos.
A veces esas cosas están pasándole a otra comunidad [DUD: 1:10:27]. En el Cauca, por
ejemplo... el Cauca está sufriendo por la Madre Tierra. ¿Por qué? Ellos peliean 30,000
hectáreas de tierra, ellos tuvieron una protesta que duraron como 2 mese y
ellos pararon en 30,000 hectáreas de tierra, ¿sí? Y hoy les está saliendo esa
propuesta que ellos peliaron. Yo me imagino que eso es lo que están perdiendo
[DUD: 1:11:02] ellos ya: tan perdiendo salud por eso, porque ellos se pararon
que necesitaban 30,000 hectáreas de tierra y el Estado apenas les daba 3,000,
¿sí? Y ellos decían que nada, que ellos 3,000 no les servía, ¿sí? En totalmente
que esas 30,000 hectáreas de tierra les rebajaron como 18 hectáreas, como
18,000, como a 18,000 les rebajaron, ahí quedaron la negociación, menos 18,000
que era 30. Le quedarían 22,000... [INTERRUP]
TEST9: 12,000.
TEST7: [CONT] hectáreas.

Entonces, yo entiendo que esta matanza que hoy está, que le está cayendo a
nuestros papás... porque esos son los papáes de nosotros. Eso fue el resguardo
el que se resistió y ha regado toda la semilla, la semilla de Quintín Lame
salió de ahí... Entonces entiendo que eso lo empezaron ellos, pero hoy está
mezclado en cosas políticas, ¿sí? La política territorial quiere acabarnos a
nosotros. El niño que no tenga territorio no es, el niño que (no) tenga
territorio se muere... Aquí, aquí a nosotros no nos no ha pasado eso todavía...
Un compañero campesino lo asesinaban, si no vendía la tierra lo asesinaban y le
quitaban su tierra sin pagarle un peso. Aquí los campesinos tuvieron que irse sin
nada. Entonces, a nosotros si no nos organizamos temprano nosotros tuviéramos
contando un cuento horroroso [DUD: 1:12:49 -1:12:51], ¿sí? Y hemos sido
muy pilos [DUD: 1:12:53]. Y así es porque nosotros cuando eso que ellos están
echando el cuento, que esos manes fueron allá a mi casa... ¡nosotros nos
sorprendió eso! Y nosotros estamos fortaleciendo, estamos con más fuerza a
pesar del miedo tenemos fuerza. Y empezó a rodarse [DUD: 1:13:09], fuerza
valerosa de justicia [DUD: 1:13:11], templamos la justicia.
Entonces sacamos y nos reuníamos todos los líderes y sacamos una propuesta, pero
temenos que hablar con los cuatros [INAD: 1:13:19]. ¡Aquí no hay más nada, sino que hay
que hablar! ¡Así sea sobre la reinga [DUD: 1:13:25], pero vamos a hablar! ¡Vamos
a ver qué nos sacamos!, ¿sí? Entonces nosotros trabajamos eso, es porque
hicimos eso, trabajamos juntos [DUD: 1:13:38] con esos comandante. Y
conseguimos, conseguimos propuestas, conseguimos... "Nosotros somos el
gobierno propio, nosotros manejamos nuestra educación la vamos a maneja
nosotros mismos. Nosotros... un indio hace un hecho y nosotros lo castigamos.
No necesitamos a otra autoridad. Entonces a ustedes nos respetan esa entrada
que le estamos proponiendo, ¿sí? Nos necesitamos es que ustedes nos acompañen
en eso. Nos hacemos eso". Entonces, la primerita que fuimos, fuimos con
miedo y entonces hallamos negociación y ahí nos cogimos fuerza y seguimos
haciendo trabajo por ahí. Eso nos armó, posiblemente que íbamos a perder unos
20, unos 30, pa veni a perder unos 3, ¿sí? Rebajó bastante, eso rebajó
bastante. Pero sí hubo ese trabajo y eso nos ha hecho reaccionar muchas cosas
con ellos. Entonces...pero hubo un problema en ese sitio, en ese tiempo que
entonces nosotros decíamos "Nosotros no queremos carretera" porque
las masacres salían: en donde había carretera habían masacres. Y nosotros
dijimos "como pasó eso, nosotros no necesitamos carretera, porque si en
otro están haciendo a nosotros nos van a venir a masacrar de noche, dormidos.
Eso ni nos llaman ni nada, nos van a masacrar... Por actos [DUD: 1:15:38]
territoriales...¡La guerra es por los territorios!".
Vea, compañera, la guerra que está pasando en esta vida es territorio, eso lo que pelean es
territorio. Métase eso en la cabeza, que eso es lo que vivimos sufriendo: por
el territorio. Si el territorio es rico morimos más líderes. Si no es rico

morimos menos líderes. Y si morimos lideres es porque queremos más territorio,
no cabemos bien. Entonces, la guerra es por el territorio. Y las minas. Tonces,
eso son una de las partes que tenemos que estar pendientes [DUD: 1:16:18], ¿sí?
Y cuando hay territorio que tiene minas, entonces yo vendo eso sin consultar
con mi comunidad y allí es donde están los errores, ¿sí? Eso ha pasado mucho,
aquí en muchos líderes ha pasado eso, que se vende en eso. Entonces, hubo cosas,
cosas que uno tiene que tener a la expectativa, en esa expectativa los proceso
y por eso ahora en los territorios donde nosotros estamos dijimos "Bueno,
nosotros ocupamos territorio a tal parte", porque nosotros queríamos el
sigpre [DUD: 1:16:57], nosotros estábamos peleando... Primero estábamos
peleando por 5,000 hectáreas y de ahí nos fuimos a 10,000 hectáreas de tierra y
les dijimos en el mercado [DUD: 1:17:04] "Nosotros tenemos señalao allá a
tal parte y en tal parte y en tal parte. ¡Esos territorios los vamos a terminar
nosotros! ¡Nosotros vamos a ser dueños de esos territorios".
Y yo creo que eso que nosotros dijimos cuando se formó la venganza, se engruesó la guerra,
yo creo que eso fue lo que ellos hicieron lo primero: arrecoger esos territorios
para no dejarnos ampliar. Yo creo que eso fue, porque nosotros marcamos eso y
le peliábamos eso. ¡Y nos envestigaron, porque los verracos nos envestigaban!
¿sí? Entonces, por eso le digo que... [INTERRUP]
TEST10: Eso fueron
los paracos.
TEST11: Sí, eso
fueron los paracos.
TEST7: Entonces
mírese que esto tiene que hablar, esto tiene mucho que hablar. Yo le digo eso
porque nosotros pasamos por eso, tuvimos amenazados de verdad, de
verdad [DUD: 1:17:58]. Muchos líderes fuimos amenazados y cuando matan a
CONOCIDO 4 [INC: CONOCIDO 4] a las 12 del día, ahí yo estaba
en la casa, había acabado de venir de una reunión. Y venían por CONOCIDO 5, venían
por un señor Canberro [DUD: 1:18:09], por CONOCIDO 6, no me acuerdo quién era el
otro. Oiga, y dicen los pelaos "¡Papá, tienen a CONOCIDO 4 amarrao ahí
donde se va el pueblo a llorar!" [DUD: 1:18:19]. Mientras yo me
ausenté, yo no comí, yo me hice fue un ritual [DUD: 1:18:29]. Y yo le dije
"¡[INAD: 1:18:33], vete por aquí arriba y les echas [DUD: 1:18:37] a donde
está CONOCIDO 4! ¡Y sales alante y ves a buscar borrao [DUD: 1:18:39]!". Y
así, se vino por aquí. Cuando esa gente vinieron, nos trataron [DUD: 1:18:47] a
CONOCIDO 4 aquí, ya todo el pueblo taba, tábamos atrancados, yo estaba
atrancado [DUD: 1:18:53]. Y ya ahí, aquí había una tienda, una tienda que no
está. ¡Eso la cojaron ellos! ¿sí? Eso la cojaron ellos, se llevaron todo.

¡Mataron a CONOCIDO 4 y nos dejaron con hambre! Había una tienda comunitaria
ahí. En ese tiempo podría tener por ahí... pa hoy debería ser por ahí como 10
millones de pesos, porque en ese tiempo era como de 5 millones, que es como 9
millones de hoy. ¡La tienda la esocuparon! ¡Se la llevaron toda en los bolsos!
Entonces, mire que todo esto, esos son cosas.
ENT2: ¿Y quiénes
eran?
TEST7: Eso eran los
EPL.
TEST8: La disidencia.
TEST11: La
disidencia del EPL.
- Fragmento 3
(1:20:00-1:22:00):
TEST11: ¿Los que
estaban en la muerte de CONOCIDO 4 quiénes eran? Es es lo que no [DUD: 1:20:00]
TEST6: Eso eran una
gente que se agarró [DUD: 1:20:02] junto con nosotros. Eso le decían como que
el RANGO 1 [DUD: 1:20:05], ------..
TEST12: Eso fue en
cabeza de ahí, del comandante RANGO1.
TEST6: ¿RANGO 2 no estaba?
TEST8: ¡Ah, sí! Ese
era uno de los que comandaba por aquí también.
TEST6: Bueno.
ENT2: ¿Y además de
él a quién más se puede ubicar ahí? Pues, el señor ya está muerto, pero: ¿a
quién más de gente que andaba con él por acá, además de él? ¿Qué otro nombre o
apodo, alias?
TEST6: Ahí estaba
uno que le decían RANGO 2.

TEST14: RANGO 2 o... pero no se aguantaron… ------no aguantaba...
TEST15: ¡RANGO 2!
TEST13: Él era
RANGO 2.
TEST16: Había uno
que RANGO 3.
TEST17: ¡RANGO 4!
TEST6: RANGO 4, RANGO 4….
TEST6: ¿Y ese día
no estaba RANGO 5 o sí estaba?
TEST19: Sí, él era
el [INAD: 1:20:54].
TEST13: ¿O RANGO 5 ya se había ido antes?
TEST20: Él era...él
era el jefe y se salió [DUD: 1:20:59]. En ese tiempo es RANGO 5.
TEST13: Pero estuvo
ahí en lo de CONOCIDO 4 ¿no?
TEST14: El
------------... ¿cómo es?... RANGO 2...
TEST20: Venga,
venga. En el caso de lo mentan de RANGO 5 porque los que llegaron cuando
asesinaron a CONOCIDO 4 fueron los de la disidencia del EPL. RANGO 5
venía y lo irrecetado [INC: ¿interceptaron?] [DUD: 1:21:21]...sí... Con ese RANGO 5 se logró
unos diálogos, lo que decían: que respetaban el proceso organizativo y
toda esas cosas. Pero desde ahí fue que vino a comandar ese señor RANGO 1 y
ahí seguían eso, que un --------- que RANGO 2 y, en fin... Y comandante
más menor... [INTERRUP]
TEST10: Eso
era la disidencia de ------------ [DUD: 1:21:48]...
TEST20: Pero el
jefe era RANGO 1 y el comando que había era RANGO 6 [INC:

alias "RANGO 6", "RANGO 6", "RANGO 6"
o ---------], pero ya él estaba por allá por otro lado, ¿sí?
TEST6: Taba preso.
TEST20: Ya estaba
preso. En ese momento ya él estaba en la cárcel.
- Fragmento
4 (1:27:42-1:41:05):
TEST21: Yo les voy
a contar una historia... Vea, a veces las cosas hay que saber cómo vienen,
¿cierto? A veces en la cosas empiezan de invidias [DUD: 1:27:50]. El caso mío,
en el caso mío fue de invidia. Un vecino cuando empezó la guerrilla él casi
todos los días iba a la casa mía.
ENT2: ¿Guerrilla
cuál?
TEST21: Los...
los... FAR [INC: FARC, Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] ...
ENT2: ¿EPL o FARC?
TEST18: El EPL.
TEST21: ¡El EPL!
Bueno, y él iba a la casa y donde me encontraba me paraba y "Quiubo,
hermano. Vea, métase a esto porque..." él decía que ese era el gobierno
que iba a quedar. Yo le decía que no, ya yo estaba ya acá ya, aquí ya en ---------[DUD:
1:28:26] ya, veníamos 3 días era aquí. Yo le decía "No, no. Yo
no puedo" ¡y eso era dele y dele cantaleta! Días después, como vio que ya
yo no le paraba bolas, entonces se cogió una estrategia y me escribía cartas y
me las mandaba con cualquier mujer o con cualquier persona. Cuando llegaba la
carta a la casa.
TEST13: ¡Taba
enamorao! ¡Estaba enamorao! [risas]
TEST21: Unas cartas
ahí donde llegaba que si no me metía a ellos, pues se venía otro grupo que iba
a acabar conmigo.

TEST16: Una
amenaza, ¿no?
TEST21: Bueno...
¡Pues a mí no me daba miedo! La mujer me decía "Vamos a tener irnos. Tú te
vas primero, yo me quedo y vendemos esto y todo lo que tenemos y yo me voy más
atrás". Y yo me ponía a pensar "Bueno, pero es que yo... [INTERRUP]
TEST16: "Yo no
he hecho nada malo".
TEST21: [CONT]
"Yo no le he hecho nada a nadie". Cuando un día, vea, llegaron 3
tipos enfusilao, fusiles así largos de una vez. Me preguntaron "¿Usted es
TEST 21 [DUD: 1:29:22]?", yo le dije "Sí, señor. El mismo
que brinca y salta. ¿Qué se le ofrece?". "No, nosotros vinimos a
arreglar un problema con usted", "¿Cómo así? ¿Cuál es el problema? Yo
no tengo problema... pues, yo no me siento que tenga problema". Me dijeron
"No, usted tiene un problema con el vecino: que gano suyo se le pasa pa'la
finca de él por la cerca suya". Yo le dije "Que yo sepa que el ganao
mío se cruza pa'la finca de él, no. No es por la cerca mía: es por la cerca de
él".
TEST13: ¡Sí!
TEST21: Cuando en
eso me dijieron "Bueno, vamos a ver la cerca suya. Nos va a mostrar la
cerca suya", yo dije "¡Vamos!". Ellos con su fusil y yo cogí una
rulita y no fuimos y yo les dije "Vea: desde aquí -y seguimos y yo les
dije- Hasta aquí llega mi cerca.", en esos días yo le había comprado una
tierra a un señor ahí y taba bien alambrá’, sí. Yo les dije "Bueno, hasta
aquí llega mi cerca. Y de aquí pa'llá es la cerca del señor, del vecino, por
donde se cruza el ganao", "¿Usté tá seguro que esa es la de él?",
yo le dije "Yo no tengo por qué mentirle. Esa es la de ellos".
Entonces... Y él vivía así, arribita. Y ellos dijeron "Bueno, por aquí nos
vamos nosotros y vamos a hablar con él". Cuando ellos cruzaron el alambre,
sí, que saltaron por allá, se pararon y dijieron "Nosotros vamos a
preguntarle a ese señor si es verdad que esta es la cerca de él y si es verdad
que está es la cerca suya. ¡Pero nosotros vinimos fue a matarlo!".
TEST22: [INAD:
1:30:55].

TEST21: Yo les dije
"¿Y iban a matar un ignorante? Pues, porque yo no sabía. Además, yo no soy
culpable de eso". Y ellos se fueron enseguida y subieron allá y hablaron
con él. Entonces le confirmó que sí, que esa era la cerca de él, la que estaba
mal.
TEST13: [Risas].
TEST21: Vea, una
cosa que fue así... Como a los 3 días yo me los encontré otra vez a ellos en el
camino (a los guerrillos) y les pregunté "¿Qué les dijo el señor?",
"El señor nos dijo que él, pues... él no sabía cómo había conseguido usté
plata". Yo les dije "Es que yo no tengo plata", "No, pues
porque usté tiene ganao, usté tiene una finca y usté tiene potreros
limpiecitos, usté tiene una casa bien bonita. ¡Y que él la llegó primero que
usté aquí a esta vereda! Y él no tiene ni una bestia en donde andar...".
Entonces yo le dije a ellos "Dígale a ese señor que trabaje, que yo
conseguí eso fue trabajando. Eso no me lo he robao yo. Si me lo hubiera robao
de pronto ya ustedes me habrían matao". Ellos me dijeron "Bueno, viva
tranquilo que a usté no le va a pasar nada. Ya nosotros sabemos cómo es la
idea. Viva tranquilo, ya a usté no le va a pasar nada... ¡Pero nosotros ese día
fuimos fue a matarlo!" me dijeron así otra vez. Yo le dije "Ah,
bueno". Ya, yo de ahí pa'lante yo cada vez [DUD: 1:32:13] que me
encontraba con ellos yo los saludaba.
TEST22: [Risas]
TEST21: Ya después
se vino otro problema, fue ya cuando empezaron a venir los autodefensas, ya les
decían los Cabeza Mocha [INC: ¿Los "Mocha Cabezas" del Bloque
Calima?]... empezaron a matar gente y la gente coge miedo.
TEST6: Son los
Mocha Cabezas.
TEST21: Son los Mocha Cabezas... Entonces había un señor que era vecino conmigo y tenía
una finca. Y el señor tenía miedo... Ah, a ese señor lo agarraron, se lo llevaron y
lo soltaron y entonces del miedo dijo que él iba a vender la finca... Y un día
jugándome con él así en lo contreros [DUD: 1:32:47] él hizo un negocio con otro
señor que le iba a comprar la tierra. Bueno, cuando en eso mataron un compañero
de nosotros que vivía allá en ---------------[DUD: 1:32:57] y esa otra noche
iban a matar al señor ese que había hecho el negocio de la finca.

TEST18: ¿En esa
época ------------- cómo se llamaba?
TEST21: ¿Cómo era
que le decían? ¿-------, -------? ¿Cómo era?
TEST23: ------------.
TEST18: --------------.
TEST21: Ajá, bueno.
TEST23: --------TEST16: ¿Cómo?
TEST21:
¡CONOCIDO 7! Era un compañero... Entonces, esa otra noche iban a matar al
señor ese otro. Tonces, un mismo guerrillo me dijo a mí "Esta noche van a
matar a Fulano aquí en el [INAD: 1:33:24]". ¡Ombé, yo le avisé a ese man!
Yo le dije "¡Te van a matar!". Vamos [DUD: 1:33:31], que él vino y se
lo dijo a man de eso y no lo mataron. Al otro día la señora mía salió con
[INAD: 1:33:38] y yo me quedé solo en la casa. Como a las 2 de la tarde llegó
el RANGO 5 con una pistola aquí y me dijo "¿Usté conoce el
--------------?", yo le dije "Sí, conozco el --------------", me dijo
"Vamos, para sacar una raicecitas [DUD: 1:33:53:] y nos fuimos pa una
montaña. Cuando estábamos adentro de la montaña los 2 me dijo "No, yo no
necesito ese ------- yo vine fue a hacerte una pregunta", yo lo vi que él
dijo "Sí", pero yo estaba ahí cerquitica de él y yo también tenía la
rula. Me dijo "¿Fue verdad que tú le dijistes a Fulano que nosotros los
íbamos a matar esa noche?", yo le dije "Sí. Fue verdad que eso le
dije... Porque ustedes antes de anoche mataron uno de ahi y esa otra noche iban
a matarse a otro acá. Tonces, nosotros... la ley nos iba a poner problema es a
nosotros. Ustedes no, porque ustedes se van. Me dijo "Él se ha sabido
salvar [DUD: 1:34:30]... Te vine fue a matar. Si no me hubieras dicho la verdad
te hubiera matao. Vamos pa'la casa". Y regresamos otra vez pa'llá.
TEST16: ¡Pero caminaste alante y con la rula ahí así! [risas]
TEST21: No sé, a mí
no me daba miedo [risas]. Cuando ya entonces... yo jugándome [DUD: 1:34:50] con
el señor que iba a vender la tierra, yo le dije "Yo te compro esa
finca", acordándome de que la suegra mía tenía una tierra allá ---------[DUD: 1:30:58] y yo le

dije así. Yo le dije a la suegra
"Mire, usté tiene unas 3 hectáreas de tierra allá en --------- ¿por qué no
la vende y compra esa finca aquí? Porque usté allá no está haciendo nada con
esa tierra". Me dijo "Ah, bueno, vamos a negociar, verdad, esa
finca" y yo fui con ella y negociamos. Cuando negociamos la tierra el señor
que quedó de darle la plata, el señor que le iba comprar la finca, eso le puso
plazos y no le cumplió, entonces era una cuestión [DUD: 1:35:27] con nosotros.
Yo negocié con él, eran 31 hectáreas por 1 millón 700 y vendimos la tierra allá
y enseguida le compramos a él. Tonces, yo jui a vender la tierra allá yo jui
acá a ---------a llevarle la plata al señor y a hacer los papeles. En esos 2
viajes, en esos 3 viajes que yo hice la guerrilla se dio cuenta que yo estaba
saliendo.. Cuando una tarde llega un pelao a la casa corriendo en una bestia,
como a las 4 de la tarde y me dice "No, que le mandaron a decir ------------- que se vuele, ¡que
lo vienen a matar! ¡Y que vienen un chachaco, un
negro y otros y están allá en la orilla de la quebrada en una moto [INAD:
1:36:16]! ¡Tan todos 3 en verde!", "¿Y tan ahí?",
"Sí", "Y que se vuele", "Ah, bueno". Yo enseguida
salí por los potreros, cogí la yegua y la ensillé ¡y arranqué pa'llá pa donde
estaban ellos!
TEST16: No, pero tú
y si no [INAD: 1:36:32] [risas].
TEST21: No. Y esos
verracos estaban ahí todavía, cuando yo crucé todavía estaban allá donde el
pelao me dijo. Y yo llegué allá a la comunidad y me dijeron "¡Hombre! ¿Tú
qué viniste a buscar pa'cá?"... Ah, cuando yo voy cruzando porahi donde
estaban ellos el cachaco... el cachaco sí me conocía, los otros 2 no... el
cachaco le dijo a los otros "Ese es el man que nosotros vamos por él"
y el cachaco me preguntó "¿Usté regresa enseguida pa'cá?" y yo dije
"Ya en esto". Y yo enseguida seguí pa'llá pa la comunidad y me dicen
allá "¡Ombé! ¡Usted por qué no se voló! ¡Usted qué viene a buscar
pu'acá!", yo les dije "No, vine a ver por qué es que me van a matá,
¡yo no he hecho ná'a!". Yo dije "Vamos a reunirnos y a averiguar, a
hablar con esos manes a ver que por qué es que me van a matar y si me van a
matar yo quiero saber por qué me van a matar, pa ime sabiendo que por qué me
mataron". Cuando estábamos ahí reunidos, ahí nos reunimos y todos eso, yo
me acuerdo que nos reunimos por allá en una colecta que había allá atrás así
... Cuando venía es RANGO 5. Venía y yo lo vi dení y dije
"Vamos a llamarlo" y lo llamamos y ahí dentró. Y ese man nos dijo que
sí, que era porque yo había salido a ---------y había salido a ---------y era
porque yo le estaba avisando a los paracos que la guerrilla taba por acá. Yo le
dije "No, vea: yo estaba haciendo esto y esto y esto. Y si usted quiere yo

voy a la casa y le busco la prueba de los papeles que tengo del negocio que yo
hice en las salidas que yo hice".
Bueno, y ahí entonces
después de esa cantosiada [DUD: 1:37:58] entonces él dijo "Bueno, hacemos
una cosa: le vamos a dar 1 año de plazo pa'que usté de aquí no salga de aquí de
la comunión. Si se enferma, apenas va ahí al hospital y de ahí no tiene que más
salir pa ninguna parte.
ENT2: ¿Ejos quiénes
eran?
TEST:21: ¡La
guerrilla!
TEST18: El EPL.
TEST21: El
EPL Y entonces la comunidad se hizo responsable conmigo,
ENT2: ¿Majomenos en
qué año?
TEST21: No me
acuerdo en qué año fue eso [INAD: 1:38:28] TEST 18 sí se acuerda de
eso... Bueno, y cuando ya y firmaron y todo, ¡hicieron un papel ahí firmado y
to'o! Yo dije "Bueno, yo les cumplo eso, yo me duro un año por aquí sin
salir. Si me enfermo, pues, yo voy al hospital. Si no, no voy.", no ve que
no podía salir... Bueno, y ya enseguida el man dijo "Ah, bueno, tonces
ya". Él se jue de ahí y en seguida jue ahí donde estaban los otros y les
dijo que no, que ya no, que no me fueran a matar, que ya él había cuadrado con
nosotros acá. Así jue que me salvé yo. 2 veces jueron a matarme a mí y no. Eso
fue así, jue la... Pero siempre mataron a la suegra mía porque, entonces, en
cuanto negociamos la finca y todo eso el mismo tipo que iba a comprar la
tierra, cuando entraron los paracos él la denunció con los paracos. Les dijo a
los paracos que no, que la guerrilla le había dado una plata pa comprar esa
tierra y la mataron.
TEST18: ¿Cómo je
llamaba la jeñora?
TEST21: CONOCIDA 8.

TEST18: ¿De dónde?
TEST21: Ella vivía
por ---------------- más arriba de ahí de --------- más pa'rriba... Era la
suegra mía.
TEST18: ¿En qué
año?
TEST21: [INAD:
1:39:54] ¿Cómo fue?
TEST6: [INAD:
1:39:59] Después de CONOCIDO 1.
TEST21: Ah, después
de CONOCIDO 1.
ENT2: En el 1995.
¿Ellos mismos? ¿Quién la mataron? ¿Los paracos o los... [INTERRUP]
TEST21: La mataron
los paracos. Fueron allá a la casa, allá a la casa donde yo vivía... Ella
estaba esa noche durmiendo allá y entraron allá. Y de ahí la sacaron y yo le
dije no, que no mataran a la señora porque esa señora no era nada, que ya era
una señora viejita ya. Que no, que ella era mujer de un guerrillo. Yo les dije
"¿Ustedes cómo les cabe en la cabeza que una señora viejita de esa edad va
a ser mujer de un guerrillo? ¡Ustedes son locos, qué les pasa!". Y ahí
vino uno y me mandó unas patadas así y me tenía tirado en el suelo así. Cuando
yo vi que él me mandó la pata así yo alcé así, me pegó jue un plantón [DUD:
1:40:36].
TEST18: ¿Y quién
comandaba eso?
TEST21: ¿Cuando eso
[DUD: 1:40:39]?
TEST18: Cuando
eso [DUD: 1:40:40], pues, quien tuvo ahí, ¡jum!
TEST21: ¡Pa saber
yo quién eran los grupos eso!

TEST7: Eran los
paramilitares.
TEST21:
¡Paramilitares! ¿Qué iba a saber uno quién era?
TEST7: Las
autodefensas.
TEST21: Las
autodefensas.
TEST7: Las AUC
[INC: Autodefensas Unidas de Colombia].
TEST21: La que sea
[DUD: 1:40:54], los primeritos que entraron. Eso me pasó, eso es lo que tengo
que contarles... ¡Pero no me dio miedo!
- Fragmento 5
(1:41:21 - 2:22:21):
TEST23: Bueno...
cuando en ese tiempo lo que se veía era la guerrilla andando. Y allá en donde
yo vivía -como yo vivo allá en pa'la esquina de allá arriba- eso se me llenó la
casa como a las 2 de la tarde de pura guerrilla. Yo me asusté cuando yo vi toda
ese gente ahí, pero yo conocía a unos varios ahí, eran amigos.
ENT2: ¿Del EPL
también?
TEST23: Sí y yo los
conocía porque todos esos [DUD: 1:14:54] también los conocía y yo conocía toa
esa gente. Bueno, y ellos mataron una vaca por’ahi y me dijo "TEST 23:
allá hay cane. Ve, ve a buscar. Mataron una vaca por'ai, por'ai por esa finca
mataron una vaca ¡y si tú no vas, te mato, te matamos! Tienes que comer porque
hay que comer cane". Y yo... ¡yo jui! ¡Yo no digo que! ¡Yo comí cane!
TEST22: [Risas]
TEST23: Pero,
ciertamente yo supe habla, tonces yo dije que yo estaba en una agonización
[INC: organización] indígena y era... eso ahí nosotros estaba onganizada en una

onganización... "¡Ay! ¿Y ustedes... cómo va esa onganización?",
"No, porque en esa onganización nosotros le pedimos es al gobierno.
Nosotros no estamos robando. Nosotros estamos pidiendo es al gobieno pa'que el
gobieno nos dé los derechos que nosotros tenemos. Yo me afrenté con uno de
ellos... Con los derecho que nosotros tenemos vamos a ir pidiendo los derechos,
pero nosotros no estamos robando, nosotros estamos es trabajando. Nosotros no
tenemos ningún...". "Ay, ¿y entonces ya estas tierras de quién
son?" ellos, "No, no, no. Esta tierra es de nosotros", "¿Y
esas tierras cómo se las dan?", yo le digo "Eso es tierra e' ...
Estas tierras las trabajamos nosotros aindividual. Esta tierra es de nosotros,
¡pero pa uno mantenese de’lla!", "Ah, bueno, entonces listo. ¡Vaya a
busca la cane!" me mandó y yo a busca la cane. Y se me llenó la casa y
hasta duraron 2 días ahí y ellos se quedaban ahí, mirándome pa ve qué dicía yo.
Y se me metió un comandante ahí y nosotro no dormimos esa noche, ¡pasamos toda
la noche dispiertos, paraos ahí! Y esos se llenó toda esa casa ahí. Unas
cachacas cocinaron y me dijeron "Coma, ahí hay comida, coma"; nos
daban comida, nosotros comíamos con los hijos.
Ajá, ¿y qué vamos a
hace? Uno tiene que come’ porque si no, ¡lo matan! Ah, bueno, yo les dije
"Vea; mañana yo tengo una conversación con ustedes. ¿Usté es el
comandante?" y dijo "Yo sí soy el comandante", "Bueno,
mañana tenemos una declaración aquí". Tonces me dijo "Mañana ustedes
se van", "Ustedes mañana se van y pasado mañana se meten los
soldados, el gobierno o otro sabe qué grupo vendrá y me mata, ¿por qué? Porque
ustedes están aquí conmigo", "No, no, no. Usted no tenga problema.
Usté lo que va a dici es cuántos vinieron aquí, dígales que 500 hombres. Dígale
que 500, que no se cree [DUD: 1:45:11] problema" me dijeron ellos. Pero,
eso sí, duraron 2 días en la casa. Nosotros no dormíamos con esa gente. Pero
uno así, uno así tiene que atene ánimo y habla con ellos.
TEST22: [INAD:
00:00] se llevaron una vaca....
TEST21: Sí, eso me
pasó a mí.
TEST22: [Risas]
¡Pero comió vaca!
TEST24: ¿Quién
más pidió la palabra?

TEST22: TEST 25, ¿no?
TEST25: Si, por
ejemplo yo les voy a hablar... [INTERRUP]
TEST24: ¿Quién más
pidió la palabra?
TEST25: [CONT]
cuando yo empecé a ver la guerrilla, a conocerla. Tenía yo más o menos como...
10 o 12 años, eso fue en el 80. El primer grupo de guerrilla que entró... yo
vivía en --------- eso era un caserío de mis abuelitos donde yo me críe. Eso
era la orilla de una quebrada así y ahí llegó esa gente, fue la primera vez que
yo conocí esa gente... poco de gente vestida de negro, así, armados... Y mi
abuela nos echó pa'dentro -¡es que éramos un poco de nietos! a escodenos porque
esa gente uno nunca había visto eso, entonces me da miedo. Bueno, y de ahí ya
empezó ya esa gente a quedase por ahí, ya empezaron a metese, metese, metese...
por allá del lado de ---------se robaron un señor por ahí una noche y lo
pasaron, eso lo mataron, no recuerdo cómo se llamaba...
TEST6: CONOCIDO 9.
TEST25: CONOCIDO 9.
TEST6: Después
[DUD: 1:46:41] de [INAD: 1:46:41]
TEST25: ¡Ese fue el
primer hombre que mató la guerrilla en esa zona! O sea, el que veí yo, pues,
que era una niña todavía, una joven. Y ya de ahí sí se metió esa guerrilla, que
eso era en las casa, se metían a hace comitiva así como dice él: a mata vacas,
a hace sus cocinaos. Y ya uno empezó ya a cogele miedo porque son un grupo
armado, que ese no perdona, la guerrilla no perdona así como que... Y ya
hablando los viejos de que eso ellos eran oganización, que ellos querían
trabajar con ellos, o sea, que todos se aliaran a ellos porque ellos eran
organizados pa trabajar, porque todo, porque el gobierno... Ellos, pues, lo que
ellos le decían a los papás de uno era que el gobierno le estaba robando a uno,
que no le daba lo que uno se merecía y ellos sí... por ahí empezaban con su
carreta. Bueno y ya ahí hasta que empezó y ya, ¡se regó esa guerrilla en esta zona,
que se adueñaron de esta tierra porque aquí mandaba era esa gente!
Ya luego eso
en el... 92, majomenos por ahí, ya empezaron los paramilitares, que les

llamaban los sicarios, porque así se le llamó a esa gente cuando venían de
Córdoba para acá, que los sicarios, decían, los Mocha Cabezas. Y que los
sicarios, les decían. Y ahí empezaron de Córdoba para acá a entrar por aquí a
esta zona. Yo en ese entonces vivía en ---------y yo escuchaba cuando aquí en
------- ahí quemaron un señor, lo mataron, lo quemaron con todo y casa...
por aquí en ----------[DUD: 1:48:38] quemaron casas, mataron... aquí, aquí en
la bajada pa'cá y en esa casa que está hacia el frente. Y ya ahí empezaron a...
TEST16: Por ahí en
el 95...
TEST25: ¡Eso, por
ahí! ¡Y ahí empezaron a matar gente y a quemar casas y eso era el
disparate! ¿Quién lo coge miedo a eso?
TEST26: Eso era por
ahí en el 94 [DUD: 1:48:58].
TEST25: Eso, por ahí
majomenos, del 93 pa'l 94 por ahí. ¡Y ya ahí empezó la guerra! Yo entonces iba
para allá, pa --------- Allá la guerrilla estaba en ese entonces el EPL, a
donde yo vivía -yo vivía por los lados ------------ [DUD: 1:49:14], el --------para adentro- y por
allá ya esa gente allá era los mismos: la
guerrilla con eso, con la gente allá obligando a la gente como a que trabajaran
con ellos. Entonces nosotros nos desplazamos de allá de ---------pa'cá pa --------- ¡Y cuando
llegamos aquí estaba en caliente eso! O sea que nosotros...
entonces nosotros nos estábamos organizado como indígenas, éramos campesinos
afiliados a una Junta de Acción Comunal que había allá en -----------.. Bueno,
ya de ahí una noche se metieron por allá por el lado del -------------------y
mataron una señora por allá y otro señor y un muchacho, un pelao; los mataron
todos 3 la misma noche. A la señora y el muchacho era el nieto y el otro era
creo que hijo, yo no sé...
TEST6: Era el
mari'o.
TEST25: ¿Era el
mari'o?
TEST16: Era de los
GRUPO FAMILIAR 1.
TEST25: Ahh, de los
GRUPO FAMILIAR 1 bueno... Eso fue la primera vez también que por allá arriba se metió
esa gente y ya de ahí nosotros empezamos que con mucho miedo. La llegada de

ellos uno los esperaba era cuando hacía la luna clara, ¡todos los meses que la
luna hacía llena, de allá que se levantaba esa luna clara toda la noche era
efectivo que se metían! [risas] Y empezaron ellos.. y entonces aquí en la
comunidad donde yo vivo no éramos comunidad organizada indígena, pero sí había
un población grande, de Junta de Acción Comunal. Ahí mataron 2 vecinos, uno se
llama CONOCIDO 10, CONOCIDO 11 que eso eran unos campesinos de ahí,
trabajadores. Y al profesor CONOCIDO 12 que también... [INTERRUP]
TEST26: Y a CONOCIDO 13.
TEST25: Ah, sí. Ya
después mataron a CONOCIDO 13. Bueno, esa vez se lo llevaron... se los
llevaron el profesor y la profesora... la profesora no la mataron, pero la
dejaron...
TEST26: La
violaron.
TEST25: Violaron...
Creo que le pegaron hasta la enfermedad esa del VIH.
ENT2: ¿A la
profesora de dónde? ¿De qué escuela?
TEST25: Eso fue
aquí en ----------- Bueno, y así... [INTERRUP]
TEST2: ¿Esos eran
quién? ¿Los Sicarios?
TEST25: No, los
paramilitares.
ENT2: ¿Ya con
nombre propio [DUD: 1:51:30]?
TEST25: ¡Ya! ¡Sí,
eso! ¡Ya ellos después se dijeron que eran... [INTERRUP]
ENT2: ¿Ya cómo se
llamaban?
TEST25: Ya eran la

AUC, la...¿cómo es que es?
TEST21: Las
autodefensas.
TEST7: Las
autodefensas campesinas.
TEST25:
¡Autodefensas! Bueno, porque ellos iban rayando todas las paredes, las puertas,
donde fuera... y la gente yéndose y yéndose y yéndose... Bueno, y ya se fueron
casi la mayoría de la gente de por allá arriba, sí, pa otras partes, Quedamos
nosotros ya casi, mejor dicho, solos. Entonces fue que nos empezamos a
organizar. Ya entonces aquí el difunto CONOCIDO 4 ----------- ya era ---------y entonces
la gente pensaron "Vamos a organizarnos como indígenas". Por ejemplo,
el marido mío.
TEST26: ¡Pa
cuidarse!
TEST25: ¡Eh, pa
protegesen, no sé! Entonces dijeron "Vamos a hacer una comunidad en
--------- que allá hay bastante indígena" y también eran así, campesinos,
y empezaron a organizase como comunidad. Bueno, y el mismo año que se
posesionaron fue que mataron a CONOCIDO 4: ahí no tenía sino unos mesecitos de
posesionao. Y enseguida fue que nosotros quedamos desamparados porque él era el
cacique mayor, ¿cierto? Acá en el cabildo mayor. Y entonces ya yo le decía a
CONOCIDA 14"¡Vámonos CONOCIDA 14 !- porque eso... ¡eso da mucho miedo! [risa
nerviosa]
-¡Vámonos!" y él decía "¡Yo de aquí no me voy! ¡Cuando me maten,
entonces te vas tú!", yo dije "¡Cómo! ¡QUE NOS VAMOS NOS
JUNTOS!" [risas]... Y es que no se iba y que a dónde querían dejar la
tierra de por aquí, ¡los hombres eran terco! O sea, los que no tenían miedo,
pues, digo yo, porque yo sí tenía miedo y yo con 5 hijos a la pata ¡y todos
chiquitico! Yo dije "Nooo, ¡yo me quiero ir! ¡Me quiero ir!" ¡Y verda
fue! Ya aquí ya de la gente de ---------empezó a irse, toa la gente de por allá
arriba donde yo vivía se empezó a ir y ya nosotros solos... Quedemos como 4
familias en esa zona allá arriba... Entonces fue que vino la Cruz Roja...
[INTERRUP]
ENT2: ¿Allá arriba
es dónde?

TEST25: Allá en mi
comunidad en --------TEST26: En --------.
TEST25: ¡Eso!
Entonces ahí fue que vino ya la Cruz Roja; la ORGANIZACION SOCIAL 1 [INC:
ORGANIZACION SOCIAL 1 ] mandó a la Cruz Roja a buscarme, entonces nos fuimos pa
------------[UD: 1:53:34], pu'allá cerquita a --------- Pero, eso fue tremendo, ¡no es
nada contar ahora, sino vivirlo! ¡Uff! ¡Y uno con un poco de hijos! Nosotros
vivíamos en la orilla de la carretera que viene del lado de --------- que
pasa... y entonces de allá el mari’o mío tenía una casa pequeña y la llevó por
allá dentro de un monte y allá la secó toita en redondito, ve, que eso no tenía
sino eran 4 metros ¡y ahí dormíamos 18 personas! ¡Camas pegaitas, hamacas por
encima y ahí dormíamos pero callaitos!
ENT2: ¿Cuánto
tiempo estuvieron ahí?
TEST25: Hum... Ahí
no duremos mucho, unos meses ahí. Y de ahí en la mañana salíamos ya pa la casa,
pero pendientes. Y llegaban, ¡era que llegaban! Una tarde nosotros cuidábamos
uno finca donde un compadre... porque él se fue volao, él se fue que le
mandaron carta y todo eso, pero es que, vea, nosotros, por ejemplo, por ahí la
gente de ahí no era porque los amenazaban no porque eran guerrillos, porque
eran paramilitares, sino que cuando ellos tenían su finca, sus corrales,
entonces la guerrilla robaba ganao por allá a otra parte, venía y traía ese
gano, lo encerraba en un corral de esos. Ese otro día lo sacaban y se los
llevaban, entonces después venían los paramilitares, entonces a estropia [INC:
expropiar] al dueño de ese corral, ¿qué culpa tenía él? ¿Cierto? ¡Si esa
gente venía... si acaso dejaba un ganao, obligaban a las mujeres a cocina! ¡Y
uno obligao lo hace! ¿cierto? Entonces ya después decían que era que uno era
también cómplice de ellos y por eso era que había la matazón. Pero eso lo
vivimos nosotros en carne propia y eso era maluco. Por ejemplo [risas]: yo de
noche no respiraba por las narices, sino por la boca porque parecía que iban a
escucharme. ¿Usted cree que uno de noche...? Que eso se escucha por todas
tiros, se escuche, se vea la casa, porque uno de allá donde yo vivo eso está
alto, se ven los palmales para allá. ¡Y eso se veía no más que era el candelazo
de noche! ¡Eso da miedo! Y decían que venían matando a la gente y quemando las
casas...eso es maluco, eso lo vivimos nosotros en esta tierra...
ENT2: Esa profesora
que dicen que violaron, ¿ella se fue también?

TEST25: No, ella
está en --------- Nosotros ahorita hace como... eso fue en el mes de febrero...
vino una comisión de desplazados, de víctimas también allá a -------[DUD:
1:56:00] y allá declaremos nosotros, hablemos de eso, para que esa mujer la
indemnicen, no sé qué, ¿cierto? Porque ella sufrió eso y eso fue... la
enfermedad que ella tiene es consecuencia de'so, entonces... Eso se lo
llevaron, no sé qué...
ENT2: ¿Cómo se
llama la profesora?
TEST25: Ella se
llama... [INTERRUP]
TEST17: CONOCIDA 15[DUD: 1:56:23]
TEST25: CONOCIDA 15.
TEST26: Entonces
ella quedó enferma.
TEST25: Ella quedó
enferma, ¿sí? Pero ella es como.. O sea, le han hecho... ella está en
tratamiento y eso hace rato, eso fue cuando.... [INTERRUP]
TEST17: En el 95.
TEST25: Fue en el 95. Desde entonces ella está sufriendo, o sea, enferma d'eso. Y entonces
ella está enferma de eso y nosotros... ¡nosotros perdimos todo! ¡Usted cree, que en
una violencia de esas uno pierde todo! Que la casa, que las cosecha, que la
tierra, porque entonces venían comprando la finca. Por ejemplo, mi abuelo tenía
una finca de 80 hectáreas y mi abuelo vendió esa tierra que a 300,000 pesos
hectáreas, ¡mire eso! Bueno, ¿y qué pasó d'eso? En esa finca de él vivíamos
todos los hijos, los nietos, vivíamos en esa finca y él al vender eso que ahora
es pura teca... porque, ajá, como decían ellos, que vendían la finca...
[INTERRUP]
TEST18: -----------.
TEST25: -----------.
ENT2: ¿Ellos mismos

la compraban?
TEST25: ¡Claro!
Ellos mismos... Pa saber quién compraba esa finca, porque ellos venían era
ofreciendo que o vendían la finca o la viuda.
ENT2: ¿Y luego qué
hacían con esas tierras?
TEST25: Ajá y esas
tierras pues ya... Esas son las fincas esas que... [INTERRUP]
ENT2: ¿Las compraron?
¿Sembraron?
TEST25: Que ya
después las sembra... [INTERRUP]
ENT2: Además de
teca, ¿qué más se sembraba ahí? ¿Qué más se hizo con esas tierras?
TEST25: ¡Pura teca!
Eso es desde la carretera de acá a ---------(donde yo vivo), eso es una montaña
de puuuura teca, ahí no encuentra usted... [INTERRUP]
ENT2: Un cultivo
[DUD: 1:58:05].
TEST25: Harto. Ahí
mocharon... [INTERRUP]
ENT3: ¿Qué es teca?
TEST25: Una madera.
ENT3: Ah, ok.
TEST25: Ahí... por
ejemplo, estas tierras eran muy productivas de cosechas y de frutas. Por
ejemplo, usté iba por ese camino, ahí se encontraba un palo de mangos con
mangos, con naranja, el coco, la guayaba, el limón, lo que fuera... Y métase
usted por ahí pa ver si usted encuentre una fruta, ¡no encuentra nada! ¡Todo
eso lo mocharon pa sembrar teca?

ENT2: ¿Eso de quién
es ahora o de qué?
TEST17: ¡Pa sabé'!
TEST25: ¡Jumm!
ENT2: ¿No tiene un
nombre?
TEST25: Se oye
decir que ya que esta, que ya que es del Estado, no se sabe de quién será... Total
es que ahí están cortando madera... No sabemos quiénes.
ENT2: No saben de
quién es.
TEST25: Epa, si
eso... [INTERRUP]
ENT2:¿En extinción
de dominio? Hay que averiguar eso.
TEST25: Ajá.
Entonces , es que esa sería la idea, ¿cierto? Que eso fuera ya del Estado pa
ver si nos recompensan con esas fincas pa uno... claro... [INTERRUP]
ENT2: ¿Ustedes han
hecho exigencia de restitución de tierras o de... [INTERRUP]
TEST25: No, no y
¿quién se atreve? Con todo el que están matando a los líderes, ¿cieto? ¿Y quién
se atreve? Una vez si se estuvo en ese plan de que las comunidades, para ver
sí, pero no... Hay unos que no quieren porque les da miedo y los líderes son los
que están matando. Entonces, por eso. Y ya ahora que le sembraron madera, eso
era una plata invertida que tienen ahí... Ya hay unos [DUD: 1:59:45] allá por
ese plan, pero eso sí sería lo bueno.
TEST17: ¡[INAD:
1:59:47] un poquito!
TEST26: ¿Ya?

TEST25: Sí.
TEST17: Que hable
un compañero [DUD: 1:59:48].
TEST25: Que me
complementen [risas]
TEST27: La verdad
es que a lo que dice ella: no es nada chequear esto [DUD: 1:59:56] ahorita,
sino vivirlo en esa época, en ese entonces. Yo soy hermano de ella y yo viví lo
que ella vivió. En ese entonces mi compañera y yo teníamos 8 hijos...
TEST22: [INAD:
2:00:00] [risas].
TEST27: Por en ese
tiempo no había la televisión [risas]
TEST22: No había
energía [risas].
TEST27: En ese ese
tiempo no había energía allá [risas], sino...
TEST7: No había
control de nada.
TEST27: No había
control de nada ni había televisión ni había teléfono, ¡no había nada!
Meramente un radiecito. Lo apagaba uno apenas oscurecía y más'ná.
TEST10: ¡Yopo!
TEST27: Yopo
[risas], decía el difunto CONOCIDO 16. La verdad es que a lo que dice ella: a
nosotro nos tocó dormir en hotel verde, en el monte. Recuerdo yo que un tío mío
hicimos una casita por alláaaa en ese entonces, por allá entro'e un rastrojo,
abajo de una matica de mango ahí. Y ahí llegó un señor también que le habían
matado el hijo también, era CONOCIDO 17 [DUD: 2:01:06].
TEST17: Sí [Audio:

Hum-jum].
TEST27: Vino,
recolectó un arroz que le quedó en ese tiempo... Y allá nos ubicábamos. Toas las
noches a las 6 de la tarde nos ubicábamos allá y a las 6 o 7 de la mañana -que
ya despejaba bastante- nos salíamos. Pero, eso sí, ¡ojo: viendo por todas
partes porque de no se sabía si de pronto pudieran amanecer... [INTERRUP]
TEST17: Esperando.
TEST27: Esperando
por ahí. Pero afortunadamente que la familia de nojotros... de nojotros en ese
entonces nadien salió afectao, como digamos, en guerrilla y eso, que nos
andaban buscando, porque esa gente andaban buscando ya con lista en mano,
con lista en mano "Julano y Julano" y ahí iban directo.
Afortunadamente nojotros, la familia GRUPO FAMILIAR 2, en ese entonces salimos
limpios de eso, porque nosotros nos dedicamos jue a trabajar y a trabajar y a
trabajar y trabajando estamos. Yo me jui desplazao pa Córdoba con los 7 hijos.
Pero me fue mal, mucho, porque en Córdoba en ese entonces que yo llegué no se
podía ni cultivar allá, porque allá cultivaba la gente y tenía que cuidar la
cosecha en la noche. Yo llegué una tarde allá donde unos primos-hermanos de la señora
mía como a las 6 o 7 de la tarde y los vi llenando agua y empacando comida en
unos portas y les dije, yo le pregunte "Primo-hermano, ¿y ustedes pa dónde
van a esta hora?", "No, vamos a cuidar unos jongoliques [DUD:
2:02:39] que tenemos por allá cortados que ya están casi de sacudir porque si
no los cuidamos mañana amanecen apenas son los manojos ya sacudidos" y yo
"¡Ombe, cómo va a ser!", "Así como lo estamos diciendo". Yo
dije "Ombé, no. Esta no es la tierra que yo busco. Yo estoy acostumbrado
que allá en mi tierra nosotros sembramos y cortamos el arroz, rancamos el ñame
y por allá lo empacamos en el monte y allá lo vamos a buscar cuando pudamos
irlo a buscar, pero mientras no. Ahí cuanto más se pudre, pero de perderse que
ya los otros no se lo llevan". Dice "Nooo, primo-hermano. Acá no. Acá
si usted cortó el puño de arroz en el día, ¡lléveselo! Si usted arrancó el
quintal de ñame o los 2 o los 20 quintales, ajá, ¡arréelo porque si lo deja en
el monte eso ya no encuentra nada!", le dije "¿Cómo va a ser?",
"Ya le dije". Así es que me aguanté año y piquito, año y y piquito
solamente de jodnalero porque no me atreví a buscar tierra pa sembrar, pues,
¿pa qué iba a sembrar? ¿Pa que otro aprovechara? ¡No lo hice! ¡Nunca lo hice!
Menos mal que después ya llegó entonces que el Plan Retorno, que apareció de
por acá de ---------y nos fue a recoleta'llá, a recoger.
ENT2: ¿En qué año
fue?

TEST27: Eso fue en
el 90 y....
TEST22: 95.
TEST27: 97, algo
así.
TEST6: Retorno fue
en el 96 y 97.
TEST27: En el 97... Porque es que lo que sucedió aquí, o sea, en esa zona allá donde nosotros
vivíamos, que era allá donde estamos nosotros -que es en --------- eso sucedió
un ------------ del 94, recuerdo yo, eso lo tengo yo en mente. El -----------del 94 se metió esa
gente de por allá que fue que hicieron la masacre esa. Yo vivía en todo el camino así, el
------------ la carretera, pero ya las cosas se habían puesto todas regüeltas y yo de ahí me
cambié pa'entro, sí. Y esa noche que entraron ya... mi hermana sí vivía ahí, en --------------[DUD: 2:04:44], que ya se quedó ahí.
TEST25: Yo cuando
desperté a las media noche, ¡que veo ese candelazo! y yo dije "¡Dios mío,
eso esta [INAD: 2:04:50]! [risas].
ENT3: ¿Esa masacre
fue en dónde, perdón?
TEST27: Allá en la
zona donde nosotros estamos aquí, en --------TEST6: En ----------.
TEST:17: En -----------.
TEST27: En La
Ceiba, en --------- sí.
TEST16: Por los
lados de -----------TEST9: Los niños y
las mujeres.
TEST27: En ese

tiempo, ya en eso ----------- exactamente.
TEST6: ¡Ahí fue
donde mataron el profesor!
TEST27: ¡Ahí fue
donde se llevaron el profesor!
TEST17: Y la
muchacha.
TEST27: Y la
muchacha que ella estaba contando en la historia.
ENT2: ¿La
profesora?
TEST27: La
profesora, exactamente.
TEST6: Sí.
TEST27: Mataron a
un muchacho también de allá, de --------------------[DUD: 2:05:18] y otro
señor.
TEST6: Uno se
llamaba CONOCIDO 18 DUD: 2:05:20]
TEST9: ¿Los
padrinos? No...
TEST27: No. Uno
llamaba CONOCIDO 19 y el otro llamaba CONOCIDO 11 eso los mataron... Que ese
CONOCIDO 11 fue el que mataron alláaaaa en comunidad de ---------..
TEST22: En -----------en toda la placita.
TEST27: ¡En toda la
placita!
TEST17: ¿La

profesora cómo se llamaba?
TEST27: CONOCIDA 15 a se llaman ellos.
TEST17: Esa es la
muchacha que la violaron.
TEST27: Esa fue la
que... [INTERRUP]
TEST22: ¿Ella no se
murió?
TEST27: No, no.
Ellos no se han muerto.
TEST18: Ella quedó
como...
TEST17: Sí...
TEST27: Quedó
así... sí, trastornada... psicológicamente quedó...
TEST22: Mal.
TEST27:
Trastornada.
ENT2: O sea, ¿ella
no volvió a ser profesora, no volvió a ... [INTERRUP]
TEST27: Sí. Sí, sí,
sí. Ella está ejerciendo otra vez allá.
ENT2: ¿Ella está
ejerciendo?
TEST27: Sí, sí...
Pues si, le sigo el cuento... Yo ese día que amaneció... [INTERRUP]
ENT2: Usted retornó
en 97, ¿cierto?

TEST27: En el 97,
exactamente. Entonces en el 97 llegué ahí, ya mi hermana estaba ahí ya también,
ya había regresao.
TEST25: Yo regresé
en el 96...
TEST27: Ah, bueno.
Yo regresé en el 97. Ya ella ahí, ya taban onganizándose ya otra vez
-¡nuevamente!- en --------- pero que yo no hice parte de la comunidad de
--------- Ya yo me organicé cuando onganizamos, que fundamos la comunidad de --------- que
fue en el 98. Ahí yo empecé yo la onganización, ya perteneciente al
municipio de ---------.. porque vimos que había población ya ahí, entre los
---------[DUD: 2:06:56], ------------ -------------- que habían llegado otra
vez nuevamente, nos reunimos como 15 familias, más o menos por ahí e hicimos...
o sea, conformamos el cabildo con 15 familias y ahí fuimos creciendo, fuimos
creciendo. Y ahí estamos. A lo que decía ella: no es nada echar la historia
ahora contada [risas], ¡sino es vivir en ese tiempo! Porque uno en el día de
pronto la pasaba tranquilo, pero apenas llegaba las 6 de la tarde, ¡compa, ahí
empezaba la comedera de uña! Pensar en la noche qué podría pasar. Y así como
decía ella: apenas luna clara, ¡preciso que esa gente estaban por ahí!
¡Preciso! ¡Eso no tenía revedsa para nada! Y decían "Al mes volvemos"
y al mes taban ahí. La noche que mataron a esos señores allá, a CONOCIDO 20 y los 3 esos
[DUD: 2:08:00] que mataron por allá... [INTERRUP]
ENT2: ¿Eso fue
después? ¿Eso fue en qué año?
TEST27: No, antes.
ENT2: ¿En qué año?
TEST27: Estaba...
allá donde mi hermana había un juego de dominó que habían unos señores que
todas las tardes se ponían a jugar ahí [risas] ¡y oscurecían y hasta amanecían!
Y yo" Yo no sé [INAD: 2:08:17] pa'llá y dejar uno de jugá, que más nunca
se reunieron en la noche", pero tan vicientos que eran, entonces, que a
esta hora se invitaba [risas]
TEST22: [Risas].
TEST27: Y apenas

llegaban las 5 de la tarde todo el mundo ya buscaba la casa, pero ya tenían que
todos jugá [DUD: 2:08:20], ¡no dejaron el juego de dominó! Y... Nojotros
perdimos muchas cosas, más que todo en ese tiempo en cultivo, nosotros hemos
perdido mucho cultivo... animales, porque en ese tiempo la gente, todo el mundo
con miedo y... primero la vida, ¿sí o qué? La gente dejó todo hacia atrás, el
cultivo de arroz, ñame, yuca... A mí se me perdieron hasta 3 burros... ¡Todo
eso lo dejé abandonao, yo no tuve nada que ver con eso! Y pa vender ¿quién
compraba? ¡Si todo el mundo estaba era saliendo! ¿Ah? ¿Quién compraba? ¡Nadie
compraba nada! ¡Todo el mundo estaba era vendiendo! ¡Vendiendo! Así que
nojotros, o sea, perdimos muchas cosas de valor, una buena casa que teníamos,
todo eso... Todo eso se destruyó... Cuando regresamos ya nojotros no teníamos
nada porque, así como dice ella, el agüelo de nosotros ya había vendido todo y
yo tenía mi pedacito de tierra incluido ahí en la finca de mi agüelo y él
vendió por parejo, porque habíamos varios que no queríamos vender y él dijo que
no, que él sus hijos ni sus nietos quedaban por ahí. ¡Y nos tocó vender to'o
por pares [DUD: 2:09:53]! Así que volvimos a ver sin nada, a empezar de nuevo,
de 0. Y eso es muy duro: uno después de tener sus cositas volver a empezar de
nuevo... ¡eso le da muy duro a uno!
TEST7: Me acuerdo
[DUD: 2:10:12] cuando mataron al señor de --------- el pastor... Era pastor,
CONOCIDO 21, ¡un ángel [DUD: 2:10:20]!
TEST2: ¿No lo
quemaron?
TEST27: ¡Ahh!...
No, no. Ese señor no lo mataron, ese señor le quemaron la casa así.
TEST22: Él no
estaba ahí.
TEST27: Esa, esa
noche... [INTERRUP]
TEST17: CONOCIDO 21.
TEST27: Sí [Audio:
Hum-jum]... Me devuelvo hacia atrás... Esa noche que pasó la masacre por allá
arriba quemaron... ahí arriba en el sector de nosotros quemaron 2 casas,
quemaron la de... de un señor que vivía allá, CONOCIDO 22, y más antes [DUD:
2:10:46] quemaron una de estos señores, que se llaman CONOCIDO 23 y abajo
quemaron la del señor ese que dice ella, de CONOCIDO 24, Y ahí... [INTERRUP]

ENT2: ¿Eso fue en
el 94-95? ¿En qué año?
TEST27: Eso fue en
el 94, en la misma noche... [INTERRUP]
ENT2: ¿En la misma
noche?
TEST27: ¡La misma
noche del 94?
TEST28: Ese señor
tenía la casa llena de arroz... [INTERRUP]
TEST7: ¡Y maíz!
TEST28: Y unos
bultos de maíz, ¡y eso güelía! ¡Todavía recuerdo el olor de ese [DUD: 2:11:12]
quemao!
TEST18: Eso se
quemó.
TEST27: Y ese otro
día que hubo eso vinieron uno señores de allá de ---------a informar aquí, yo
no sé qué fue lo ellos vinieron a buscar aquí a -----------[DUD: 2:11:27]... Y
uno de esos que vinieron a informar ¡se lo llevaron! ¿Sí o qué, médico?
TEST18: Sí, sí.
TEST27: Que en yo
lo que vieron tu papá y el que se llevaron... Creo que fue tu papá el que
vino... Y se llevaron al compañero de tu papá que trajo... No sé qué fue lo que
vinieron a hacer aquí a ----------.. ¡Y en el momento pasaban esa gente por
ahí! Entonces subieron por allá así, dieron la güelta y amanecieron por allá y
salieron ellos a ----------[DUD: 2:11:56]. Y, desafotunadamente, el muchacho
que jue a informar allá la masacre que había acá ¡también lo pescaron! ¡Se
desapareció! Porque yo creo que esos manes... Nunca se supo de él...
ENT2: O sea que ese
día mataron mucha gente.

TEST27: Sí... Sí,
sí, sí, sí.
ENT2: ¿Cuántas
personas?
TEST27: Allá
mataron 2.
TEST22: Y al
profesor que se llevaron... Ese no ha aparecido nunca.
TEST27: ¿El
profesor? Ese se desapareció. Y el muchacho que cogieron en ---------- era de
acá, de --------- de ahí de Mulatico La Fe.
TEST22: ¿Cómo es
que se llamaba él?
TEST27: Yo no sé,
¿cómo se llamaba?
TEST17:
CONOCIDO 25.
TEST9: CONOCIDO 25.
TEST27: CONOCIDO 25.
TEST17: CONOCIDO 25.
TEST27:
CONOCIDO 25
TEST29: CONOCIDO 25.
TEST27: CONOCIDO 25.
TEST22: Y los 2
hermanos que se llevaron después de allá arriba de [INAD: 2:12:40].
TEST27: ¡Esa es la

historia! ¡Aunque tenemos más cosas que...sí, pero hasta ahí la voy a dejá!
ENT2: Gracias.
TEST27: Bueno.
TEST30: Bueno, yo
también tengo una pequeña historia que decirles también. Yo viví, vivo... viví
y vivo ahí todavía... entonces, en mi casa cuando enició, eso fue... Bueno, eso
se apoderó más bien fue en el 95, se apoderó eso de que esos grupos llegaban a las
casas, ¡le tomaban la casa a uno ahí! ¡Se hacían dueños de la casa! Y podía
estar uno dormio ahí adentro y cuando salía era la casa llena. Yo de pronto sí,
yo mantenía un negocio.
ENT2: ¿De cuáles?
¿De cuáles eran esos?
TEST17: Las autodefensas.
TEST30: La
autodefensa... Bueno, yo mantenía un negocio que yo levanté mis hijos jue con
eso: empanadas, peto, galletas, patacones... es decir, que yo vendía comida
porque yo vivía ahí, de a donde bajaba TODA la gente de arriba de todas esas
veredas de allá pa'rriba. Y esa gente venían ahí a mi casa, todo el que pasaba
ahí compraba, yo vivía era ahí, vivía de eso. Y del con eso alevanté mis hijos,
con los estudios, le di los estudios a mis hijos, a 4 hijos hombres, pelaos
hombres que tenía... que tuve, yo tuve 8 hijos: 4 hembras y 4 varones. Y todos
mis hijos le di los estudios con ese negocio y todavía sigo con ese negocio,
porque hoy no tengo nada aquí porque estoy enfema y no puedo trabaja'... Bueno,
y ahí cuando yo veía la casa era llena, invadía [INC: invadida] de esa gente...
ajá, ¿y uno qué tenía que decir? ¡Ahí a lo que Dios quisiera! Bueno, cuando eso
se fue apoderando y se fue apoderando, la gente iba saliendo, la gente se fue
yendo, ya se iban yendo la gente... Entonces, en ese tiempo, íbamos [DUD:
2:15:15] a nosotros a comprar, se conseguía las cosas frías (hielo, boli) era
en Trinidad. Y allá iba el hijo mío, los hijos míos a comprar boli por ciento
pa vende acá. Y todos los días ese era el trabajo que tenían. Cuando ya en ese
tiempo un compañero de aquí, que él era secretario o era el fiscal, el difunto
CONOCIDO 26.
TEST:18: [INAD: 2:15:54] ...
TEST30: ¿Era fiscal? Bueno,
él era fiscal... Él se enfemó y se lo llevaron pa'l hospital, estaba en

--------- Duró 8 día en el hospital de ---------.. Él era... blanco... Y como
tenía un paludismo, él estaba cuando vino... ese día que vino tenía 2 días que
había venido del hospital de allá... Y yo mandé el hijo mío pa --------- a las
6 de la mañana se jue él porque él se embarcaba aquí y se llevaba la olla de
Brito pa'llá y vendía pa'llá con el primer bus que pasaba. Cuando venía de a
pa'cá me traía ya la caja llena de boli, entonces yo lo iba a esperar ya allá a
la carretera y él seguía pa'lante. Cuando terminaba ya volví y venía a buscar y
volvía y se embarcaba en otro bus y vuelve y se iba pa'llá y hasta que no
terminaba de... él no se bajaba: se bajaba de un buz y se enganchaba en otro;
así hasta que terminaba. Así vivía yo, con mis hijos así, trabajando... Bueno,
entonces yo ese día... Ah, ya los pelaos, ya los hombres no dormían en la casa,
ya tenían que dormir en el monte... Mis hijos en la noche, ya a esta hora había
cenao, a esta hora ya han comido la comida... apenas llegaba la 6 de la tarde,
mis hijos todos cogían las hemanitas y se las enganchaban en el pescuezo y se
iban a dormi pu'allá porque la agüela tenía una casa pa'llá, los tíos pa´llá,
pa'llá, pa'llá dentro y pa'llá se iban a dormir. Y yo me quedaba con el papa,
los 2. Uno se sentaba así y el otro así, ruidito y la pueta abieta, la de atrás
abieta. Cuando oíamos cualquier ruido, enseguida... [INTERRUP]
TEST9: Hacían como
guardia, eso vigilaban.
TEST30: Nosotros...
domía uno primero y después me dispertaba yo, domía él y así domíamos de noche:
con una pata en la cama y otra allá afuera. Bueno, entonces cuando... así, ¿no?
Que "Ya vienen por Fulano", que "Mira", que "La
gente...", no, que "¡Vete porque te van a mata! Mira: vete que te van
a mata". Bueno, vienen y cogen y matan el compañero, que era fiscal de la
comunidad.
ENT2: ¿A cuál?
TEST30: A CONOCIDO 26,
CONOCIDO 26 que esa la palabra que ella iba, la señora que estaba ahí iba a
pedir la palabra.
TEST31: Yo era
hermano de... [DUD: 2:18:28] [INTERRUP]
TEST30: Es
hermano de ellos, sí.
ENT2: ¿En qué año?

TEST30: Eso fue en
el 95... Bueno, entonces él vino, él tenía 2 días que había venido de ---------enfermo.
Entonces, cuando yo vengo de allá pa'cá, que ya yo vengo y la gente la
traía yo al piso, yo venía en una bestia, yo tenía un caballo y yo fui a busca
esa caja de boli arriba en el caballo ese. El pelao me tiró la caja del
bus porque él no se bajó, yo cogí la caja y la enganché arriba de la -----------la silla y
arranqué. Y esa gente venían atrás de mí, pies pisaos. Entonces
cuando yo subí, ellos me dieron un espaciecito, ¡él estaba sentao así con una
niñita que tenía chiquita! Y le dije yo "CONOCIDO 26, ¡juye que viene la gente
llegando! ¡Vienen la gente por él!", pero más no sabía yo, si venían eran
matando gente. Bueno, le dije "¡Juye, CONOCIDO 26 que viene una gente por
allá! ¡No sé quién serán!". Él no me creyó, él pensó que yo se lo dije jue
por decíselo y de así a atrás estaba un cuñao mío ahí y así, pa'trás, había un
callo de vitabosa [DUD: 2:19:44] y cuando yo le puse la pata al caballo pa que
corriera y yo subí -porque yo tenía que subir la loma-, yo subí la loma y subí
la loma. Cuando llegué a la casa ya no encontré, el compañero ya no lo encontré
en la casa. ¡Y arranco entonces pa'llá! Ya me dicen "No, por aquí paso y
quién sabe a dónde estará metido". Bueno, cuando yo llego a la casa oigo
los disparos y dije "¡Ay, Dios mío, mataron a CONOCIDO 26!". Lo mataron,
verdad. El cuñao mío que estaba ahí... [INTERRUP]
ENT2: ¿Con la niña?
TEST30: ¡La niña se
la quitaron! Se la entregaron a una pelaita y le dijeron "¡PIÉDASE!"
a la pela'a. Y a él lo cogieron y lo mataron, ahí. Eso le cayó seso, eso le
digo que eso estaba el seso por estas partes, por las paredes de la casa, por
allá... había un alambre así y ese seso quedó todo en el alambre... Y entonces
yo vine y llegué a la casa, dejé esa caja de boli, yo no tuve que ver con nadie
¡y que arranco pa'l monte! Y por allá encontré al compañero mío por allá,
escondio por allá. Entonces, ¿pa sali cuándo? Ese señor no salía. Y yo,
antonces viviando [DUD: 2:21:00] mis pelaos, mis hijos.
ENT2: ¿Usted salió
con los hijos o sola?
TEST30: No, yo...
los pelaos ya estaban en una parte en el colegio, otro salía a vende y así.
Bueno, entonces ya yo tuve que recoger mis hijos y... Bueno, así quedamos, que
domíamos era así: en el monte. Cuando después aquí mataron antonces otro, ese
lo quemaron, lo prendieron vivo aquí, le veía cuando él iba corriendo con las
flamas.

ENT2: ¿Cómo se
llamaba?
TEST30: CONOCIDO 27.
TEST6: CONOCIDO 27.
TEST17: CONOCIDO 27.
TEST30: CONOCIDO 27 lo mataron.
ENT2: ¿Era
indígena?
TEST30: Sí, de
aquí.
ENT2: ¿De dónde?
TEST30: De aquí, él
es vecino de aquí el papá, el es sobrino de CONOCIDO 5.
TEST6: Pero vive en
-----------------.
TEST30: Es el
sobrino, sí... Bueno, cuando ese señor, que lo vi yo que venía... [INTERRUP]
ENT2: ¿Era joven?
¿Era un muchacho?
TEST30: ¡Un
muchacho! Lo mataron porque venían en busca de uno que se llamaba ------TEST6: CONOCIDO 28.
TEST30: ¡Jairo Yuca! Y lo
mataron porque le mentaron el nombre CONOCIDO 28 y pensaban que es que era... ¡Qué
va! ¡Esos mataban al que le daba la gana! ¡Eso le mataban al que ellos les
provocaba!... Sí, mataron muchos inocentes...
- Fragmento 6
(2:22:21 - 2:25:44):

ENT2: ¿Quiénes
mataron al muchacho?
TEST30: Las
autodefensas eso fueron lo que mataron... Uno lo llamaba acá la guerrilla, ¡no
sabía ni quién era los bandos que venían!
TEST22: Claro, no
se sabía...
TEST30: No sabía
uno.. Bueno... [INTERRUP]
TEST22: ¿En qué año
mataron al sobrino de don CONOCIDO 5 [DUD: 2:22:44]?
TEST32: ¡Eso fue en
el 95!
TEST30: En el 95,
eso fue en 95, en el mismo año, eso fue en el mismo año.
TEST33: Al primero
que mataron aquí fue a CONOCIDO 27
TEST30: A CONOCIDO 27 después...
TEST33: Fue a
CONOCIDO 26.
TEST30: CONOCIDO 26.
TEST6: Y después
mataron a CONOCIDO 29 [DUD: 2:22:56].
TEST30: ¡Miserablemente!
Bueno... [INTERRUP]
TEST32: ¡Todos esos
el mismo año!
TEST30: Sí, el mismo
año.

TEST32: Primero
cayó CONOCIDO 4... [INTERRUP]
TEST17: En año y
medio fue eso.
TEST30: CONOCIDO 26 cayó primero.
TEST9: Sí.
TEST30: Después
fue... [INTERRUP]
TEST22: El CONOCIDO 27
TEST30: Sí, primero
este y después el difunto CONOCIDO 26 que es el hermano de CONOCIDA 30 [DUD:
2:23:24]... Bueno... [INTERRUP]
ENT2: ¿Eso para qué
año fue?
TEST30: En el 95,
en el 95.
TEST32: Nosotros
salimos en el 95.
TEST33: A CONOCIDO 31 [DUD: 2:23:37] lo mató una disidencia del EPL y a CONOCIDA 4 la
disidencia del EPL.
TEST17: Y al que
dicen ellos que --------[DUD: 2:23:46] eso lo mató la disidencia del EPL.
TEST30: Pues sí...
Y le sigo el cuento... Y ahí seguimos y seguimos nosotros durmiendo, yo con mis
hijos en el monte. Después ya fue cuando entonces que después que mataron el
difunto CONOCIDO 4 que ya fue cacique de nosotros, entonces ya aquí la
gente... el compañero mío decía que él se iba porque a él lo iban a matá y no
sé qué, ¡se jue 18 días y me dejó con mis hijos ahí! ¡18 días alante! Y entonces
yo quedé ahí y yo decía "¡No me voy! ¡Yo no me voy si yo no he hecho nada pa
yo ime!". Entonces, cuando yo tenía los pelaos estudiando en -----------...allá tenía los hijos
míos en -----------estudiando... me fui pa'llá poque

ellos me dijeron "Mami, vamo a recoger" porque ellos vivían allá, yo
los tenía viviendo allá... A veces yo me iba pa -----------a vende peto allá pa
dales la plata pa que ellos siguieran estudiando... Mis hijos los cogían,
cuando iban pa'l colegio los cogían y lo entraban pa'llá, por ahí pa'l lado de
------ ahí tenían el matadero, ¡y ahí metían los pelaos, los llevaban pa'llá pa
que vieran matar la gente! ¡Y eso cogían la gente y los mataban alante de los
pelaos! ¡Alante de los pelaos mataban!
ENT2: O sea, ¿se
llevaban los niños... [INTERRUP]
TEST30: De
estudiantes
ENT2:[CONT] a
que vieran cómo mataban [INAD: 2:25:18]?
TEST30 ¡Exatamente,
sí señora! Mis hijos pasaron por esa etapa.
ENT3: ¿Y había un
sitio que se llamaba ------------?
TEST30: Ellos lo
tenían de matadero allá.
ENT3: ¿Dónde era?
TEST30: De la
------------------pa'dentro, la ---------pa'dentro, por ahí era
eso.
ENT2: ¿Y ellos
llegaban a contarles después?
TEST30: Y los
pelaos, ajá... los pelaos llegaban y nos decían.
- Fragmento 7
(2:29:05 - 2:52:56):
TEST30: Pues sí, a
los niños míos... ellos salían pa'l colegio, salían pa'l colegio... nosotros

allá en ----------- allá teníamos un corral porque teníamos un ganao que era de
la comunidá, ¡de todito! Entonces yo salía, yo los despachaba, los mandaba
"¡Váyanse así pa'l colegio!" y yo me iba a ordeña. Yo pensando que
mis hijos estaban allá y no sabía que los pelaos los tenía era allá... A las 10
o 11 de la mañana otra vez llegaban los pelaos...
ENT2: ¿O sea que
los sacaban de la escuela?
TEST30: No, ¡del
carro donde ellos iban!
ENT2: Ah, del
carro.
TEST30: Del carro
donde ellos iban porque ellos estudiaban en ----------- Y, entonces, de acá en
el carro los cogían, entraban los carros, los entraban pa'llá... Allá...
Entonces, si acaso el chófer o alguien que iba en el carro de
pasajero, allá lo sacaban y ahí, ¡TA!, lo mataban alante de los pelaos. Y los
pelaos callaitos, porque qué iban a decir [DUD: 2:30:08], sí decían algo
también los mataban.
ENT2: ¿Aquí se
llevaron los jóvenes así reclutados, obligados?
TEST30: Bueno,
gracias a Dios eso así no. No, aquí aquí en la comunidad no, pero así ajuera
sí, los campesino sí, muchos se llevaron así... Bueno, ellos se iban cuando
venían, ¡ay, Dios mío, a mí me daba! ...Yo no sufro del corazón, no me pasó nada
y con todo lo que yo sufrí ahí... Sustos que sufría de noche cuando yo estaba
dormida, cuando recordaba era que estaba en --------[DUD: 2:30:51] y abría
la puerta y eso estaba la casa llenita de gente que no sabía ni de quién. Y a
veces ahí se quedaban hasta 2 y 3 días, ¡magínese! Cuando venía el Ejército
entonces, venía entonces a decile a uno cosas, con que uno era cómplice si uno
no... [INTERRUP]
ENT2: Y cuando esta
gente estaba por acá (las autodefensas) haciendo eso, ¿el ejército qué hacía?
¿Llegó? ¿No llegó?
TEST30: No llegaba.
Después que se iban era que llegaba. Después que esa gente se salían de la casa

de uno o salían, entonces era que ellos llegaban.
ENT2: ¿Y cuando
llegaban qué hacían?
TEST30: Entonces
cuando llegaban ahí haciéndole preguntas a uno, ajá. Y a veces uno decía
"Porahi pasaron", a veces uno decía "¡Ombé, no los he vito!,
ajá, porque uno salvando su pellejo también... Bueno, y así como dice el
compañero TEST17: ahí le daban cosas a uno para que uno comiera y sería pa que
uno no dijera nada y pa que los acetara ahí. Bueno, y así viví yo mi tiempo y
después viene ya después que mataron al difunto CONOCIDO 4, ya to'o el mundo
fue yéndose, se fue yéndose, se fue yendo la gente y yo... yo decía "Yo no
me voy", entonces mi compañero mío se fue, llegó y me dejó sola con mis
pelaos.
ENT2: Ah, él se
fue.
TEST30: Sí,
él se fue y me dejo sola ahí con los pelaos. Bueno, entonces ya ellos
me dijeron: "Mami, vamos... [INTERRUP]
ENT2: ¿Él se fue
por el miedo?
TEST30: ¡Se fue por
el miedo! Entonces yo... [INTERRUP]
ENT2: ¿Y usted
[INAD: 2:32:26]
TEST30: Yo... yo
no... Yo decía que yo no me iba y "¡Yo no me voy de aquí! ¡No me voy
porque yo no... [INTERRUP]
ENT2: ¿O sea que
usted no salió en ningún momento de acá?
TEST30: No, pere un
momento... Y entonces cuando ya me dicen los pelaos "Mami, vamos a buscar
la cama, vamos a buscar lo que tenemos allá" porque ya en ----------- ya,
mejor dicho, no, ya no daban ni clases tampoco porque la gente ya...¡los

profesores se jueron por miedo, por amenazas y todo eso!... Bueno, entonces yo
salí con ellos. Ya en ----------y por ahí no había gente, ya no había ni gente
ya porahi... Entonces, habían unas gentes que habían llegado ahí en el carro
que nos juimos pa'llá y esa gente vinieron y dijeron que "No, que en ----------anoche llegó la
guerrilla y vienen reclutando los niños de 10 años
pa'lante pa lleváselo pa males[DUD: 2:33:22]". ¡Ajá, yo tenía 3 que
estaban!
ENT2: ¿Y quiénes
eran los que llegaban? ¿Guerrilleros?
TEST30: La guerrilla. La guerrilla llegaba, entonces dijeron que en ----------llegó la guerrilla y
estaban reclutando los pelaos pa lleváselo a las buenas o a las mala, pero se
los llevaban. Bueno, los pelaos escucharon, nos juimos, regresamos, trajimos
las cosa, vinimos a la casa y vine y me puse a hace la cena... Ya a esta hora
ya todos los días ya a esta hora ya estaba la comida; a veces comía, a veces no
comía y así... ¡Mire, yo era así ve!... Bueno, entonces cuando ya en la noche
ya, eran como las 8 de la noche, yo taba con mi papá, era el único hombre que
vivía [DUD: 2:34:16] y los 4 pelaos... Eso na'más que se oía era el perro,
solamente aullando solo por ahí, la oscuridad se escuchaba... Bueno, yo me paré
pa'sí pa'l kiosquito donde tenía yo donde yo vendía... Me paré y ahí se me
vinieron los 4 pelaos, los 3 más grandes y el más pequeño. Se me paró uno de
este lado y el otro de esta lado y el otro acá'tras y el otro alante, me
llevaron a mí y me pusieron la mano to'os, to'os 3 aquí en el hombro y me dijeron
"Mami, ¿qué piensa usted con nosotros, mami? ¿Se va con nosotros o nos ve
ir?". Yo no les contesté uno palabra a mis hijos, me quedé callaita. Como
a la hora fue que yo vine a reacciona... Le dije "Mijo, tu pai tiene 18
días que se jue. No me llama, no sé nada de él"... A mí una tía allá en
------me había mandao decir "Mija, no te dejes matar. ¡Vente, que por casa
no! Yo te doy una casa pa que vivas todo el tiempo que tú quieras" . Yo
decía "No me voy. No me voy".
Bueno, cuan decime mis hijos así, yo les dije "No, mijito. Mañana se ponen a..-yo tenía 3
casa- Mañana tumban 2 casa. Yo me voy, pero me llevo 2 casa". Y los pelaos
dizque se levantaron a las 4 de la mañana, ajuera tumbando, despalmando, casi
jalando y bajando toa esa madera y bajaron 2 casas... Ya por aquí no salía
nadie, por ---------- ya la gente se acogía era acá, por acá... Alevanto yo a
jarriar [DUD: 2:36:019] pa'llá con mis pelaos, los 3 pelaos más grandes...
Duramos 3 días arriando... !Uy, ya llama al carro" [DUD: 2:36:25], allá a
-----------porque ya por aquí no había [INAD: 2:36:30] en ninguna parte,
-----------se llamaba, porque tenía un número de un carro en ---------.. Fui a
llamar el chófer, me dijo "Bueno, alítense que el miércoles voy"...
Bueno, verdad, el miércoles vino, ya todos allá. Duré 3 días, 4 días con toda

esa arria, que antes arriamos [DUD: 2:36:54] pa'llá 4 días y ahí yo allá
iba era a dormir y en el día me la pasaba yo acá, ¡solita acá!... Bueno, yo
decía... [INTERRUP]
ENT2: ¿Sus hijos se
quedaban allá?
TEST30: Mis hijos
se quedaban allá. Yo decía "No me voy, ¿por qué me voy a ir si yo no le
debo nada a nadie y yo no he matao a nadie, yo no le robo a nadie? Yo no me
voy". Pero qué va, los pelaos me tenían ya "Mami, vámonos, ¿usté qué
hace con nosotro: nos ve ir o se va con nosotro?". Y eso es duro, que
le diga uno un niño así... Bueno, entonces de ahí, ya, bueno, me fui... Gracias
a Dios llegué allá, me dieron pa donde vivi, durié allá... [INTERRUP]
ENT2: ¿A dónde se
fue?
TEST30: Me jui pa
--------------, pa ----------- por allá en ----------.. Bueno, allá al mes ya allá... yo
tenía ya 2 años de que yo pasaba enferma... Yo desde que tuve la última niña,
que fue la última niña poque de ahí me empezó la enfermedad, yo pasaba... ¡a
mes a mes tenía una hemorragia! Y tenía un mes cuando salí de aquí que había
venido del hospital, cuando llegué allá al mes volví otra vez, me solté otra
vez... Ya me llevaron pa ---------- en ----------me hicieron unos ensámenes, me
hicieron todo, me miraron los que tenía, que tenía unos miomas en la matriz,
que no se qué y me iban a sacar la matriz... Después que resultaron que ya me
llevaron allá, me internaron pa hacerme eso, ya no me hicieron eso sino que me
sacaron la matriz, vuelve y me la colocaron allá... Bueno, eso fue en el 96...
En el 96 me sacaron eso, yo me aguanté, me faltaron 2 meses pa aguantarme los 2
años allá y yo decía "Yo aquí no me quedo. Es mi tierra, pero no me
quedo", porque así como dice el compañero: uno allá trabaja es pa'l
otro. Yo allá hice media hetárea de yuca y cuando jui a verla, que ya estaba de
comer, primero comió el otro antes que yo... Bueno, y así... Y ya, entonces
allá yo ya allá me hicieron eso.. En el 97 retoné, después que llegó [INAD:
2:39:21] un día CONOCIDO 32[DUD: 2:39:22], fue que ya fue trayendo a uno, llevaba
buscándolo allá, llevaba... [INTERRUP]
ENT2: ¿Quién?
TEST30: CONOCIDO 32..
TEST22: CONOCIDO 32 . Era un líder de acá que aquí sí [DUD: 2:39:31].

TEST30: Era un
líder de acá, sí.
ENT2: ¿Él los fue a
buscar a ustedes?
TEST30: Él fue el
que nos llevó los carros, nos retonó pa'cá otra vez. Yo vine en el ---.. Cuando
ya yo vine ya ... [INTERRUP]
ENT2: ¿CONOCIDO 32 todavía vive o ya no?
TEST30: No. Ya él
murió. Pues, si cuando yo vine ya aquí había bastante gente, ya la gente ya
allá.
TEST22: CONOCIDO 32 si no se fue [DUD: 2:39:51], CONOCIDO 32 no salió.
ENT2: ¿No salió?
TEST22: Él se
quedó.
[PAUSA:
2:39:56-2:40:10]
TEST30: Bueno, y
entonce él llegó que quién se venía, quién no se venía, bueno, todo el que se
quería venir él lo iba a buscá. Ya retoné pa'cá otra vez en el 97, ahí dejé una
casa y estaba así y cuando vine la enderecé y ya ahí me metí y ahí estoy.
Lástima que la que dejamos y volví a hace otra, cuando venimos hicimos otras 2
y en el...
TEST22: ¿Ya ahorita
en el 2000?
TEST30: No... Sí,
en el 2000... 2009...
TEST22: 2009, 2011.
TEST30: Sí, por ahí

el 2009, sí, en el 2009, 2010 se me quemaron las casa, ¡se me quemaron todas
las 3 casas que tenía!
ENT2: Pero, ¿cómo
se le quemaron?
TEST30: Se me quemaron
porque sería un corto que hubo, como yo trabajaba con la cañaflecha (la palma)
yo tenía 100,000 pesos en palma, negrita y ripia [DUD: 2:41:22], al costao del
suiche y de ahí pareció la candela a las 12 del día un -------- del 2010.
Cuando yo me di de cuenta estaban mis 2 casas a la mitad ya. Se me quemó todo,
todo, todo. Apenas quedamos con la ropa que teníamos en el cuerpo... Bueno, y
ahí... Bueno, cuando ya ya ya retornamos, ya ahí ya otra vez ya entramos a
trabajar, ya vinimos, ya no encontramos... Vea, a nosotros se nos perdió
bestia, vaca, marrano, gallina, ¡de todo! ¡Todo! ¡Hasta dejamos media hetárea
de plátano y cuando vinimos no encontramo nada! ¡Todo, todo!
ENT2: ¿Cuando
ustedes se fueron ese terreno acá eso quedó sólo o eso lo cogió alguien?
TEST30: No, eso
quedó solo. Todo el que salió dejó todo eso solo, eso no, ¿qué iba uno a
llevar? ¡No llevaba nada! ¡Uno apenas a salva su vida y más'na! Bueno, ya
retonamos y, pues, gracias a Dios ahí estoy en mi casa. Y de ahí, pues... De la
enfermedad mía, por enferma, el compañero mío me dejó porque... no servía...
ENT2: ¿Esa
enfermedad vino después de toda esas cosas?
TEST30: Sí. Sí,
porque eso fue... yo tuve una niña... [INTERRUP]
TEST22: Eso es
verdad: el hombre quiere a la mujer cuando le sirve [DUD: 2:43:03].
TEST30: Tuve una
niña y de la parte de la niña yo quedé sufriendo y quedé sufriendo, ya me
sacaron la matriz, entonces de ahí... entonces después ahí donde -porque eso
fue lo que me encontraron ahora ya después-... porque si yo había agachao la
cabeza hubiera sido una mujer que me hubiera dejao humillá, de pronto no
estuviera aquí contándole la historia que les toy contando... Eh, ¿cómo es qué?...
Me sacaron la matriz esa ya, a donde me encabezaron eso, ahí se me jue
acumulando todo eso sucio que mantenía que ahí, ahí se fue acumulando,

acumulando, acumulando y se me hizo un tumor entre medio de la vagina con el
útero. Cuando ya yo tenía relaciones con él, ya después que tenía relaciones
con él me bajaba sangre y yo decía "¿De a dónde me va a salir sangre si yo
no tengo matriz?" y él me decía "¡Será mentira!", ¡Y SE LA
MOSTRABA! Y me decía que no, que eso era mentira, que yo pa'él estaba enfema,
pero pa'l otro no.
ENT2: ¡Todas las
violencias que vivió!
TEST30: Entonces,
cuando yo le decía "Mira, yo necesito que..." y él me dijo "¡Ay,
si yo tuviera plata no estuviera aquí!". Bueno, entonces yo dije "No,
yo tengo que busca mi salud, tengo que... ¡Dios mío, veme y a donde vaya a
conseguir mi salud!". Bueno, corrí al puesto de salud, me llevaron al
puesto de salud, me hicieron una citología, me mandaron eso pa ---------- En
----------cuando me llamaron -el doctor CONOCIDO 33- enseguida me pasaron fue pa
--------- Ya tenía [DUD: 2:44:57] allá y ya tenía, mejor dicho, cáncer. Duré 7
meses en --------- me hicieron...
TEST22:
¿Quimioterapia?
TEST30: ¡Me
hicieron 28 radioterapias y 4 sesiones terapia! Y con eso, gracias a Dios,
tengo vida y estoy sana y etoy trabajando, sola y con mi hijos.
ENT2: Con sus
hijos. Y es una mujer muy fuerte.
TEST30: Y ahí
etoy... Bueno, es hasta ahí.
ENT3: Muchas
gracias.
ENT2: Muchas
gracias, TEST 30 por compartirnos.
ENT3: Y que bueno
que ya está bien.
TEST30: Sí... No,

gracias a Dios, sí. Tengo, primero me dieron controles de 3 mese, yo iba cada a
mi control, eso sí... Yo, mis controles, mejo dicho, que se pase otra cosa,
pero menos mi control... Cada 3 mese... Después ya no fue 3 mese, sino a 6
mese. Después, ya ahora el año pasado ya jui, ya no fue 3 meses, sino [INAD:
2:46:05]. Ahora me toca en abril, me toca devolverme a eso.
ENT2: Cuidarse.
TEST30: Sí. Y,
bueno, y me siento bien, me siento con salud y, como lo le digo, yo en ese
tiempo cuando el desplazamiento yo era así, flaquita.
ENT2: La angustia.
TEST30: Y ahora
estoy pesando 59 kilos, casi 60 kilos.
ENT2: Claro, que
bueno... Bueno, no sé si alguien [INAD: 2:46:39] ... [INTERRUP]
TEST22: ¡La fuerza
de la mujer!
TEST30: ¡Sí!
ENT2: Es valiente,
muy valiente. Si, todo lo que ha luchado.
TEST30: Y ahí
tengo... Bueno, ojalá fuera en mi casa...
ENT2: ¿Cerquita?
TEST30: Sí, ta
cerquita, esa está ahí... [risas]
ENT3: ¿Qué tiene?
TEST22: Cafecito
TEST30:
Tengo...tengo café [risas].

ENT2: ¿Sí? ¡Que
bueno!
TEST30: Yo
siembro... tengo 3 hetáreas de plátano, ya corté media hetárea de arroz, tengo
yuca, tengo maíz.
ENT2: ¿Y usted ha
participado siempre en el proceso?
TEST30: ¿El proceso
aquí?
ENT2: Sí [Audio:
Hum-jum]. ¿Ha tenido cargos? ¿Ha participao?
TEST30: No, cargos
si no, cargos si no, pero vuelvo y le digo: yo me siento que soy una líder
desde el comienzo de esta comunidad. ¿Por qué? Porque mi suegro... ¿qué era mi
suegro? Él... primero él se enfemó...
ENT3: ¿Cómo se
llamaba tu suegro?
TEST30: CONOCIDO 34 . Él se enfemó, se fue pa'llá pa'l Vale [DUD: 2:47:45] allá junto a
--------y de allá duró 2 meses. A los 2 meses vino, que apenas a hacía era así,
no se le entendía lo que hablaba. Tenía... la enfemedad que tenía era la
tobeculosi y entonces loe llevamos pa'llá pa ----------- Allá consiguió su salud
también, gracias a Dios y de ahí él jue y eso poque yo le compré un hetárea de
monte. con esa plata se fue pa'llá. Si yo no le compro la hetárea de monte a él
pa ise pa'llá él no se hubiera ido y se hubierta mueto y no habría habido [DUD:
2:48:00] solución de acá de loe nosotros teníamos. Entonces, como se metió el
reflejo [DUD: 2:48:25] de carreteras, entonces nos estaban cobrando más de las
tierras que uno tenía. Antonces la llevé al gobenado de Códoba allá, él jue y
habló. Entonces, el gobenado le dijo que no, que acá en ------teníamos la
solución, que teníamos un causa [DUD: 2:48:45] de llamarse asuntos indígenas y
la dotora era llamada CONOCIDA 35. Fue cuando ya entonces él le dijo que si
él podía dale un poder aquí a alguien que tenía -un hijo, un sobrino-, a
alguien que pudiera hacele eso, si es capaz... Yo dije "Bueno"...
Nombró al difunto CONOCIDO 4 así jue la nombrada de él. Entonces él vino y él
vivía por allá en -----------En ------ vivía y

él era el presidente de la Acción Comunal, antonces el vino y llamó a sus
gentes allá, porque él pensaba que reuniendo allá él podía ir contra la fuerza.
Antonces ya fue que ya él no, allá le dijo él ya que no, que allá no se
solucionaba problemas de esos, de Acción Comunal, sino problemas era con los
indígenas, a los indígenas si le solucionaban los problemas. Entonces fue
cuando ya él se vino, ya se fue recogiendo firmas y ya, cuando recogió 44
familias fue cuando ya se fue pa'llá. Ya de allá le aprobaron ya, que sí ya nos
iban a apoya, nos iban a ayudá. Fue cuando ya vinieron antonces de allá,
entonces dijeron "Ustedes tienen que oganizase: compren si quieren una
hetárea, entonces, entre toditos, colaborando. Pues, magínese, la plata era de
20 chivos [DUD: 2:50:12], 20 centavos, 5 centavos, entonces colaboramos...
[INTERRUP]
ENT2: ¿Eso en qué
época fue?
TEST30: Eso jue como
en el 90 y...... [INTERRUP]
TEST6: Eso fue en
el 84.
TEST30: En el 84,
eso fue en el 84.
ENT2: ¿Pa comprar
la... [INTERRUP]
TEST30: Pa comprá.
Entonces me compramo al señor CONOCIDO 36, 2 hetáreas y eso fue así aportao,
fue con pura "Tú das tanto y tanto" y el que quería dar má, daba má y
así lo reunimo y así... Y así cuando nosotros iniciamos esto aquí salíamos
era... El gobenado iba a salir, el que iba a salí, ¡todito sabíamo qué iba a
busca y pa dónde iba! Y cuando venía era la misma cosa. Y nosotro comenzamo de
0, sin plata y sin nada y todo el mundo... el que tenía que sali, salía y
enseguida venía y de una vez decía "Bueno, fui a hace esto, esto y esto.
Se habló esto, se hizo, esto se va a veni de pa'cá" y así. Y hoy en día,
mire: se va todo el mundo, nadien dice nada...
ENT2: Nadie informa
[risas]
TEST30: Nadie

informa nada, entonces así no, así no vamos a ninguna pate, ¡nosotro unido fue
que conseguimo esto! Cuando ya vinieron aquí, mira, las casas estaban por allá
por ----------[DUD: 2:51:33], otras por allá por ----------- otras por allá. Y
de por allá los niño, las mujere cargaron casa... los hombre... de esa loma,
una loma que está porahi... porahí bajaron esas casas... las mujere se pegaban
atrá, otras alante y los hombres en el medio, cargando las casas. ¡Y así
vinieron toda esta casa, entre todito [DUD: 2:52:00]!
ENT2: ¿O sea que
usted es fundadora?
TEST30: Ajá.
TEST22: De
resistencia
ENT2: Quedó ahí en
la resistencia ahí.
TEST30: Sí. Cuando venía diciembre, cuando venía To'os Santo, cuando venía Semana
Santa, ¡todito
aquí veniamo a come junto. con todos hijo, y no deciamo "Tú comes más que
el otro"! ¡Sí, toditos comíamos aquí! Si íbamo a bebe, bebíamo junto
to'os.
TEST32: ¿Por qué no
vuelven a hacer eso?
TEST30: ¡Eso es lo
que yo digo!
TEST32: Hay que
recuperarlo.
TEST30: ¡La gente
no quiere, la gente no quiere!
ENT2: Eso se
recupera.
TEST32: O sea, eso
lo empieza...

TEST30: Mira,
hacíamo la chicha... Eso era chicha que se acababa, chicha que había...
TEST32: Si quieres
recuperar eso...
TEST22: Hágalo, por
ejemplo, este año: invite 3 o 4 familia que estén de acuerdo y hágala, que
viendo aquí ya el otro se anesa el otro año.
ENT2: Se animan.
TEST32: Y total que
sí se puede recuperar.
2) Audio
186-EE-00114 (71583)|:
- Fragmento 1 (7:37
- 12:22):
TEST18: Yo estoy en
contacto con la mayoría de las cosas que dice el compañero Norbequero [DUD:
07:41]... es que la guerra contra el pueblo indígena no empezó en el 95: la
guerra con la población indígena empezó desde la colonización de Cristóbal
Colón. ¿Por qué? Porque los pueblos indígenas éramos dueños de las tierras y la
pelea que han tenido con nosotros es por nuestra Madre Tierra, por deponjanos
de nuestra Madre Tierra he sido toda la pelea y hemos dado la batalla y ¡mire!
¡Nosotros a esta altura contamos, gracias a Dios, con cualquier terroncito de
tierra, pero las tierras en general, todas están en otras manos! ¡No están a
donde debieran de estar las tierras! Las tierras hoy ya las tiene otras
entidades, otra gente. Entonces, yo creo que no sé cuándo, eso nunca se irá a
acabar esa pelea porque nosotro seguimo, seguimo luchando y seguimo peliando
por la salvación de nuestra Madre Tierra. Y esa es la persecución que nos
tienen, claramente es la persecución que nos tiene. Esa guerra de la
colonización después se montó otra guerra que se llamó que guerra de partidos,
que también jue persiguiéndono a nosotro, por allá 57, 58. Esa guerra también
hizo a mis abuelos, a nuestros ancestros a llegar hajta ejtas ajturas por acá,
que eso era montañas inmensas donde ya no llegaba nadie. Mire que apenas medio
se abrió llegó la guerra del 95, desde el 80 empezaron a llegar grupos armados a
la zona llevándose los jóvenes, diciéndole cosas a uno como familia, buscando
una estrategia, cómo colmar [DUD: 10:09] la guerra.
El que primero pisó

por aquí, decimos, fue el EPL. Se adueñó a la zona y luego se formó la
contraversia... Todo el mundo que estaba preparado en eso corrió, pero como
nosotros no sabíamos de eso juimos los que quedamos y juimos los que juimos
pagando las consecuencia. En ese tiempo -por lo menos en el 95 que jue ya la
última resistencia que tuvimos-, en esa época mataron al difunto CONOCIDO 4 15, pero
antes, el 12, el 13 me habían matado a mí un hemano aquí en la
------------------ que venía de -----------, que vivía allá y venía pa'cá.
ENT2: ¿Cómo se
llamaba su hermano?
TEST18: CONOCIDO 37.
[DUD: 11:01].
ENT2: ¿Quién lo
mató?
TEST18: Lo mató el
grupo de RANGO 1 EPL.
ENT3: EPL.
TEST17: La
guerrilla, la desidencia.
TEST18: EPL, sí...
Y ahí por lo meno en el 94, que yo jui cacique en ----------- mataron al
compañero CONOCIDO 1 y ya unos diítas antes habían matao otro señor que
había llegao por ahí y se integró a la comunidad y lo amataron... ¿Cómo es el
nombre, CONOCIDO 7?
TEST17: CONOCIDO 7.
TEST18: CONOCIDO 7 y el difunto CONOCIDO 1 Y terminaron el ---------- con la muerte
del difunto CONOCIDO 1 que jue cuando ya se nos desbodo y un pastor aquí en
----------[DUD: 12:04]... Jue cuando eran las 2 juerzas que estábamos quedando,
porque ya todo estaba despojao, se estaba la oganización indígena y el setor
evangélico. Mataron a un pastor ahí y nos mataron al difunto CONOCIDO 4. Fragmento 2
(12:32 - 15:33):
TEST18: Ahí ya se
nos dio a nosotros la ida [DUD: 12:38]... A mi papá por la muerte del hijo, ya
él se había salido, me había quedado yo aquí con la comunidad, así en -----------y eso ya dio
pie para, por lo menos, toda la gente irse.... Tuvimos [INC:
Estuvimos] en -------- que es una cosa que de pronto el Estado dice
"No, pero ustedes no han declarao", ¡nosotros tuvimos en --------casi
una semana organizando todos los medios de salida. Ahí etuvo el INCORA [INC:
Instituto Colombiano de la Reforma Agraria] en ese tiempo, que se terminó
comprando un pedazo de tierra allá en ----------[DUD: 13:22], que estuvieron

todas las instancias de gobierno estuvieron ahí y la mayoría de algunas de las
familias... No sé, pero de alguna comunidades, hay algunas familias que ni
siquiera aparecen como desplazados, ni siquiera aparecen como ná’a... ¡Pero ahí
hubo una denuncia de desplazamiento! ¡Alante del Estado! ¿sí? Entonces yo creo
que si ellos borraron eso fue porque les dio la gana, pero nosotros hicimos la
denuncia ahí de desplazamiento. Es tanto así por lo menos que la mayoría de
nuestros ancestros por ber [INC: haber] llegado acá en el año 50, en el años
40, en el año 30, cuando estaban esas guerras, eso tranforma'as [DUD: 14:24] de
partido, ellos consiguieron sus pedacitos de tierra a lucha [DUD: 14:33] y
nos organizamos, pero para quien podía tener su peacito de tierra, la cual
desapareció en ese...
ENT1: En esa
guerra.
TEST18: En esa
guerra del 95.
ENT2: O sea,
¿perdieron las tierras?
TEST18: Sí, esas
tierras hubo que regalalas algunos por 100 pesos, por lo que juera, porque,
ajá, no había con qué... [INTERRUP]
ENT2: ¿Y cuando las
vendían quién compraba esas tierras?
TEST18: Por ahí
hubieron que compañías, cosas así, que nos decían que compraban tierras... Una
dizque [DUD: 15:07] asociación.
TEST17: Una
asociación anónima.
ENT2: ¿Anónima?
TEST18: Ajá.
TEST17: Sí, que
compraba las tierras y ellos ponían a sus comisionistas y era directamente... los
sectores [DUD: 15:20] que andan hoy liderando [DUD: 15:22], esos mismos.

ENT2: O sea, ¿esos
mismos tenían asociaciones y compraban las tierras?
TEST17:
¡Exactamente! Tenían comisionistas para que se comprara la tierra en cada una
de las veredas.
- Fragmento 3
(16:06-18:19):
TEST18: Es tan así
por lo menos que nosotro, el pueblo indígena hoy, estamos tratando de que el
Estado, el mundo conozca la vedad y conozca la vedad que ya ellos ellos la
conoce también desde un principio: la persecución de los pueblos indígenas
INDIGENA. Nosotros hemos venido sufriendo desde el principio... Ya algunos magistrado
han tachado [DUD: 16:45] que hicieron que ahora un plan de salvaguarda del
pueblo INDIGENA porque es el pueblo que está en vía de distensión [INC: extinción]
por la persecución que han tenido los otros actores por las tierras que hemos
tenido. De pronto digo que hemos tenido porque cuando el año 50 que llegaron
por aquí nuestros ancestro, reinaban... [INTERRUP]
ENT2: ¿De dónde
venían?
TEST17: De Córdoba.
TEST18: De
Córdoba... Reinaban en toda esta selva como patrones, como dueños ¿sí? Y al
llegar por lo menos la época del 94, 95, desde el 92 para acá, que comenzaron a
aparecer las pisadas militares, hemos perdido casi el 90% del territorio que
manejábamos con nuestros ancestro. Tenemos cositica y la vista está que la
persecución es por nuestro territorio que manejamos, por el cuido de nuestra
Madre Tierra. Tonces, sí, yo creo que ya...
TEST17: Este acabó.
- Fragmento 4
(18:46 - 30:50):
TEST34: Bueno, buenos
días para todos. Bueno, como líder de aquí del resguardo indígena para mí es
preocupante el tema de nosotros los indígenas. ¿Por qué? Porque nuestro maltrato
contra las poblaciones indígenas para mí empiezan desde 1492, hasta hoy 2019 no
nos dejan quietos a nosotros los indígenas. Me atrevería a decir que somos los
más perseguidos por los grupos ilegales, a veces hasta el mismo gobierno
nacional. ¿Por qué? Porque es que el gobierno como que es que no le conviene

que nosotros los indígenas, que somos población civil reclamemos [DUD:
19:30] nuestros derechos. Y como allá en el INSTITUCION EDUCATIVA 1do están los
señores que es que
la manejan los grandes ricos en la Cámara, ¡ellos son los que quieren tener el
poder porque ellos tienen la plata! ¡Ellos quieren ser dueños de todo el mundo
entero! ¡No! ¡Quieren que la pobreza esté en el campo cultivando para mantener
los que viven allá en las grandes ciudades! Entonces, hasta hoy me atrevería a
dicir que el gobierno, una parte es culpable de que asesinen a los líderes
indígenas. ¿Por qué? Yo me atrevería a dicir que es hasta ellos mismos se ponen
de acuerdo para mandar a asesinar los líderes indígenas porque no quieren que
les quiten algo de lo que ellos tienen. Entonces, ese es un tema que a mí me
preocupa....Ayer lo tocábamos en la reunión de ayer. Ombé, busquemos la unidad,
cuidemos nuestros líderes porque yo hago parte de una Mesa Municipal del
Víctimas -como lo dije ayer- hace 13 [DUD: 20:35]... Hay temas que no me atrevo
tocarlos aquí, tengo que -como yo he dicho- tragámelos como cuando uno le tira
el anzuelo al pescado porque sabemos en qué zona estamos, no podemos manifestar
todo eso.
El ------------ cuando asesinan a nuestro cacique mayor CONOCIDO 4 ya yo tenía 3 días
que me había ido de aquí del resguardo y ahí ya yo estaba en ----------------------voces que por
qué nos fuimos: ¡yo me jui porque yo jui amenazao por las
AUC! ... El día ------------matan a CONOCIDO 27 aquí arriba en esa loma que
ustedes ven ahí, un hombre que le prendieron el pecho vivo a las 5 de la tarde,
¡ese hombre brincaba! ¡Y bajó el grupo aquí y me amenazó a mí y a mi mamá y a
mi papá! ¿sí? ¡Nos fuimos jue muertos esa tarde! ¡Entonces uno que sufre una
amenaza de esas a uno le da miedo! ¡Por eso yo cogí mi camino y me jui! Ya le
digo: tenía 3 días de estar en -------- cuando supe que habían matado al
compañero CONOCIDO 4. No me aguanté porque ya tenía miedo... Yo jui amenazao
por el ejército, en esta vía de ------- jui amenazao 3 veces por el
ejército. Una vez encontró el ejército un ganao aquí en una finca, lo encontró
ahí en donde la compañera TEST 34 yo no sé si ella se acuerda... venía yo de
trabajar, me salió un soldado y me dijo "¡Ah, hijueputa! ¡Tú conoces el
ganao que encontramos ahí en la finca! ¡Tú también eres cómplice de que haigan
guardado el ganao ahí!". Y le metían terrorismo a uno... allá donde vive
CONOCIDO 38 vivía una familia, llamarse -----------.. dijo "No, es que
allá abajo en el puente nos dijeron que tú también conoces el ganao que está
guardao! [INAD: 22:07] ¿ah?
Entonces uno en esos momentos sufría mucho miedo y fue muy tristoso para nosotros
porque nos tocó aguantar hambre donde llegamos, ver malas caras, allá nos trataban de
guerrillero, ¡de ratero! ¡Nos decían así frentiao "¡Poray que se vinieron
porque son guerrillero! ¿Cuántos mataron? ¿Vienen aquí también en busca de
matarnos a nosotros?"!... [INTERRUP]

ENT2: ¿A dónde les
decían eso?
TEST34: En Córdoba.
ENT2: ¿En Córdoba?
TEST34: En Córdoba,
sí.
ENT2: ¿La gente,
la... [INTERRUP]
TEST34: La gente de
allá, ajá, y uno por primera vez... yo era un campesino... Eso que pasó aquí en
el 95 fue muy doloroso porque nos afectó nuestro sistema cultural, nos afectó
el sistema de vivir, en la organización. Gracias a Dios tuvimos resistencia para
volver a los 2 años, unos al año, porque por allá no nos encontrábamos a
nuetsro modo, no era la tierra para nosotros vivir. Gracias a Dios regresamos
acá, gracias a Dios y a las instituciones que nos apoyaron para el retorno.
Gracias al compañero ------- que está aquí. Ya llevamos 24 años de estar aquí.
Gracias a Dios no ha ocurrido más ná’, aquí estamos trabajando todos los días y
espero que eso no nos vuelva a ocurrir, porque ya yo soy una persona que digo
que si esto vuelve a ocurrir ya yo no estoy dispuesto a salir más de aquí de
nuestro resguardo porque lo que viví, el desprecio que vimos de otras familias
que nunca nos conocían... Eso... Muy doloroso y no quisiera ni acordame más de
eso... A ver uno el desprecio cuando uno llega a otros lugares desconocidos, el
desprecio que las personas le hacen a uno... Entonces, de todas maneras, yo
pido que esto que estamos trabajando ayer y hoy se haga público a nivel
nacional, a nivel internacional. Y, compañeros, los invito, compañeras,
¡hablen! ¡Hablen que lo que estamos aquí hablando no es mentira! ¡Fue algo que
nos ocurrió! Y como digo "Si nosotros no nos pronunciamos ante el Estado
colombiano nunca van a saber qué pasó en el resguardo El ------ni nunca nos van
a tener en cuenta". Esas serían mis palabras.
ENT2: Don TEST 34,
una pregunta: ¿y cuando ustedes llegaron allá a Córdoba el gobierno qué hizo?
¿Los atendió? ¿Qué pasó ahí?
TEST34: Yo me jui
con mi compañera solo... Hubieron un grupo de familias que los atendieron en
--------------. Yo no me acerqué por ahí, o sea que estando allá ayuda

del gobierno no recibí.
TEST6: En ---------- si
recibieron...
TEST34: En --------sí porque ahí se quedó un grupo familiar.
TEST6: En ----------la
gente recibió una ayuda esporádica del Plan Mundial de Alimentos. Pero la gente
que se jue para donde sus familiares nunca recibió ayuda del gobierno.
TEST17: Nunca
recibieron nada.
TEST6: ¡Yo fui uno
de esos!
TEST34: Yo jui uno
de esos, yo jui una de esas familias que nunca recibió... [INTERRUP]
ENT2: Y cuénteme
una cosa: frente al retorno, este retorno que ustedes hicieron, ¿cómo lo
hicieron? ¿Quién lo lideró? ¿Cómo se lideró? ¿Ahí participó el gobierno o no?
¿Fue más de ustedes?
TEST34: Esto lo
lideró el difunto CONOCIDO 32 que se quedó aquí y se aguantó toda la tragedia
del desplazamiento en cabeza de la regional ORGANIZACION SOCIAL 1 y la ONG suiza que
nos colaboró para, en ese tiempo, retornar aquí a nuestro resguardo.
ENT2: O sea, ¿fue
de ustedes más autónoma, no con el gobierno?
TEST34:
¡Exactamente! Pero hubo que hacer una consulta primero donde estábamos cada
quien, si estábamos de acuerdo a retornar, ya ahí unos fueron hablando de un
tema... Bueno, fueron palabras de convencimiento, ajá, y nosotros que estábamos
desiando de -------- pues llegó a buena hora en ese momento y retornamos aquí a
nuestro resguardo, donde hoy nos encontramos aquí, muy contentos nuevamente.
TEST13: Yo quisiera
anotarle ahí un poquito a lo de TEST 34 ¿cierto? Primero, lo que pedía la gente

era garantías de seguridad.
TEST34: Sí [Audio:
Hum-jum].
TEST13: Tonces,
hubo una interlocución con RANGO 6 que ahí estuvo....¿Usted estuvo
en esa reunión, cierto TEST 34 , TEST 34 estuvo en la cárcel conversando con
RANGO 6 por allá. Y también hubo una interlocución con la gente,
con RANGO 6 también, ¿cierto? La Cruz Roja Internacional y la diócisis
de ---------ayudó en esa interlocución, ¿cierto?
TEST34: Sí [Audio:
Hum-jum].
TEST13: Hubo una
misa aquí en... ¿cómo es? En el... La misa que hubo... ¿cómo es?... En La
---------, ¿cierto? En esa misa ellos prometieron ahí -que vino lo diócisis- ellos
prometieron que la gente podía regresar. ¿Cuál era el tema? Lo que dijeron
ahora aquí los compañeros: ya ellos se habían apoderado de gran parte de
tierras de los campesinos, entonces ellos dijeron "Pueden regresar" y
entonces "Que no les vamos a hacer nada", pero ya en ese momento la disidencia
del EPL ya estaba más debilitada, ¿cierto?
TEST34: Sí, sí.
Claro.
TEST13: Estaba debilitada. Entonces ya se empezó un plan retorno. En eso ayudó un poco la
Consejería de Asuntos Indígenas del departamento, pero la ayuda fundamental la
prestó fue la cooperación suiza, la embajada de Suiza y ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL [DUD: 27:45].
Esos fueron los que apoyaron pa traer... ¿cómo es?... Pa pagar los camiones.. O
sea, ellos le cuenta ahora cómo fue que hicieron... pa'las gallinas y el gallo,
pa traer las...¿cómo es? Pa traer otra vez las semillas, porque aquí se acabaron
las semillas... pa traer semillas de arroz, semilla de yuca, semilla de todo...
pa ayudar a hacer las casas, para tener comida si quiera pa un mecesito
mientras cogían juerza... Y ya viendo que vinieron los indígenas, entonces se
animaron los campesinos también. Entonces, también la gente aquí no solamente
trajo los indígenas, sino que trajo a sus hermanos campesinos y por eso la
tierra que conservaron por aquí los campesinos ¡se la deben es a ustedes,
hermano [DUD: 28:43], a ustedes!
TEST34 Correcto,

así es.
TEST13: La tierra
de --------... Si ustedes no traen la tierra de ---------- de la gente de ---------hoy esa pobre gente no tuviera un centímetro de tierra. Eso lo sabe toda la
gente por aquí, ¿cierto? Entonces por eso en ese tiempo, pues, no había Ley de
Víctimas, no había nada de eso... Eso fue hecho así a la...¿cómo es?.. a como
diera, ¡a como diera la vaina!
TEST34: Sí, sí.
TEST13: Y también
aquí se trajo gente pa que hiciera... Aquí vino mucha gente de delegación
internacional y vino también gente que prestaba apoyo en esas cosas. Entonces,
yo creo, compañeros, que es bueno qui hablen ustedes de todo eso, pero qui
hablen ustedes, porque ustedes fueron los que les tocó y ojalá esos campesinos,
vecinos de ustedes, pudieran venir aquí y dar testimonio de eso también.
TEST34: Así es.
TEST13: Si pueden a
la tarde venir esos campesinos también a decir, pa que ellos digan también que
la poquita propiedad campesina que se salvó por aquí se la deben a ustedes que
fueron los que lo trajeron.
TEST34: Así es.
TEST13: Bueno, eso
yo...yo no hablo más porque quería era como contestualizar eso... ¡Y el regreso
es un acto colectivo! CONOCIDO 32 , sí... CONOCIDO 32 jugó un papel importante, pero
Ramiel [DUD: 30:06] también lo jugó, ---------[DUD: 30:09], usted, todos. Es
decir, todos jugaron un papel en eso, ¿cierto? La Organización Indígena de
Antioquia jugó un papel fundamental. Por eso yo le digo, compañero: ¡no se
dejen distraer! ¡No permitan que la organización se divida, que se hunda! ¡Uno
todo lo discute es dentro de la casa! Si uno discute fuera de la casa no llega
a nada, pero ahí hay un patrimonio histórico. Si la organización no hubiera
existido en ese momento, ¡vea, compañero: no estaríamos aquí sentados en --------- Fragmento 5
(32:47- 46:12):
TEST35: Hoy ---------- nos toca reflexionar sobre la violencia de un pasado. Ha pasado
diferentes violencias, pero vamos a reflexionar de la violencia que pasó entre
1989 para acá y que nos afectó mucho a las comunidades indígenas que estábamos
habitando acá. Pero más que todo vamos a reflexionar el caso de CONOCIDO 4 qué fue él,

cómo de pronto un poquitico la biografía de CONOCIDO 4.
ENT3: ¿Quién era?
TEST35: ¿Quién era
CONOCIDO 4, cierto? CONOCIDO 4 nació en el corregimiento El
Algodoncillo, allá nació CONOCIDO 4.
ENT3: ¿En Córdoba?
TEST35:
Corregimiento de ----------, eso hace parte del municipio de -----o ----------- Sucre. Allá nació.
En esa parte cuando él nació siempre allá habían familias que no sabían si estaban dentro de
un resguardo o no resguardo, ¿ya? El resguardo de -------------- (Córdoba) está más en
Córdoba y Sucre, allá está, y el hombre nació allá. CONOCIDO 4 nació el -------- de 1947 en
ese corregimiento, ahí nació CONOCIDO 4. Por acá hay un dato que en el 1960. No,
CONOCIDO 4 no nació en esa fecha: Elías nació el CONOCIDO 4 de 1947 en ese
corregimiento de Sucre. Sus padres fueron CONOCIDO 39 y la mamá, CONOCIDA 40
una señora que tuvo un hermano que llamaban CONOCIDO 41 y aquí
lo conocimos [INC: el mencionado por 30 cerca al 2:47:45 del primer
audio], él vivió acá, CONOCIDO 41. El CONOCIDO 4 de 1971, él planteó,
dijo "Tengo mi familia en---- -", recordando su tío CONOCIDO 41 que tenía su familia acá en
71. Y en el 1972 llegó CONOCIDO 42 a esta tierra y allegó donde su familia, donde
CONOCIDO 41 acá en --------.
CONOCIDO 4 en su vida cotidiana, cuando era joven allá en -----------y Sucre, él anduvo
mucho Córdoba y Sucre, vivió su vida andando por allá como trabajador en diferentes
partes, pero cuando ya se viene para acá (que llegó en el 72) llegó con la misma
profesión de trabajar, ¿trabajador, cierto? Pero siempre él pensando en muchos
futuros. Y ya cuando se casa... acá se casó con CONOCIDO 42 acá... El hombre como se casó
acá siguió viviendo en la ----------------- siguió viviendo en la ----------------- todavía el
corregimiento de ----------no hubiera ascendido a corregimiento, todavía no, le decían
----------como vereda, pero todavía no había ascendido a corregimiento. En este tiempo de
1972 a 1983 es cuando el hombre forma su hogar y formando su hogar participó en
la Junta de Acción Comunal de --------- y otras veredas, siempre él pensando en
mucho futuro. En este tiempo de este medio tenía 23 años en la vida campesina,
en este tiempo él dijo... cuando llegó acá le preguntó a su tío Sesferino,
porque un profesor de --------- que daba clases allá, un chocoano, le dijo
"CONOCIDO 4, ¿ustedes por qué no se organizan en organización indígena y montan
un cabildo?", "¿Cómo así?", "Sí. Los indígenas en Colombia
tienen muchos derechos", "¿Y usted de dónde es?", "No, yo
soy de -----------, "Ah, ¡entonces usted viene es de un resguardo,
mano! ¿Y antonces qué le está pasando a usted que no monta un cabildo, una
comunidad?". Llega y le pregunta a su tío CONOCIDO 41 "Sí, sí, sí. Eso

es cierto", "Tío Sesferino, ¡dígame que nosotros venimos de un
resguardo!", "CONOCIDO 4: algo que te diga puede ser verdad o mentira,
pero yo conocí al -----------, y al --------- [ DUD:
38:46] -------.
El hombre fue conociendo, conoció CONOCIDO 41, dijo "Pero yo conocí: ¡allá hacían
cabildo! Yo conocí que allá hacían cabildo, pero la verdá es que no sé si será
resguardo o no será resguardo, pero bueno, eso se tiene que saber". A lo
mejor dijeron ellos "Bueno, en --------------[DUD: 39:15] hay una asamblea
tal fecha, ¡vamos allá! Y allá hablamos con un señor que va allá de --------va allá y va de --------- ¡Claro, era el dotor, el dotor CONOCIDO 43 , jefe de Asuntos Indígenas!
Allá le preguntaron a él y él dijo "Sí, sí señor, de dónde son ustedes?", "No, yo estoy en -----Yo quiero montar un cabildo indígena, una comunidad indígena",
"¡Hombre, pero si usted tiene todos los derechos allá, hombre! ¡No ve que
usted es de allá! Su jefa de Asuntos Indígenas se llama CONOCIDA 44 y vive en
------ allá'tá. Hagan todo eso allá, vayan allá, lleven un censo y ese censo le
da un reconocimiento... Este ministerio de Asuntos Indígenas y ustedes montan
su cabildo y todo lo que quieran hacer. ¡Ahí [DUD: 40:14] tienen hartos
derechos, los pueden reclamar allá!". Y eso hizo. El diálogo con el tío
allá....
En ese tiempo él dura 23 años en su vida cotidiana andando como campesino, pero ya se
vino el tiempo del 1984, aquí ya, cuando él comenzó a visitar familia y familia y
familia y familia y yo allegó aquí el ------------ de 1984, de marzo; él tenía
enero y febrero y comenzando marzo yo llegué. Y me dijo él "Bueno, TEST 35
yo vine por aquí andó en esto, haciendo una encuesta, dialogando con la
gente"... pero le dijo a CONOCIDO 38, CONOCIDO 45 le dijo
"CONOCIDO 45: yo vine para que usted se incluya a esta lista y me
acompañe al movimiento indígena". El señor CONOCIDO 38 le dijo "Yo
no entiendo mucho, pero el que te puede acompañar es este hombre, que está
recién llegao. TEST te puede acompañar". "¡Oiga! ¿Usted sabe de
estos movimientos indígenas?", yo: "Entiendo un poquito".
"¡Bueno, dígame algo pa'ver!", yo le dije "Vea: en el 1965, de
ahí para acá conocí yo... donde yo vivía venía [DUD: 41:49] el capitán
CONOCIDO 46 a hacer cabildo y ahí recogía plata pa irse para -------para
reclamar un título por el resguardo ------------------------ Ahí se incluyó mi
mamá como capitana al lado de ---------------Después ahí mismo se incluye otro
señor llamarse CONOCIDO 47 también se incluyó como cacique y apoyo de él.
Ya de 1967 viene y se lleva un hermano mío, CONOCIDO 48 [DUD: 42:27]
como secretario y se jueron para -------a reclamar el título de ese resguardo,
se lo llevó y se vino. Ahí llegó solo con otra gente y mi hermano se quedó en
-------, Magdalena. Por allá por ---- y Bolívar se casó y no vino más a
nuestras tierras del resguardo ----------- porque tiene 7 años que murió en

------------- Allá dejó una familia de 12 hijos en -------------y yo estoy por
acá con mi hermano CONOCIDO 49 y CONOCIDO 50 [DUD: 42:54], estamos por acá".
En ese tiempo conocí yo y participé a diferentes cabildo y me vine con unas cartilla de una
taller de territorios indígena en Colombia; me lo regaló el capitán Feria. Ahí
hablaba del derecho de los territorios indígenas en Colombia, ahí los acompañé
yo, a CONOCIDO 4 [DUD: 43:18] y demás. Cuando yo nosotros nos integramos,
nos integramo 60 familia. Eso fue el primer censo que nosotro hicimo y lo
presentamos al Ministerio de Asuntos Indígenas de Turbo. 60 familias teníamos,
50 familias indígenas y 10 familias no indígenas. Eso nos acompañó...Ya estamos
en el cambio de proceso que hizo CONOCIDO 4 le cambio que hizo él. En ese
cambio que hizo CONOCIDO 4 con nuestra 60 familia ya nos dijimos... El Ministerio
vino en otubre y nos acompañó. El ---------------- de 1984 se registró la
posesión del primer cabildo, el ------------... [INTERRUP]
ENT2: ¿Cuál fue el
primer cabildo?
TEST35: ¿Cómo?
ENT2: ¿Cuál fue el
primer cabildo? ¿Este [DUD: 44:24]?
TEST35: El primer
cabildo... el ------------- de 1984 se registró el primer cabildo y ¿quién jue
el primer gobernador? CONOCIDO 4.
ENT3: ¿--------- o...
[INTERRUP]
TEST17: -------------.
ENT3: ¿---------- o
-------------?
TEST35: CONOCIDO 4 y yo fui suplente de él. Antonces, administró final del 84 y el 85 y el
86. En ese 86 yo jui suplente de él y de ahí para acá ya en 87 fue CONOCIDO 51 Eso fue un
poco de gente que ha venido porque porahi... porallá yo dejé
toda esa gente, el listado de los gobernadores, capitanes y caciques que han
pasado. Ahí acompañé a CONOCIDO 4 veníamos juntos, pero ya veníamos la
integración total con estos compañeros de más. Por allá tengo, dejé hoy... hoy
me tocó dejarlo por allá ese quesicio [DUD: 45:22] [INC: ¿ejercicio? ] y
me tocó de dejar los nombres de las 60 familias que fuimos fundadores en el 84,

¿sí? Yo lo tengo el libritico [DUD: 45:34] ahí. Pero vámonos con CONOCIDO 4…
CONOCIDO 4 tiempo viene y es que viene a conocer que el bía [INC: ¿de había?] nacido en un
territorio indígena como resguardo indígena y es cuando viene a saber de que el
resguardo indígena colonial lo dieron en 1773, 83,000 hectáreas de tierras, ¡es
cuando él viene a saber que lo que él estaba induciendo, preguntaba allá y me
preguntaba a mí y íbamos de acuerdo ahí! ¿sí?
- Fragmento 6
(46:20 - 01:13:21):
TEST35: 83,000
hectáreas.
ENT2: ¿--------------?
TEST35: Eso tiene
el resguardo.
ENT2: ¿El resguardo
de ------------------------?
TEST35: Sí. Entre
Córdoba y Sucre. Eso lo motiva a él. Dice "Bueno, vamos pa'lante, ahora sí
vamos a ver, vamos a ganar tierra, vamos a ver cómo nosotros ganamos tierra
acá". Ya hablamos de ese censo, reconocimiento de eso, de todo eso...
Cuando nosotros nos posesionamos en --------y conseguimos, motivando, un lema.
Nosotros creamos un lema ahí, "Ah, bueno, vamos a trabajar por una propia
organización... Trabajemos por la unidad, tierra, cultura y autonomía".
Sacamos ese lema. "¿Vamos a trabajar por eso?", "¡Sí, claro!
Vamos a trabajar por el lema de 'Unidad, Tierra, Cultura y Autonomía'",
ese era el lema de nosotros trabajando en eso. Bueno, CONOCIDO 4 en conjunto
con los otros seguidos [DUD: 47:36] dice "Bueno, ¿pero tonces ahora qué
hacemos? Vamos ahora a crear otras comunidades porque los derechos indígenas no
tenemos que negárselos a nadie". Ya eso fue 1986, en 1986 creamos la
comunidad indígena de -------------, en el 87 creamos la comunidad indígena de
Canime y de ahí nos ampliamos porque nosotros hablábamos de un sueño: que
teníamos que ver otras comunidades indígenas organizadas. Y tuvimos que ver con
los indígenas, con los indígenas que vivían en el volcán allá del lado de
------ ---------- o sea, en estos municipios al --------------- tuvimos que ver
con eso. Pero nuestro sueño era de tierra, más que todo era de tierra. Oiga,
¿cuánto de tierra queremos nosotros? Dijimo: "Hombre, vamos a ver si nos
logramos 15,000 o 30,000 hectáreas de tierra aquí". La tierra estaba
barata: 4,000 y a 5,000 pesos la hectárea. Bueno, entonces vamos a hacer un
diseño a mano alzada, un lote. Claro, diseñamos un lote por aquí cogiendo un
puente que se llama en ----------------------- subiendo por to'o el río arriba
arriba, el lote [DUD: 48:57] quedaba arriba, a llegar arriba a ------------- por allá por la
---------------- y cogemos todo -----------y caímos a la quebrada de --------[DUD: 49:07] y

salimos allá al frente de ---------------- Cogemos arriba, abajo, -----------abajo (en ese tiempo)
y encerramos a --------y voltemos por toda la carretera, por ahí por -----------por acá salir
aquí a ----------[DUD: 49:24], soyamos eso. Pero primero hubiéramos dicho que
por aquí, por otro lado, el cerro de ----------- la salida a ------------ jue primero, pero entonces
nosotros lo ampliamos porque ya íbamos teniendo más comunidades indígenas, para lograr
en un futuro es tener los [INAD: 49:41] de tierra, a ----------por ahí en -------------[DUD:
49:44]. ¡Este mapa de territorios indígenas me ha tocao entregarlo más de 5 veces! Al
INCORA, a INCODER [INC: Instituto Colombianos de Desarrollo Rural] como nombres viejos,
hoy Agencia Nacional de Tierras. Me ha tocado de entregar mapas, verlos a hecho
yo, yo los he hecho y los he entregao para el proceso de ampliación del
resguardo que tenemos ahora.
CONOCIDO 4 siguió con la motivación. Se da la gran casualidad que en el 87 se hizo el
primer estudio socioeconómico aquí. En agosto del 87 se hizo el primer estudio
socioeconómico donde teníamos 60 familias, pero el estudio socioeconómico salió
con 49 familias y con 305 en población en ese tiempo. Así es que el es
resguardo hoy está por esas familias, pero esto está grande hoy. Esos son
logros que hicimos entre todos y CONOCIDO 4 ------siguió motivando. CONOCIDO 4 siguió
motivando y dijo "Bueno, como nosotros hicimos esos estudios que queríamos tierra"...
pues como nosotros íbamos hablando a las familias para que conseguir más
tierra, educación y salud, proyectos grandes, había familias que decían -las
que tenían 20, 30, 40, 50 hectáreas de tierra- "¿Cuándo el gobierno nos va
a dar tierra a nosotros, hombre? ¡Eso es imposible!-aquí había gente que lo
decía eso porque ya tenían sus parcelas, tenían sus tierras- ¡El gobierno no da
tierra! ¡Eso es mentira!". ¡Hoy las tenemos! Hoy esas personas que decían
que el gobierno no daba tierra, hoy están trabajando en las tierras, allá
estamos trabajando en las tierras. Y todo lo que nosotros tábamos soñando lo
estamos logrando. Pero da la gran casualidad que en 85 CONOCIDO 4 motivó que
participáramos al primer congreso de la ORGANIZACION SOCIAL 1 en -------- primer
congreso. Y nos fuimos para allá, a ese congreso como primer congreso de la
ORGANIZACION SOCIAL 1 y ahí nació el comité coordinador, ahí estuvo. El primer
presidente fue CONOCIDO 52 y el suplente fue CONOCIDO 53 Estuvimos en ese congreso,
primer congreso. En el 87, del ----------------------aquí en -------------donde los -----------se hizo
el segundo congreso y es cuando se bautiza el nombre de la ORGANIZAICON SOCIAL
1,ORGANIZACION SOCIAL 1 . Ahí salió CONOCIDO 4 favorecido como tesorero de la
organización y trabajó como tesorero durante su tiempo ahí.
Pero si bien es cierto, también con la motivación de Elías y todos nosotros logramos 4
mingas del 87, 88, 89 al 90, logramos 4 mingas y esas mingas dio resultado porque ahí
tuvimo que hacer acuerdo con las instituciones departamental y con el
gobernador. Esos son logros grandes que hizo CONOCIDO 4 con nosotros y nosotros con
CONOCIDO 4 y toda la comunidad en general. Ya nos vinculamos a la ORGANIZACION
SOCIAL 1, al crecimiento de la ORGANIZACION SOCIAL 1 ... CONOCIDO 4 comienza con sus

grande luchas y era para el
beneficio de nosotro, cuando eso se da la unidad, la unidad de los pueblos en Antioquia
entre los INDIGENA2, ENDIGENA 3, INDIGENA 4…
En ese tiempo éramos como 4 etnias o 5 etnias y nosotros seguimos con la
unidad, siempre hablando de la unidad "Tierra, Cultura y Autonomía",
de eso hablábamos nosotros, eso era el lema de nosotros. Al lograr las 4 mingas
si no me equivoco quedó la ordenanza 33, la última a donde reconocían los
derechos de los pueblos indígenas en Antioquia a nivel de territorio, salud,
tierra y etcétera, ¿sí? Ahí quedamos [DUD: 55:03].
Pero en este medio, en este proceso, aquí venía la guerra ya, ya la guerra ya estaba
penetrada por aquí, por allá, por aquí la guerra y nosotros en el medio de la guerra. Pero
nosotros hablando y creciendo; los grupos armados andaban y nosotros hablando [PAUSA:
55:33 - 56:12]
Ahora nos vamos con la lucha de CONOCIDO 4. O sea, tomámoslo con la lucha de CONOCIDO
4 su tiempo para terminarlo por aquí, pa terminar, pues, lo que hizo CONOCIDO 4, ¿cierto?
CONOCIDO 4 en su lucha, cuando muere en marzo, el ------------ duró en la
lucha, en la lucha duró 11 años, 73 días en la lucha... Nos acompañó CONOCIDO 4 como
cacique mayor, nos acompañó CONOCIDO 4, nos acompañó mucho
orientándonos... ¡Nos orientábamos juntos: él conmigo y yo con él y demás la
comunidad! Y juntos nosotros implementábamos, hablábamos de gobierno,
hablábamos de gobiernos indígenas, hablábamos de un montón de cosas, pero
siempre la relación nosotros la teníamos con otras regionales. En este tiempo
teníamos la relación, ya estábamos ya vinculados a la ORGANIZACION SOCIAL 1 , pero ya
teníamos relaciones con la ORGANIZACION SOCIAL 2 [INC: ORGANIZACION SOCIAL 2 ] del
Chocó y con la gente del Cauca, con la gente de ----------- unas personas vinieron del Tolima...
Total que nosotros seguimos con la unidad y apoyo con otras regionales, pero nosotros más
que todos cuando comenzamos "Vamos a hacer real las cosas"... Cuando
comenzamos, comenzamos hablando del proceso de Quintín Lame, de ahí comenzamos
nosotros: hablando del proceso de Quintín Lame, cómo lo hizo Quintín Lame
dentro del gobierno departamental y cómo lo hizo en su territorio. Dispués de
eso vinieron la gente de -----------que tenían tiempo y también nos
acompañaron, nos asesoraron en el proceso y nos vinieron de -----------y
vinieron gente del Chocó en compañía de nuestro proceso.
ENT2: TEST 35, ¿de
qué personajes te acuerdas que llegaron a venir de otras regionales?
TEST35: Si se
coloca acá le escucho más porque hasta allá no...
ENT2: Ahh, hasta
allá no escuchas.
TEST35: Si se
coloca más acá.

TEST18: Sí,
haciéndose acá.
TEST35:
La escucho...
ENT2: Que si
se acuerda quiénes vinieron de otras zonas: de Cauca, de Huila... [INTERRUP]
TEST35: Bueno...
TEST34: De
--------- vino -----------ENT2: ¿-----------?
TEST34: ¡Claro!
ENT2: Ok.
TEST35: Sí,
CONOCIDO 54,CONOCIDO 55 es INDIGENA 2 de ----------- pero él
trabajaba en Secretaría de Desarrollo Departamental en el de departamento y ese
señor nos ayudó mucho, ¿sí? Pero eso de ----------- porque como era trabajador
de la Secretaría él nos hizo motivar conseguir 3 hectáreas de tierra, que jue
las primeras que conseguimos aquí, vecino de esas tierras, fue conseguida por CONOCIDO
55 Y vino otro CONOCIDO 56 que le decíamos CONOCIDO 56 [DUD: 59:49] y ese nos
orientó más, era un paisa de --------- Y dijo "Ustedes allegaron a la
gloria". Y yo decía "El que está en la gloria es el compae [DUD:
59:58] ------- porque la señora se llama CONOCIDA 57[risas]
TODOS: [Risas]
TEST35: Oiga... Del
Cauca vino... Ay, se me escapa el nombre... uno bajito, él...
TEST7: ¿----------- [DUD:
1:00:29]?
TEST35: Parece que
él... y el otro cabello largo, que estuvo en la constituyente.
TEST17: ¿CONOCIDO 58?
TEST7: CONOCIDO 58 [DUD: 1:00:38].
TEST35: CONOCIDO 58 vino por ------, CONOCIDO 58 vino por -------- que trabajaba en
--------apoyando un proyeto de esas viviendas de ahí. Ese trabajo con nosotros.
Total que la gente del Cauca, ese muchacho que tuvo [INC: estuvo] en la
constituyente... CONOCIDO 58 estuvo en la constituyente.
TEST34: ¡CONOCIDO 59! [DUD: 1:00:59]!.

TEST35: ¡CONOCIDO 59, el --------- [DUD: 1:01:03]! Ese estuvo por aquí... [INTERRUP]
ENT2: El --------------.
TEST35: [CONT] Él
vino acá. Se me escapan los otros nombres, pero vinieron de allá.
ENT2: CONOCIDO 60.
TEST35: CONOCIDO 60.
ENT2: CONOCIDO 60.
TEST35: Ese cuando
era presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 3 [INC: ------------] nos
vino a visitar aquí, ¿sí? CONOCIDO 61 como secretario, él estuvo aquí.
ENT2: De
--------------.
TEST35: Estuvo acá.
Muchos de allá... Este... CONOCIDO 62 [DUD: 1:01:30], CONOCIDO 62 el
primer presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 1. CONOCIDO 62 [DUD: 1:01:36] fue el
primer presidente. CONOCIDO 63.
TEST7: CONOCIDO 63.
TEST34: CONOCIDO 63 .
TEST35: ¡Jumm, una
carrandanga de gente que vinieron aquí por ese lado! Vamos siguiendo el proceso
de CONOCIDO 4, ¿cierto? Sucede que CONOCIDO 4 nosotros como que estábamos en
el medio de la guerra, pero a CONOCIDO 4 le tocaba salir mucho, ¿cierto? A él
le tocaba salir mucho. Algunos milicianos, algunos milicianos de aquí,
guerrilleritos que estaban aquí, estaban a la expetativa de CONOCIDO 4 que
cada vez que salía era informarle al gobierno que ellos estaban por aquí, que
él lo que salía era un informante.
ENT2: ¿Decían?
¿Guerrilleros de qué? ¿Del EPL?
TEST35: Lo
acumularon como informante de los guerrilleros que estaban por aquí.
ENT2: ¿Qué

guerrilleros eran? ¿Los del EPL?
TEST17: El EPL. el
EPL.
TEST35: Claro. Era
el EPL, como tenía... [INTERRUP]
TEST17: Disidencias
del EPL.
TEST35: El EPL.
Pero también estaba el 5° Frente de las FARC. Esos 2 frentes taban aquí que se
movían, ¿sí? Antes... El 5° frente de las FARC se metió un día por aquí y nos
encontró reunidos y nos dijo "¡Ombé, que bueno, están haciendo ustedes su
reunión! ¿Ustedes tienen legislaciones indígenas?", "Sí",
"Regálenos pa ayudarles a organizar la gente a ustedes". Ajá, le
regalamos una. Claro, se jue por aquí, pa una vereda por allá, allá hablaron de
legislaciones indígenas y hablaron todo ese carretero allá como ellos
quisieron, hablaron de la [INAD: 1:03:21] y todo, pero estaban lavando el
cerebro era para ellos, que cuando la gente se da cuenta allá se vinieron a
preguntar nosotros que si nosotros le habíamos regalado una legislación
indígena a la guerrilla y yo "Sí, se la regalamos al 5° Frente de las
FARC", "No, porque por allá nos están organizando". Yo dije
"¡Ojo! ¡No se metan! ¡Esa gente están organizando es para ellos, no para
nosotro porque la organización de nosotro es un estado de gobierno indígena
público!" ¿sí? "Y nosotros tenemos que ser posesionado antes en
alcaldía. Ellos no son posesionados. ¡Ojo con eso!". No lo aceptaron más.
Aquí si vinieron y dijeron, como no pudieron lograr allá, antonces se vinieron
acá a montar un equipo de jóvenes para entrenarlos para favor de ellos. Por ahí
arriba se los llevaban pa'rriba y tuvimos que acabar con eso.
Vamos para adelante... El movimiento o la motivación de CONOCIDO 4 fue grande para
nosotro, ¿sí? Orientó, siguió orientando a los jóvenes, a las mujere, a los
hombre, a mucho, ya lo hicimos en una unidad, ya comenzamos a orientarnos todos
en una unidad integral de nosotro mismos, ¿sí? Qué queríamos y pa dónde íbamos,
¿sí? Pero tenía en el medio los otros contrario, sí... Vamos a terminar
diciendo para terminar algo de lo que fue CONOCIDO 4. El conflicto armado de
guerra y desplazamiento [DUD: 1:05:18] nos afectó muuucho en el orden público,
nos afectó mucho... Si nos afectó mucho, ¿qué nos afectó nosotros? Que ya
fuimos nosotros, de pronto teníamos esa grande fortaleza y grandes logros que
teníamos, pero siempre pensando en otros cabildos. Y ese cabildo -el cuarto
cabildo- lo hicimos en --------- ahí, ahí llegamos con el cuarto cabildo. Pero

las debilidades que tuvimos en el orden público fueron por los asesinatos que
ya comenzaron. El ----------- de 1993 que les quede claro, aprendan eso, yo lo
he mantenido siempre escrito. El ------------ del 93 mataron a CONOCIDO 26
Bolayo, era el secretario del cabildo en ese tiempo, en ese tiempo estábamos
sembrando maíz, ¿usted lo recuerda?
TEST34: Sí señor.
TEST35. Bueno.
¿Quién lo mató? La AUC, una equivocación que hubo, taban buscando a otro, taban
buscando a un señor que le decían -------- pero a él le decían --------y se
equivocaron y mataron a -------- mataron a CONOCIDO 26 por una equivocación.
Va el primero. ---------------era del movimiento de la guerrilla, ese es el que
buscaban.
ENT2: ¿Entonces a
CONOCIDO 26 lo mataron los paramilitares?
TEST34: Sí.
TEST35: Claro.
Entonces mataron a CONOCIDO 26 pero al tiempo mataron al ------------ al tiempo lo
mataron cuando se jue, lo jueron a matar por -------- por allá lo consiguieron.
El -------------- de 1995 me desaparecieron un hijo, llamarse CONOCIDO 64 un hijo mío. Las
AUC el ------------lo caturaron y lo mataron, un
desaparecido. Pasa eso. El ------------ de 1995... [INTERRUP]
ENT2: Una pregunta,
don TEST 35: ¿y a su hijo que lo desaparecieron cuándo apareció? ¿Eso fue como
algo contra usted? ¿Por qué lo desaparecieron a su hijo?
TEST35: ¿Por qué lo desaparecieron? Porque él se jue sin documento, no tenía ninguna
clase de documento, no tenía nada. Pero no tanto no jue porque no tenía documentos, sino
porque lo denunciaron. A él lo denunciaron, como estaba solo, por allá vivía
por otra vereda por allá, antonces lo denunciaron porque él era gallero, él era
un gallero, joven, todavía no tenía 20 años. Y antonces en su pelea de gallo el
tipo le ganó al otro y el otro lo safió [DUD: 1:08:54] y entonces le dio un
solo tatequieto y lo dejó privao y se jue. De ahí lo denunciaron con las AUC pa
que lo mataran porque él era un guerrillero y era...lo desbombaron [DUD:
1:09:07] maluco, por eso lo mataron... por eso lo caturaron y fue desaparecido.
ENT3: ¿Nunca
encontraron ni les devolvieron el cuerpo de él?

TEST35: Cuando en ese tiempo caturaban cualquier persona por aquí por los lados de
----------tenían un sitio donde llevaban la gente y ahí los mataban y los tiraban allá a
un abismo, ¿sí? El muchacho duró 15 días perando pa que yo fuera a rescatarlo,
pero la mamá se jue para -----------a buscarle la partida de bautismo. Y el 10
que estaba por allá ya supo que por aquí lo hubieron matao. Entonces no lo
pudimos lograr, ¿sí? Por falta de documentos no jue, sino porque los informaron
de otra manera.
ENT2: ¿Y quién lo
asesinó a él?
TEST35: ¿Cómo?
ENT2: ¿Quién lo
asesinó a él?
TEST35: Las AUC.
ENT2: Las AUC.
TEST35: Ene ese
tiempo era Fidel Castaño, ¡Carlos Castaño! En ese tiempo el movimiento de Carlos
Castaño.
ENT3: ¿Y esas AUC
acá en esta zona que nombre tenían? Porque AUC es despuesito, ¿qué nombre
tenían?
TEST35: ¿Las AUC?
ENT3: Ajá. Cuando lo de su
hijo.
TEST35: No,
venga... Primero llegó un movimiento llamado... después de los guerrilleros
llegó un movimiento de... ¿cómo se llama?
ENT2: ¿Los
sicarios?
TEST35: ¡Las
Convivir [INC: Cooperativas de vigilancia y seguridad privada para la defensa
agraria o Servicios Comunitarios de Vigilancia y Seguridad Privada]!
ENT2: Las Convivir.
TEST35: Ahí llegó
un día [DUD: 1:10:30] las Convivir, ya estaba el movimiento de las
Convivir. ¡Y vemos que las Convivir eran las mismas de las AUC!
TEST34: ¡Las mismas
Autodefensas Campesinas!

TEST35: Sí,
autodefensas campesinas, la misma cosa. Antonces, eso fue lo que ya ya...
acabó, acabó ese movimiento de las Convivir y entonces ya quedó el movimiento
de Carlos Castaño y después queda Fidel Castaño.
ENT2: Ese era el
mismo que dijeron de los... ¿cómo es? ¿De los Mocha Cabezas?
TEST17:
¡Exatamente, los mismos!
TEST13: Les decían
Bolsillones también.
ENT2: ¿Bolsillones?
TEST13: Sí [Audio:
Hum-jum].
ENT2: ¿Y sicarios
también eran los mismos?
TEST5: ¡Eran los
mismos!
TEST35: Todos,
todos. Toda esta tierra por aquí la invadió esa gente, toda esa tierra fue
invadida.
TEST13: Y están
todavía.
ENT3: ¿Se escuchaba
por aquí Autodefensas Campesinas de Córdoba y ------?
TEST34: ¡Es
correcto!
TEST35: Así, así
es.
ENT3: Listo. Muy
bien.

ENT2: Y cuando
dicen que era Castaño, ¿era que la gente decía que él era el comandante?
TEST35: Sí.
TEST34: Sí, sí, sí.
TEST5: Sí.
TEST35: ¡Si
andaban armados!
ENT2: ¿Él andaba
también?
TEST35: ¡Andaban
armados y andaban todos y ellos mismos se identificaban!
TEST34: ¡Él era el
comandante de ellos?
ENT2: ¿Él era el
comandante?
TEST35:¡Era que ellos se identificaban quién eran! ¡ Aquí no le negaban al campesino quién
era ello! ¡"Nosotros somos fulanos"!... En ese tiempo, viviendo todos eso
cambios de ese grupo ya entonces ya, como ya se jueron como cambiando nombres, entre
ellos fueron cambiándose nombres, jueron acabando los guerrillero y ya ellos
quedó ese movimiento de Carlos Castaño, de las AUC. Al tiempo fueron cambiando,
que ya no eran AUC, sino Águilas Negra, ¿sí? "Ya se acabaron las AUC. Ahora
somos los Águila Negra"... Bueno, ya ahora no son Águilas Negra, ya hoy
tienen el nombre de eso, del gran Golfo de ----. ¿cierto?
ENT3: Clan del
Golfo.
TEST35: Ya son otra
gente.
TEST17: Clan del Golfo.
TEST35: Sí. Clan

del Golfo de ---------, ¿cierto?
TEST34: Sí [Audio:
Hum-jum]. Autodefensas Gaitanistas.
TEST35: Han ido
creciendo y nosotros aquí en el medio. Aquí vale decir, aquí vale decir la
realidá y la verdá: la autonomía administrativa del estado de gobierno indígena
con autonomía administrativa tenemos que fortalecerla en las comunidades
indígenas donde se encuentren. Porque ya hay penetración de esta gente, que
algunos miembros de ellos están dentro de la junta directiva de cabildos. Y si
no están ahí, están afiliados a la comunidad. ¡Entonces tenemos que tener mucho
cuidao!
ENT2: ¿Se están
metiendo a los cabildos?
TEST35: ¡Ojo!
¡Tenemos que tener mucho cuidao con la autonomía de los pueblos indígenas y la
administración de nosotro como estado de gobierno indígena! ¡Tenemos que tener
mucho cuidado! ¡El día que el gobierno sepa que nosotros tenemos gente de esta
gente acá adentro de pronto no nos matarán, pero nos quitan todo los proyetos y
no nos dan nada!
- Fragmento 7
(01:14:17 - 1:15:28):
ENT2: O sea,¿ la
gente de las autodefensas o la gente que está en estos grupos han financiado
campañas, se han metido a los cabildos, han financiado proyectos acá la gente?
TEST35: Eso es lo
que estamos ya sabiendo parte de eso, que están ya, ya están penetrando
financiación en algunas comunidades; no solamente aquí: en varias, en
varias. Y por eso que yo decía ayer: estamos sabiendo cómo vive -------estamos sabiendo cómo está -------- estamos sabiendo cómo está ---------------- ----------------- ¿sí? En otras zonas, es que no solamente es aquí. Es
que estamos sabiendo en otras zonas también los afectos [INC:
efectos] dentro de las comunidades indígenas, dentro de los territorio
indígena. Nosotro tenemos que tener como mucho cuidadito sobre eso... No estoy
precisando que ya están de lleno... [INTERRUP]
ENT2: Que puede
pasar.

TEST35:
[CONT] pero yo hago una oservación con las autoridades que están acá y
demás, que tengamos mucho cuidado porque se puede perder la autonomía
administrativa de los estados de gobiernos indígenas. ¡Magínese que eso es lo
que nos está reconociendo el gobierno!
TEST36: Y hay
cabildo también que se están metiendo como religioso. También estaban buscando
es [INAD: 1:15:33]. En parte hay cabildos que entran como religiosos. Y duran
unos mesecitos y ya pues se van
- Fragmento 8
(1:15:51 - 1:18:14):
TEST35: Estábamos en CONOCIDO 64, El ------------, cuando matan a CONOCIDO 27
sobrino mío... [INTERRUP]
ENT2: ¿29 de enero
del 95 también?
TEST8:Sí.
TEST35: CONOCIDO 27 lo mataron el ------------- de 1995.
ENT2: 95.
TEST35: 95, el
movimiento de Carlos Castaño. Aquí mismito, vecino, lo mataron aquí. Las AUC. Y
quemaron una casa de un hermano. Lo mataron a él y le quemaron la casa a un
hermano. Hemos sido víctima aquí porque si el hijo mío... nosotros vivíamos por
allá... si el hijo mío CONOCIDO 65 que está por ahí- se va esa tarde pa su
vivienda ahí arribita no sé qué hubiera pasado, porque esa gente pasaron
tirando por ahí, por la misma casa, sí. Ese fue muerto también y jue integrante
de aquí, vivió aquí. El ---------- de 1995 mataron a CONOCIDO 1, ¿Quién lo
mató? El EPL ¿sí? De allá de ----------- líder de allá que jue gobenador.
ENT2: ¿Era un
----------TEST35: Sí, él jue
el primer gobenador de esa comunidad, jue CONOCIDO 1.
TEST6: ¡La
disidencia del EPL!
ENT2: ¿Y por qué

lo asesinaron a él?
TEST35: Por lo que ellos se imaginaban que salía de aquí par -------- -------------------- era
informante todo para ellos. Usted podía sali de aquí y ya la taban viendo,
"¡Ah, sí!¡Va a informar!". Antonces a todo mundo que salía por aquí
lo acumulaban de de informante. Y como él era un CONOCIDO 4 y demás
nosotros, siempre nos ha tocao salir, pero siempre la salida -en ese tiempo- la
guerrilla ya estaba vigilando quién salía, quién entraba, quién salía, quién
entraba. Y mataban la gente ignorantemente, ¿sí? Eso es lo que pasaba.
TEST6: Perdón... Y en ese tiempo ya teníamos una guerra de bandos, una guerra de bandos
que si un grupo llegaba a la casa, esa otra noche enseguida se metía el otro grupo y lo
mataban, sin preguntar. Entonces... [INTERRUP]
ENT2: ¿Pero ya
estaban los 2: EPL y las AUC acá?
TEST6: Ya, ya, ya,
sí. Ya se vivía era eso. Entonces, como él tenía un hijo enfermo le tocaba
salir.
ENT2: ¡Ah! El que
estaban contando ayer que iba a llevarlo al hospital.
- Fragmento 9
(1:20:40 - 1:20:54):
TEST35: Estamos
hablando de las autodefensas.
ENT2: Es que TEST 6 dice que el EPL.
TEST6: Eso fue en
el 92.
TEST34: Es
correcto.
TEST6: Eso fue en
el 92 primero... [INTERRUP]
ENT3: Cuando
empezaron a llegar... [INTERRUP]
ENT2: Ah, esta fue

antes.
- Fragmento 10
(1:20:57 - 1:21:14):
TEST36: Una
aclaración: en ese entonces ellos entraban en la noche, no entraban en el
día.
TEST17: En esa
época la hizo la mano negra de --------- vino a hacer es acción [DUD: 1:21:05].
Esa masacre que hicieron aquí.
TEST36: Sí, las
mismas... [INTERRUP]
TEST6: La mano
negra vino directamente de --------ENT2: ¿Pero esa fue
en qué año?
TEST6: En el 92.
TEST36: En el 92.
TEST34: 92.
- Fragmento 11
(1:21:19 - 1:23:13):
TEST35: 92, tamos
hablando del 92.
ENT2: Todo esto que
están contando fue antes del 95. Ya... Entonces fue la mano negra, dice TEST 6.
TEST35: 92.
ENT2: ------- ellos
dicen que fue la mano negra de las autodefensas.
TEST35: Bueno...
Estamos hablando del 92... Ahora nos pasamos para el ------------- de 1993.
Estábamos en un congreso en -------- allá en --------y ahí en ----------otro
masacre que mataron 4 policía y un civil gallero, fueron 5 en esta fecha.
ENT3: ¿En dónde

exactamente?
TEST35: Aquí en ----------.
ENT2: En ---------------------.
TEST35: Ahí mismo
en ----------.
TEST11: En la misma
revuelta grande.
TEST35: Sí, ahí
mismo. El EPL mató esa gente, ¿sí? Tonces cayeron 5 y 8, ¿cuántos serían?
TEST11: 13.
TEST35: El número sagrado, 13. Mire por dónde vamos, mire el campesinado cómo viene,
cómo va. Ahí estamos buscando lo que ayer estamos hablando de CONOCIDO 66. Vamos
pa'lante, vamos para el El ----------- del 95 mataron a CONOCIDO 66 familia
de CONOCIDO 67, que dónde tan los Muslacos aquí, ombe, no aparece. Aquí
está un ----------, ve, pero ese es diferente... Vivía por aquí por los lados de
------------[DUD: 1:22:53].
TEST6: Vivía ahí en
-----------TEST35: Eso, vivía
por ahí. Lo sacaron de allá y lo mataron aquí y de ahí cogieron.
TEST11: ¿Y lo mató
quién?
TEST36: Ese mismo
bando que venía de allá.
TEST34: Las
autodefensas.
TEST35: Lo cogieron
de allá y lo mataron acá. Los sacaron allá, lo mataron acá y de aquí se
llevaron a Tránsito Padilla.

TEST11: ¿Y lo mató
quién?
TEST34: Las
autodefensas.
TEST35: Las
autodefensa, estamos hablando de las AUC.
- Fragmento 12
(1:23:29 - 1:26:12):
ENT3: Don Ramón,
que pena yo me devuelvo un poco, pero es para que quede la claridad inclusive
en el audio: las 2 masacres de ------------[INC: ------------- ], la de las 7
personas y la de las 5 personas, ya entendimos que la primer fue AUC y la
segunda EPL, ¿había indígenas ahí o eran campesino de ahí de ------------?
TEST35: Como ese es el centro urbano del corregimiento, esa gente vivían allá y ya ellos
dijeron que toda esa gente que vivía en ----------eran guerrilleros, ¿sí? Y por eso se
metieron allá pa poner [DUD: 1:24:04] masacre.
ENT2: ¿Campesinos?
TEST34: Campesinos.
TEST6: Campesinos.
TEST35: Campesinos.
ENT2: Gracias.
TEST35: Y en el
segundo, cuando mataron los policías, jue que el EPL esperó que ya venían los
policías, ya iban a hacer un cruce por allá, ellos los esperaron ahí...
[INTERRUP]
TEST13: Una
emboscada.
TEST35. Y ahí le
hicieron su emboscada y ahí los mataron, mataron 4 más un gallero civil.
ENT2: Ok, gracias.
TEST35: Bueno. Eso

fue el EPL.
TEST37: Pero mire
que cuando la masacre de los policías...
TEST35: Sí.
TEST37: Ombe, yo...
yo no quisiera intervenir todavía, pero me va a tocar...
TEST35: No, pero es
que nos vamos ayudando, es que tenemos que ayudarnos.
TEST37: Yo ayer oí
diciendo... [INTERRUP]
TEST3: Y una mujer,
llamarse CONOCIDA 68[DUD: 1:24:48].
TEST37: Yo ayer oí
diciendo de que de pronto las FAR... No, y yo digo una cosa, mire: si nosotros
como indígenas decimos que las FAR ha maltrato esto de por aquí de ------a
---------es mentira, es mentira.
TEST35: Sí, sí.
TEST37: Es mentira.
Las FAR pasó una vez por aquí cuando sacó la plata del Banco Agrario de -------------.
Y esa vez que se entró por aquí, que jue que... esos policías los mató jue las
FAR, directamente una mujer jue que barrió a los policías esos ahí. Y los
barrieron también fue por tercos porque a ellos le avisaron.
TEST3: Claro.
TEST37: A ellos le
avisaron que no se metieran, la mujer taba tras de un árbol cuando el carro
iba. Magínese, tenía una vainoleja en las manos que era así de grande, de
larga, pues. Y quién sabe cuántas balas tendría ahí. Eso lo mató... Eso no fue
el EPL ni los paras, sino las FAR.
TEST3: Las FAR,
quinto frente.

TEST37: Fue las
FAR. O sea, yo he visto que entró 2 veces: esa vez que entró a sacar la plata
del banco y esa muerte que hizo ahí, los policías esos... Sí, sí, así jue.
- Fragmento 13
(1:26:30 - 1:28:02):
ENT3:
Íbamos en CONOCIDO 66.
TEST34:
Manuel.
TEST35: Íbamos
donde CONOCIDO 66 Eso. CONOCIDO 66 es un campesino que cogió las
autodefensas por allá y lo trajeron aquí a ----------y aquí lo mataron. Y de
aquí se llevaron a un señor llamarse CONOCIDO 69 y por allá en ----------[DUD: 1:26:41] lo
dejaron.
TEST34: Ahí lo
dejaron.
TEST35: Toca [DUD:
1:26:42] es conseguir la fecha y ya.
TEST6: Ese apellido
------------ es indígena.
TEST34: Sí señor,
sí señor.
TEST35: Por allá dejaron
a CONOCIDO 69 muerto.
TEST37: Vivía en ----------[DUD: 1:26:50], pero él es indígena.
TEST34: Indígena.
TEST35: Y dejaron a
un señor... [INTERRUP]
TEST6: Él era
indígena, pero no era de aquí.
TEST34: Sí, sí.
TEST35: Sí.
TEST6: ¡Era [INAD:
1:26:57] -------- un hermano indígena que no nació aquí [DUD: 1:26:58 1:27:01]!

TEST32: Hermano de
CONOCIDO 66.
TEST6: Hermano de
CONOCIDO 66 que era un indígena que viví por fuera de aquí, campesino.
ENT2: O sea, no era
campesino, sino indígena.
TEST37: Era
indígena.
TEST35: Mataron a
otro, llamarse CONOCIDO 70[DUD: 1:27:13] en esa misma noche.
ENT2; ¿Cómo se
llama?
TEST35: CONOCIDO 70 le
decían, un apodo, le decían CONOCIDO 70 También lo mataron, eso hicieron. Fueron
3 que cayeron po ahí.
ENT2: O sea, ¿3 ese
día?
TEST35: 3, cayeron
3. En esta fecha del -------------- del 95 cayeron 3.
ENT3: ¿CONOCIDO 66, CONOCIDO 67? [INTERRUP]
TEST35: Y CONOCIDO 70.
ENT3: Ok.
TEST35: Eso. Aquí
hay una gente sin nombre que no... nos perdimos por el susto y... de todo,
¿cierto? Que mataron... en ese mismo tiempo jue... mataron a CONOCIDO 71 y a
un hermano llamarse CONOCIDO 72. Aquí sale sin fecha porque no sabemos,
¿cierto? Pero fue ahí cerquita de donde vivimos nosotros.
ENT2: ¿Alguien se
acuerda cuando mataron a CONOCIDO 71 ¿No?
TEST35: Nadien

recuerda de esa fecha... Tonces, aquí mataron esa gente.
- Fragmento 14
(1:28:45 - 1:31:36):
TEST34: Fueron 4,
mataron 4. Es que jueron 4: mataron los 2 hermanos... Mataron 3 hermanos y 1
cuñao, porque el otro --------[DUD: 1:28:51] lo mataron acá en --------------.
TEST35: Ajá. El de
acá sí, claro que sí... Bueno, entonces mire que, mire cómo va la matanza de
gente, pero que en este mismo año lo que se me escapa es la fecha.
TEST34: La fecha...
Ah sí... Pero fue en 94.
TEST35: Sí.
Antonces aquí mataron a CONOCIDO 73 y su hermano CONOCIDO 74, eso fue de
hermanos.
TEST34: Y el nombre
de CONOCIDO 74 era como CONOCIDO 74.
TEST35: ¿CONOCIDO 74?
TEST34: CONOCIDO 74.
TEST35: Bueno,
entonces coloquemos CONOCIDO 74.
TEST31: Ese fue el
que mataron en ------------TEST34: Sí.
TEST31: Ahí es
donde está la mayoría que está ahora en esa parte.
TEST35: CONOCIDO 74... Bueno, CONOCIDO 74... Allá están los 2 hermano, eso. Hasta
aquí tengo datos, hasta aquí tengo datos a nivel de los líderes campesinos y a
nivel del campesinado en ese tiempo. Y con la muerte CONOCIDO 4 el ------------ del 95 ese
desplazamiento forzado fue grande, ¿sí? Antonces vámonos con
el desplazamiento, muy sencillo, el desplazamiento forzado que hicimos...
[INTERRUP]
TEST29: No [Audio:
Ah-ah], ¿ no se acuerda del difunto CONOCIDO 75[DUD: 1:30:27] cuando lo
mataron aquí donde ----------aquí [DUD: 1:30:29]... [INTERRUP]

TEST35: Véngase
para acá que no lo escucho.
TEST22: [Risas]
TEST35: Lo escucho
aquí, a ella sí la escucho, a ella la escucho, ¡véngase para acá!
TEST29: No me
acuerdo de la fecha, que no me acuerdo de la fecha...
TEST35: ¡Búsquense
la chicha, ombé, que esto se está calentando! [risas]
TEST22: [Risas]
TEST35: ¡Esto se
está poniendo bueno! ¡La chica pa qué la trajeron, pa tenerla por allá!
TEST31: Él era
indígena también.
ENT2: ¿INDIGENA4?
[INC:¿INDIGENA 4?]
TEST31: INDIGENA 4.
TEST35: ¡Ah, sí
señor!
TEST26: ¡CONOCIDO 76 y CONOCIDO 77!
TEST34: CONOCIDO 77.
TEST31: CONOCIDO 77 también.
ENT2: A ver, a
ver... Entonces...... [INTERRUP]
TEST35: Se llamaba
CONOCIDO 76 .. [INTERRUP]
TEST33: CONOCIDO 76

TEST32: Era el ------------TEST34: ¡--- de
--------- del 94!
TEST35: ¿Ah?
TEST33: CONOCIDO 76.
TEST35: CONOCIDO 76.
TES31 Él es
indígena, él es indígena.
TEST34: TEST 30...
Es que en esa muerte fueron 3, fueron 3: CONOCIDO 77, CONOCIDO 78 y el campesino
que... [INTERRUP]
TEST30: ¡Fueron en
------------, que lo trajeron de allá para acá!
TEST34: Que no se
sabe ni quién quedó ahí.
- Fragmento 15
(1:32:47 - 1:33:09):
ENT3: ¿Quiénes
fueron?
TEST35: Los EPL.
TEST34: El EPL.
ENT3: Ok.
TEST35: Eso sí.
ENT3: ¿Pero es que
este 91 es disidencia o es EPL, pa clarificar?
TEST30: EPL.
TEST34: EPL.
TEST35: EPL.

ENT3: Ok.
TEST29: Porque
después fue la reinserción.
- Fragmento 16
(1:34:07 - 1:50:43):
TEST35: CONOCIDO 79.
TEST32: El papá de
CONOCIDO 80.
TEST35: El papá de
CONOCIDO 80
TEST6: ¿Él vive en
la comunidad de ---------?
TEST29: Sí, sí.
TEST35: Se llamaba
CONOCIDO 79.
TEST29: CONOCIDO 79 .
TEST35: Bueno.
TEST29: Eso fue un
primero de -------- del 91 también.
ENT3: ¿Quién lo
asesina?
TEST29: El EPL.
TEST35: Estamos en
una hora para decir la verdad quién fue los que mataron, después no vayan a
decir "¡Ah, no, yo no quise decir que mataron a Julano porque de pronto la
familia lo va a saber que el hijo está muerto ya!"
ENT2: No, pero
hagamos las intervenciones para que se escuche bien, pues, como que uno por
uno, porque hablamos todos no...
ENT3: Sí, hay que
hacerlo de forma ordenada. Podemos pedir la palabra porque yo ahorita, por
ejemplo, allí decía que todo ese murmullo impide a la persona que vaya a
escuchar.
TEST29: Ajá.
ENT3: Si se
murmulla, si se habla... entonces más bien levantamos la mano, intervenimos,
igual se dio la palabra ahorita.
TEST38: Yo la pido
ahora.

ENT3: Listo,
------- muy bien.
TEST35: Bueno.
Estamos en el desplazamiento forzado por la muerte de CONOCIDO 4. Aquí
desde los 93, 94 se fueron familias yéndose a gota a gota, se iban desplazando
porque sabían que aquí iba a haber una masacre y ya ellos no querían morir y se
jueron a gota a gota. Pero ya cuando llega la muerte de CONOCIDO 4 ahí sí nos
fuimos masivamente nosotro.
ENT2: ¿Cuántas
familias salieron?
TEST31:¡Todas,
todas!
TEST35: Nosotros
teníamos aquí más de 60 familia, en ese tiempo teníamos más de 60 familia.
TEST31: Eso
quedaron [DUD: 1:36:06] como 20.
TEST35: Pero como
si hubiera ido una parte para Córdoba y Sucre y Bolívar, nosotros aquí nos
salimos casi las 40 familia de aquí nos juimos en bloque, nos juimos por ahí,
por el municipio de --------- por ahí para hoy lo que se llama ------,
el resguardo indígena del ------, para ahí nos juimos.
ENT2: O sea, casi
todas las familias.
TEST35: Hágase de
cuenta nos fuimos 40 familias para ahí en bloque, nos juimos el ------------ del
---... El --------...
ENT2: ¿El --------------?
TEST35: El ------porque eso la muerte fue el ----, el -----------yo viajando, yo estaba en
--------- me jui por allá a dar la información de la muerte de CONOCIDO 4.El
resto de familias se jueron para Córdoba y Sucre... de esa familias volvimos
-entre indígenas y campesinos- más de 100 familias, tonces traímos las familias
indígena...
ENT2: Y unos campesinos.
TEST35: Hágase de
cuenta que las 40 allegaron, fuera la que estaban indígena, porque es lo que
estaba [DUD: 1:37:15] ... [INTERRUP]

ENT2: Y las que se
habían regao antes.
TEST35: ¡Eso, regao!
Eso también regresaron. Pero también le dimos una colaboración al campesinao
que aquí quería estar acá en su tierra y también le dimos la compañía por este,
los llamamos, Plan Retorno. El cabildo de ---------era ---------------------------------se me escapa
el nombre quién era en ese tiempo, pero más que todo
jue con aquí el cabildo de --------- ahí estaba... [INTERRUP]
TEST6: ¡CONOCIDO 81
[DUD: 1:37:53]!
TEST35: CONOCIDO 81.
TEST29: CONOCIDO 81.
TEST35: Antonces,
entre estos 2 cabildo nos juimo junto. El desplazamiento forzado no solamente
vamos a decir que nos desplazamo las familia y los hijo: también los proyetos
se desplazaron. La educación se desplazó porque aquí estaba funcionando. La
salud también se desplazó, ¿sí? Vamos a cogerla con un poquitico más cuidaito,
¿cierto? Nos desplazamos las familia, pero con la salud tuvimos que formar,
acompañar a que se creara la ARS... ¿cómo se llamó? ORGANIZACION PUBLICA en ---------Tuvimos que acompañar a crearla la ARS ORGANIZACION PUBLICA [DUD: 1:38:43] en
---------por salud para que nos atendieran allá. Y ya por acá entonces se hizo un diálogo
con el hospital de --------y de ---------para que nos atendieran allá por esa
parte.
ENT2: ¿Y en
---------dónde llegaron? ¿Cómo fue eso allá en ---------?
TEST35: Llegamos a
la comunidad indígena de ------ acá, al kilómetro 7. Ahí llegamos las 40
familias y vivíamos abajo de los árboles, por debajo de esas platanera, ahí
vivíamos, algunos vivíamo en casas y otros no. Pero toda la alimentación que
nos llevamo nosotro, después de 1 mes que estábamos allá ya no teníamos ya, no
teníamos alimento.
ENT2: ¿Entonces qué
hacían?

TEST35: Estábamos
entre abril en adelante ya estábamos allá. Todos lo que nos fuimos para ahí de
ahí los alimentos que nos llevamos se acabó y tuvimos que incluir a la misma
comunidad de ------ también como desplazado porque nos visitó una entidad de
Londre y nos acompañó dándonos alimento y elementos de cocina. Esa gente que
vinieron de -------- de ahí vinieron, los ----------ENT3: ¿De --------o
de Suiza?
TEST35: ¿Cómo?
ENT3: ¿De
--------o Suiza?
TEST35: De Londre,
sí.
ENT3: Ok.
ENT2: ¿Y el
gobierno no hacía nada, no... [INTERRUP]
TEST35: Teníamos a
la mano la ORGANIZACION SOCIAL 1, estábamos con la ORGANIZACION SOCIAL 1.
ENT2: No, pero el
gobierno nacional.
TEST35: No, el
gobierno nacional solamente el alcalde municipal CONOCIDO 82. CONOCIDO 82
cuando nos juimos nos colaboró con unos carros que nos mandó, pero tuvimos que
hacer un acuerdo con él, "Yo le consigo los carro, pero, eso sí: ustedes
se van a desplazar temporal, vuelvan otra vez" dijo el alcalde. Y así jue.
Pero antes de irnos lo que dijo ------- eso tuvimo que hacer una misa para que
nos juera bien. Y nos jue bien y volvimos. Entonces, tando allá tuvimo que
incluir a esa comunidad como desplazado también porque ello nos taban
atendiendo. Además, lo que ello tenían de alimento tuvieron que colaborarno y
quedamos más sin alimento. Entonces mire: ahí planteamos algo bueno. Con el
Ministerio de Asuntos Indígenas de ---------- dijo "Como ustede están
desplazado les voy a arrendar por ahí unas 20 hetárea de tierra para que trabajen
aquí y ahí trabajan ustede", "Ah, bueno". Eso se logró, pero la
gente no trabajamo allá, eso no... alguno trabajaron de la gente que vivía
allá. Ya pasamo por
salú', ahora la parte alimentaria. No, no pudimos. La educación... Todo se
quedó plasmado aquí y todo se jue. Allá no se pudo hacer nada porque toda la
comunidad estudiantil estaba desplazada, pero teníamos los profesores, que jue
lo otro que nos acompañaron los profesore, ellos estaban con nosotro por esa
parte.
ENT2: ¿Y la ORGANIZACION SOCIAL 1 qué

hacía? ¿Qué apoyo hacía?
TEST35: Para allá
voy. Cuando en ese tiempo teníamos yo dijo un agencia de Suiza, teníamos un
proyeto ---------- [DUD: 1:42:21] y ese proyeto -------dijo
"Bueno, yo los acompaño con un recurso económico para un plan de retorno
para que retornen, pero ustede tienen que hacer diálogo: ¿cómo van a retornar?
¿Qué familia? Y cuándo y cómo". Entonce ahí nos reunimos nosotros y ya
entró la ORGANIZACION SOCIAL 1. ¿Qué dijo la ORGANIZACION SOCIAL 1? "Bueno, para
retornar otra vez allá vamos
a hacer el diálogo, vamos a hablar con RANGO 6 que estaba preso o
está preso allá en la máxima seguridad de Itagüí- Y vayan a hablar con
él". Antonces fuimo una comisión allá, ¿si recuerda eso, TEST? TEST era
el gobernador en ese tiempo, TEST trabajó 95 y 96. Y tuvimos que ir a hablar
con esos señores y hablamo con RANGO 6 EPLy CONOCIDO 83 esos dos
señores que están preso allá, deben estar preso. Se me escapa el señor
Consejero de Paz departamental que nos acompañó al diálogo, eso era un
representante. Allá juimo y hablamos con RANGO 6 y le dijimo a él
"Comandante RANGO 6 venimo nosotro de la comunidad indígena
de ------------, vinimo a hablar con uste. ¡Nosotro nos desplazamo porque su gente
nos mató a CONOCIDO 4!Su gente que tiene allá lo mató el --------!
Nosotro queremos retornar, queremos que uste saque a su gente de la zona para
nosotro retornar, porque no podemos, no podemos regresar porque ellos están por
ahí. Quién sabe si nos tienen en mira a otros líderes", "¡Hombre,
cómo va a ser!", "Sí", "¡Cuenten con eso: vamos a firmar!
Cuenten con eso". "RANGO 6 , uste también tiene gente en
la zona: que no se metan con nosotro", dice "No, cuente con eso, que
la gente mía no va para'llá. ¡Retornen los más pronto que
sea!". RRANGO 6 se jue enseguida a un teléfono y en mismo
enseguida iba llamando a su gente aquí a la zona. Yo estaba escuchando, dijo
"Véalo: les ordeno que salgan de las zona de ------y sigan rumbo a --------------. Pa'llá se
jueron.
TEST29: Pa'llá se
jueron.
TEST35: Pa'llá
se jueron. Y cuando esa gente se jueron pu'allá, allá firmamo los acuerdo con RANGO 6,
CONOCIDO 83 Cuando vinimos de allá nos reunimos y planteamos
ya Plan Retorno para traer toda esta familias; nos financió esta agencia de
------------- en compañía con la ORGANIZACION SOCIAL 1.
ENT3: Yo ahí tengo
una pregunta. Entiendo bien lo de RANGO 6 porque era el comandante
de las disidencias, ¿y por qué hablar con CONOCIDO 83?
TEST35: Porque
también tenía gente aquí. Claro, él tenía gente. Y entonces, ¿qué podían hacer

ello? "Bueno, se van los otro y quedamo nosotro, no le podemo dar clavo a
esta gente", por decir algo, entonces tuvimo que hablar con él también.
ENT3: Por aquí
están pidiendo la palabra.
TEST36: ¿Qué pasa
con los 2 comandante, uno del EPL y el otro ELN [INC:
Ejército Liberación Nacional]? En la cárcel de másima seguridá en
-------los calabozo, o sea, a'onde ello estaban, taban pegaito uno con el otro,
pero ellos cruzaban uno al otro, se visitaban ahí mismo. Y en eso él invitó al
del ELN pa que estuviera ahí, porque él cuando llamó a ese grupo que estaba acá
dijo que a los indígena no los tocara, entonce que el otro también escuchara la
versión que él tenía, que él no quería que el pueblo indígena lo maltrataran.
Pero como en ese entonce había ese comandante que hablamo ayer, fue que hizo el
asesinato acá porque él no gustaba de este proceso. De todas formas, por eso
fue la llegada del otro... porque él llamó ahí pa'que estuviera presente en el
diálogo que nosotro estábamos... [INTERRUP]
ENT3: Como testigo
de la comunicación
TEST36:¡ Como
testigo de... exactamente!
TEST35: Pero que él
[DUD: 1:46:58] tenía gente en la zona también.
TEST36: ¡Sí, claro!
TEST35: Antonces
mire que cuando vinimos de allá ya nosotro nos unificamo entre los 2 cabildo al
proceso de hacer el Plan Retorno: cuánta familia íbamos a traer, quién se
encargó... Se encargo CONOCIDO 32 se encargó CONOCIDO 84 ahí estuvieron ello 2,
motivando
sobre eso... Antonces tuvimos nosotros allá desplazado, la gente que vino y se
quedaron 10 familia en Córdoba que no han venido, 10 familias se quedaron en
Córdoba que no han venido. Entonces este Plan Retorno, despué que ya nos vinimo
para acá y traemo los indígena y los campesino, otro diálogo cuando estábamo
allá... el diálogo jue que de allá mandamo una persona para que hablaran con
estos de los autodefensa que estaban aquí para que pararan los campesino que
estaban del otro lado, porque se venían a llevarse la produción que dejamo acá,
los animales de especies menores que dejamo acá, se lo estaban llevando para
allá, pa'l otro lado. Tonces tuvimo que hablar con ello y ello tuvieron que
intervenir en esta zona y decir "¡Para allá no va nadien!", ¿sí? El

Plan Retorno nos sirvió para mucho porque hubo la compañía con la regional de
la ORGANIZACION SOCIAL 1 y estuvimo junto en ese tiempo en el Plan Retorno... Y... ¿qué le
digo?
TEST36: CONOCIDO 85...
[INTERRUP]
TEST35: ¿Qué?
TEST36: CONOCIDO 85 nos
acompañó en la llegada del retorno... [INTERRUP]
TEST35: ¿CONOCIDO 85?
TEST36: Puso
ejército...
TEST35: Sí... Este,
el presidente CONOCIDO 85 en ese tiempo nos visitó y nos acompañó, nos dio ánimo y la
[INAD: 1:48:56].
TEST34: Él era
gobernador.
TEST29: Gobernador.
TEST34: De
Antioquia.
TEST35: Sí, sí, él
era gobernador, sí... Como él era el gobernador de Antioquia nos acompañó, nos
dio ánimo, pero también vinieron unas monja de la religión católica y nos
acompañaron también dando ánimo, vinieron unas monja aquí por esa parte. ¿Qué
hay que decir, hombre, de este Plan Retorno? Que ha sido una experiencia, ha
sido una experiencia para nosotros, ha sido una experiencia para nosotros en la
guerra... Hoy están matando los líderes sociale, mucha vítima... La pérdiga
[INC: pérdida] de tierra que ha pasado por aquí por la causa de la violencia...
¿Que nosotro no hemo perdido tierra? Pero el campesinao si ha perdio la tierra,
porque hoy estamo rodiao de mucha gente grande, sociale que no los conocemos ni
quiéne son, ¿sí? El desplazamiento... [INTERRUP]
ENT2: ¿Pero ustedes
no han perdido tierras ustedes, como comunidad indígena?

TEST35: Pues las
tierrita coletiva que nosotro tenemo no.
ENT3: ¿Las
individuales?
TEST35: No, nos
hemos perdido... Que haiga un compañero de nosotro que de pronto no haiga
perdido, de pronto es porque no lo quiera decir, ¿cierto? Pero sí, ha habido
pérdiga de tierra aquí, ha habido.
ENT2: A ver: ¿como
resguardo han perdido o no han perdido tierra?
TEST35: No, como
resguardo... [INTERRUP]
ENT2: Ok, de manera
individual en otras... [INTERRUP]
TEST35: Ahí sí, ahí
sí.
3) Audio
186-EE-00114 (71584):
- Fragmento 1
(00:00 - 6:42):
TEST35: Ahí sí, ahí
se ha perdido, ahí se ha perdido, aun [DUD: 00:07] de manera individual.
ENT3: Muy bien.
TEST35: De manera individual
la tierra. Ahí tenemos que pensar bien qué tierra de pronto hemos perdido y que
podemos hacer... ¡A tomar la chicha!
ENT3: Ayer con
ENT hablábamos de -mientras usted toma [risas]- hablábamos de pronto de
enviar un derecho de petición a Restitución de Tierras, indagando cuántos
indígenas han pedido solicitud de restitución de tierras por causas
individuales.
TEST35: Eso es un
dianóstico que tenemos que hacer nosotros en la pérdida de tierras, ¿sí?
ENT3: Sí.
TEST35: Pero
antonces ahora hablamos también del sistema productivo. El sistema productivo

hasta este momento es... todo se nos perdió... ahí sí tenemos que hacer un
diagnóstico... el que tenía la hetárea, 2, 3, 4 hetáreas en el sistema
productivo se perdió, que eso hace parte, ¿sí? Hace parte... [INTERRUP]
ENT2: ¿Qué
sembraban ustedes?
TEST35: Plátano,
yuca, arroz, maíz, diferentes variedades de cultivo y todo eso se quedó aquí.
Aquí quedaron casas llenas de arroz, quedaron hetáreas de plátano, hetáreas de
arroz, hetáreas de yuca, hetáreas de ñame, quedaron muchos cultivos aquí y
todos esos cultivo se perdieron, todo eso tiene valor, ¿sí? Eso hay que tenerlo
en cuenta, eso hay que tenerlo en cuenta en la parte de.. ¿sí? La parte
vitimaria.
ENT2: ¿Animales?
TEST35: Para allá
voy... Las vivienda, muchas vivienda se cayeron, como eran de palma se cayeron.
Ahí si también esto tiene valor, las viviendas tienen valor, también perdimos
viviendas de compañero, hasta la mía se cayó también porahi, ¿sí? Todo eso es
un dianóstico sobre vivienda. Pues, la atención de salú tuvimos que recuperarla
acá ya estando acá, pero también tuvo pérdida porque se perdieron los programas
que tenían que ver por el Hospital -------------, tuvimos que recuperar por allá,
¿pero qué vamo a recuperar nosotro? La educación, eso fue grande, pero de todas
manera teníamo lo profesore a la mano, pero cuando retornamo fortalecimo de
nuevo esto acá, ¿sí? La especias menores ya lo hemos dicho: quedaron muchas
especias menores y eso quedaron acá que la gente llevaba, la gallina, de todo
se llevaban por acá, cierto. Antonces, mire: todo eso tiene valor, todo lo que
tamos hablando tiene valor, ¿cierto?
ENT2: Que es la
cultura, la identidad.
TEST35: ¿Cómo?
ENT2: Que esa la
identidad también, la cultura.
TEST35: Sí, claro,
porque la parte cultural hasta estos momento nosotro ya veníamos planteando los
encuentro culturales, ¿cierto? Porque ya tamos mirando quién era los sabio de
la parte cultural, que ya lo teníamo y lo tenemos, es decir, lo que hacemo en
la parte del sombrero vueltiao... ¿Los programa diferente? Ah, que recebíamos
ahí de restaurante escolar, pues eso se perdió, esos programas se perdieron,
¿cierto? Pero se volvieron a recuperar. Los proyetos de desarrollo produtivo,
ahí lo estamos diciendo: todo se perdió, pero tuvimos que implementar de nuevo
esa parte. La relación institucional... Vea: la relación institucional NUNCA
nos sacaron la mano, ahí sí vamo a ser claro en las cosas, ¿cierto? INSTITUCION EDUCATIVA
1 nos llamaba, ORGANIZACION SOCIAL 5 os llamaba por parte que ya teníamos ya... de
pronto no era Gerencia Indígena acá al tiempo, pero... ¿cómo era que se llamaba?... Hoy

se llama Gerencia Indígena, el otro nombre que tenía atrás...
ENT3: ¿Asuntos
Indígenas?
TEST35: ¿Usté
recuerda este nombre?
TEST36: Asuntos
Indígenas.
ENT2: O Secretaria.
ENT3: O
Secretaria Indígena.
TEST35: La
Secretaria de Desarrollo, eso, la Secretaria de Desarrollo CONOCIDO 55, el hombre tuvo que
ver con nosotros.
ENT3: CONOCIDO 86.
TEST35: Él. Tuvo
que ver con nosotro para el apoyo de nosotro por parte de la gobernación de
Antioquia, pues, por ahí por esa esa parte... El INCORA, el INCORA dijo
"No, ustedes necesitan tierra" y como teníamos unos acuerdo, claro,
por tierra nos fue cumpliendo el INCORA. Apoyo de 20 promotores en salú, lo
logramo, lo logramo, sí. El Ministerio de Gobierno y Asuntos Indígenas (hoy Ministerio
del Interior) has estao con nosotros, ¿sí? No nos ha sacao la mano, ha
estao con nosotro aquí diretamente... Pero también, desde 1994 que llegaron los
ingreso corriente (hoy sistema general de participación) hemos venido
recibiendo esa ayuda y que la Secretaria de Hacienda departamental ha estao con
nosotro también, ¿sí?
ENT2: Una pregunta:
¿solamente llega la ayuda pa --------- ?¿Por qué las otras comunidades no les
llega?
TEST35: Porque no
se hubieren [DUD: 05:36] organizao, no se hubieren organizao. Apenas estamos
hablando ------ --------- -----------y ---------- apenas. Ellos todavía no.
ENT2: ¿Pero los
recursos de SGP [DUD: 05:48] sólo llegan a ---------?
TEST29: Sí.
TEST34: Sí.
TEST35: Solamente.
ENT2: ¿Y ustedes le
apoyan a las otras...?
TEST35: Sí, también
les colaboramo también. Antonces, esos recurso, esos recurso con eso contamo
nosotro del 84... [INTERRUP]
ENT2: Del 94.
TEST35: [CONT]

hasta ahora 2019. Eso es lo que nos dao, nos ha dao como que la alimentación
nos ha dao, todo eso. ¿Otro proyetos en grande? Vamos a hablar de proyetos en
grande: esta infraestrutura que ustedes ven aquí. Eso lo ganó CONOCIDO 87.durante 4 año
como cacique, 4 año duró el hombre, del 2013 al 2016, así.
TEST34: Sí.
TEST35: Lo logró
este compañero... Pero primero tuvimo un proyeto que jue el proyeto, un proyeto
de 60 vivienda y de esas 60 vivienda tuve [DUD: 06:43] la primer demanda por la
ORGANIZACION SOCIAL 1.
- Fragmento 2
(07:44 - 8:20):
TEST35: Este
proyeto grande también lo logramo nosotro, pero jue solicitao por nosotro
mismo.
ENT2: ¿Este
proyecto quién lo financió?
TEST35: Erda [DUD:
08:01]...
TEST34: El
Ministerio de Defensa.
TEST35: Eso está
entre el Ejército, brigada 17 del Ejército Nacional... No... ¡CONOCIDO 34! ¿Quién
financió el proyeto? ¡A ver, venga CONOCIDO 34 venga!
TEST34: Este
proyeto estuvo entre la UNIDAD MILITAR el Ministerio de Defensa y
metió la mano el ORGANIZACION PUBLICA 2 [INC: ------------]. También Bienestar Familiar
porque ellos construyeron un CD
[DUD: 08:36] que está ahí adentro.
- Fragmento 3
(11:59- 14:39):
TEST35:
88, que cuando [INAD: 12:00] ---------[DUD: 12:00], que ---------estaba ahí en
ese tiempo.
ENT2: ¿Dónde
estaba ---------?
TEST35: En
un proyeto de ganadería del 88 que es un crédito que nos dio la ORGANIZACION SOCIAL 1
para nosotros tener donde ordeñar unas vaquita. Eso lo sacamo, lo teníamo aquí, pero
el INCORA también nos da en 1989 que yo soy [DUD: 12:21] gobernador me saqué
ese proyetico también por el INCORA y unimos 2 proyetos en ganadería. Entonces
unimos el proyeto a uno solo, pero cuando el desplazamiento forzado teníamos
más de 150 rese y ese es un regalo que tuvimo que hacer nosotro a la gente que
compró eso por el desplazamiento forzado ese ganado lo regalamos, ¿cierto? Y

nos quedó una sola que quedó por ahí, como andando porahi y nos sirvió cuando
estábamo desplazado en ----------[INC: ¿------------?], la mandamo que la mataran y
la llevaron picada. Llegó carne, costilla, pero no llegó hueso ni cabeza ni las
patas [risas]
ENT2:
[Risas]
TEST22:
[Risas]
TEST35:
¡[Risas] No llegó! El resto se quedó por acá.
ENT3:
[Risas] En el camino, en el camino...
TEST26: Se
embolató, se cayó dentro del carro.
ENT3: Ese
fue el costo del apa [DUD: 13:19]
TEST35: Sí,
es de eso proyeto. Pero aquí mismo también el compañero va a aclarar [DUD:
13:24] TEST 34 otra proyeto por el ------------, ¿cómo fue el proyeto ----------?
TEST34: A
ver, como repito: yo digo que en el ------estamo sobrado con lo de víctima. En
el 2008 por el ------------ como líder de víctimas logro conseguir un proyeto con
población víctima para 38 familias, ganadería, donde le dieron 2 rese a cada
familia, las 38 familias, un rollo de alambre, 1 kit de droga veterinaria,
semillas de pasto y un mercado a cada familia. En el 2007 metí una convocatoria
para vivienda, la cual en el 2010 ya nos entregan la vivienda a un número de 15
familias acá en ------------ por víctima también. Se quedaron 3 familia porque no
insistieron, no es que hicieron falta y eso les produjo la quedada de la
vivienda, que no se la pudieron construir. En el 2010 también consigo un
proyeto produtivo entre plátano y cacao para otras nuevas 10 familia, o sea que
por víctima nosotro acá en el resguardo, gracia a Dios, nos ha ido bien porque
se ha visto el fruto de la población vítima en nuestro resguardo.
ENT3: Listo.
- Fragmento 4
(17:27- 25:16):
ENT3: ¿Ya hicieron
la solicitud y todo de ampliación?
TEST35: ¿Del
desguardo?
ENT3: Sí [Audio:
Hum-jum].
TEST35: Venga y le
digo.

ENT3: ¿Desde
cuándo?
TEST35: En el 2017
comenzamos y 2018 -que jue el año pasado- vino Agencia Nacional de Tierras a
hacerle estudio socioeconómico de estas comunidades mencionadas, eso lo
hicieron. Y están tramitando la ampliación del resguardo por conocimiento en
tierra. Pero parece ser que de pronto vamos a lograr nosotros como resguardo,
que pagamos unas 3 finca, nos vamos a quedar por reconocimiento de ampliación
de resguardo porque las otras comunidade que tienen tierras no han pagado los
impuesto prediales. Y eran las primera tierra que tenían que quedar en la
ampliación del resguardo, pero no, no pagaron los impuesto prediale, entonces
posiblmente se van a quedar juera, posiblemente. Eso se está tramitando, no han
terminao todavía, eso está en trámite y seguimiento ante la Agencia Nacional de
Tierra. Un propuesta, yo que he analizado aquí: estamos hablando que hablábamos
antes de un Comité Paz zonal o regional de la ORGANIZACION SOCIAL 1 y que hoy viene un
nombre del Concejo de Paz, ¿cierto?¿Por qué no le cambiamo un modelo o por qué no
creamos una estructura regional y con un modelo de un nombre diferente? A ver si de
pronto la gente nos... [INTERRUP]
ENT2: ¿Para
financiación?
TEST35: Nos
entendemos más en las comunidades indígenas, resguardos indígenas. Entonces,
como que crear una nueva estrutura sobre eso. Yo he estado analizando, de
pronto, que se creara una Unidad de Derecho de Paz, ¿cierto? Como propuesta,
¿cierto? La Unidad de Derecho de Paz o Derecho de Desarrollo de Paz o una
Dirección de Desarrollo de Paz, ¿cierto? Esas 3 propuestica como que de pronto
nos pueden servir, ¿sí? ¿Cómo así la estructura? La primera que teníamos era un
solo que teníamos, que era el interlocutor que teníamos, que hablamos ayer de
CONOCIDO 88 y hacía parte en ------para los diálogos, las vaina, en fin,
¿cierto? Pero como tenemo un crisi hasta estos momento de una nueva guerra que
posiblemente ya está comenzando o va a venir, ¿cierto? Antonces sería bueno que
la nueva estrutura de este desarrollo de paz puedamos elegir 1 o 2 persona por
municipio de los indígena, ¿cierto? Por municipio en cada zona. ¿Por qué
tenemos que elegir las persona de cada municipio? Para evitar que, de pronto,
si antes teníamo a CONOCIDO 88 o que tuviéramos en ese tiempo de aquí, hoy, ¡hoy!,
de aquí el compañero no podía pasar ----------y no puede pasar pa otro lado
porque es desconocido. Y si pasa, si se va lo hacen regresá o si no no vuelve
más. Pero lo que estamo en esta zona conocemos el tema, por eso yo propongo que
nosotro mismo por municipio elijamo a las persona conocida, ¿cierto? Porque
conocemo van a andar [DUD: 21:14] en el mismo municipio, el otro va a andar
allá, ¿cierto? Que hay algunas dificultades de pronto de cualquier cosa que se
ofrezca, estamos pendiente. Y a nivel central, pero también a nivel zonal, lo
cambiaríamo por juece de paz, todo, ¿cierto? ¡Eso hace parte del derecho

político! ¡Ahí están! En la juridición indígena se encuentra los juece de paz
indígena. Antonces parece ser que vamos a dir [DUD: 21:47] [INC: ¿ir? ¿vivir?]
bien si elegimo todo este personal como juece de paz. Ejemplo ustede: son juece
de paz y están reconocidos en el derecho político. Entonce, yo tengo esa
propuesta para ver si llévela, piénsela si cambiamos el modelo ¿cierto? Y la
gente que interlocutula... [INTERRUP]
ENT3: ¿Los del
concejo?
TEST35: [CONT] la
interlocución va a ser interna, pero tenemos una central allá que la
comunicación se da, nos puede rendir, nos puede fortalecer, ¿cierto?, en
cualquier proceso en los que estamos ahora preparando, ¿cierto? Pero también
esta gente -de pronto ustede tienen la capacidad porque están capacitada-, pero
esta gente que vamo a elegir en la zona deben estar capacitado a nivel de la
juridición, en ramas de juridición especial y diferentes ramas, para que sean
juece de paz, que puedan hablar con X o Y grupo armado de izquierda o derecha y
puedan decir "Vea: estamos por aquí". Tenemo que capacitarlo, así de
pronto nos rinde la cosa, pero si elegimo una persona, pero que no sabe ni la
ley 89 para que sirve, ¿por qué lo vamos a elegir? Entonces tenemo que tener
unas persona preparadas para este proceso como juece de paz, todo. Pueden ser
10, 15, 20, 30, 50 o 100, no sé cuántos sea, ¿cierto? Esa es mi propuesta. Para
que la señora, ella quiere hablar también, de pronto unos 5 minutico quiere
hablar también, porque nosotro hemos sido vitimario como familia.
ENT3: Víctimas.
TEST35: Esa es mi
propuesta.
ENT2: Víctimas,
victimario es el que lo hace.
TEST33: Es
víctimas.
TEST35: ¿Cómo?
ENT3: Victimario es
el que comete las violaciones a los derechos humanos.
TEST35: ¿El que
viola? ¿El que mata?
ENT3: Aquí
sí han sido víctimas.
TEST35: Ah
bueno. Eso son víctima entonce.
ENT3:
Alejandra, sólo como para hacer un precisión. Igual, pues esta propuesta se le
va a comunicar a CONOCIDO 89 que es el consejero de derechos humanos de la
ORGANIZACION SOCIAL 1 y, pues, que sea una propuesta que se trabaje en el próximo

Concejo de Paz.
El Concejo de Paz, pues, ha estado trabajando con líderes que tienen un
reconocimiento en las comunidades y les voy a ser absolutamente sincera: ese
grupo es pequeño porque a veces cuesta buscar financiación a que esa estructura
se mantenga. Por ejemplo, la pudimos financiar como 1 añito y medio y en este
momento el compañero CONOCIDO 88 y el compañero CONOCIDO 89 están buscando
recursos para... Y siempre ese informe se lo hemos dado al mismo CONOCIDO 90 al mismo
dos CONOCIDO 91 a la misma CONOCIDA 92, que se está buscando recursos al Concejo de
Paz para que (como estructura) pueda funcionar, ¿cierto? Que no dependa, o sea, ni
absolutamente, pues, como de la caridad de uno ir de consejería en consejería
para que nos den para un pasaje, ni que quede dependiendo tampoco de una
gerencia indígena o de una sola institución. La idea es poder tener recursos de
varias instituciones para garantizar que esa estructura funcione. Entonces
estamos como en ese proceso, pero sí es una propuesta, pues, que yo misma le
comentaré con TEST 34 al consejero CONOCIDO 89 . Él no está en este momento porque
está gestionando, pues, como el tema del recurso para pagos y eso. Gracias, don
TEST35.
- Fragmento 5
(26:15 - 42:44):
TEST38:
Pues, de mi parte muy buena tades. Ene se entonces cuando el compañero CONOCIDO 4 nos
unió este proceso éramo como muy... o sea, muy al hogar. En ese
entonce los compañero eran los que salían y hacían gestione y todo y uno era
como muy acogido a él porque él era un persona que era muy... o, pues, uno era...
él era como arraigo a uno, pues, era muy querido. Y en ese entonce lo que él
dijera, eso era lo que uno hacía. En ese entonce se dio una finca por allá
llamada -------De aquí nos reunimo, aquí él nos decía "Bueno, Fulano , ¡se
va para esa finca!". Nos juimos para allá 2 compañera: me jui yo con mis
hijo, mi compañero y la compañera, que ya no está con nosotro hoy en día, que
era CONOCIDA 93 nos juimos para allá. En ese tiempo de desplazamiento ya yo
tenía por allá... nosotro nos juimo por allá en el 88 nos juimos para allá...
en ese entonce ya se viene para allá lo que fue [DUD: 28:00] el transcurso del
90 para allá ya se oía comentario que de los sicarios, que de no sé qué, el
EPL... Cuando nosotro estamo por allá, nosotro de allá salíamos a acá, nosotro
varia vece cuando el compañero se venía para acá a reuniones yo me quedaba en
la casa. En ese entonce, cuando el EPL ya se sintió como arrodeado de la otra
gente que nos venía persiguiendo, en la casa ya había mucho temor, había ese
temor impresionante que uno no sabía qué iba a hacer ni pa'ónde iba a coger
porque yo jui una de las víctimas que yo no me atrevía...
Pongamo: uno
anochecía con toda contento y por ahí a media noche cuando iba a ver a la casa,
¡llena! ¡Hamaca guindada por toda parte que uno no sabía ni quién era! Antonces
en ese entonce decía "No, la gente la vienen matando porque a donde baja

la guerrilla, ahí esos son los que matan". Bueno, y en ese entonce que ya
jue cuando se metió ya la matazón de gente, de las quemazones de casas, por aquí
arriba quemaron varia casa, mataron un señor allá en ---------.. Antonce, en
ese entonces ya la guerrilla jue agolpiando más, robaban ganao, echaban allá en
la finca. Antonce, en el transcurso de que esa gente echaban [DUD: 30:14] ya
uno estaba acá con temor a lo que le podía... decía uno "Lo que le puede
venir a uno". Antonce, cuando en ese transcurso que ya el gobieno lo venía
como arrodeando a ellos, que ellos no se hallaban ya pa'ónde, el compañero, él
salía y se reunía acá, pero yo me quedaba en la casa, yo era la que sugría más,
o sea, como el más temor porque cuando él allegaba a la casa ya yo le decía
"Mira, aquí estuvo Fulano y Fulano, se me comieron el arroz - [risas]- se
me comieron la carne, se comieron la comida que estaba"... porque ya ellos
no tenían, ellos llegaban a la casa y decían "¡Aquí ta, voy a dejá esta
arma!", varias vece... Yo salía a buscar un galón de agua [DUD: 31:06] y
cuando llegaba encontraba armas en la mesa...
Bueno, de
ahí uno asustao, uno no sabía ni qué iba a hacer. Él decía "La gente gente
se está diendo [INC: yendo], que dicen que unos [INAD: 31:24]", yo decía
"Yo no sé. Si nos vamos a ir, ¡nos vamos!" y "¿Como si no? ¿Pa
dónde vamos a coger nosotro? ¿Pa dónde cogemo?" ¡y toda la gente diéndose!
¡Toda la gente! Mira: nosotro juimos los ultimito que salimos de esa vereda, la
-----------------Salimo de ahí el -------------- del 85, de ahí de esa vereda. Ya
por aquí no había nadien, porque todos los compañero que habían por aquí ya se
habían ido. Nosotro nos juimo con ese temor y nos cuidaron, porque pa qué voy a
decir que no nos cuidaron. Esa gente de los paramilitares -en ese tiempo decían
dizque [DUD: 32:11] los paras-, ellos jueron y
nos cuidaron 8 día, 8 día nos cuidaron... "Nosotro los vamo a cuidar
porque aquí hay 2 mujere que RANGO 1 laj'anda buscando - decían ello- RANGO 1 laj'anda
buscando". Y nosotro... había noches que nos
pasábamos así como estamo aquí: los pelao dormió y uno allá y el otro acá,
pensando qué hacía uno, pa'ónde cogía, sin recursos... animale, tenía maíz son
cogé, el arroz en la casa... Nosotro decíamo "¿Pa'ónde nos vamo? -tenía 5
niño - ¿Pa'ónde nos vamo? ¿Qué vamo a comé? ¿A ónde llegamo? ¡No
tenemos trabajo!"... Los compañero se jueron y nosotro por no querer
ir, salir, nos tocó solo... nos tocó solo y nos juimos pa ----------- pa
-----------nos juimo. En ese entonce andaba con un cuñao. Lastimosamente el
cuñao se enjermó, se pedió hasta el sol de hoy porque no tuvimo plata, él murió
en ---------.. no tuvimos plata para irlo a busca [sollozo] ... A mí me duele
eso porque hasta el sol de hoy uno no sabe si es vedad o es mentira que dicen
que él murió porque nosotro no tuvimo plata, no teníamo nada, ni a quién
recurrir [DUD: 34:36]... Eso me pasó a mí...
Lastimosamente,
bueno ya él se pedió. Duramos en ----------- duramos un año...

ENT2: Cuando dice
que porque no tenían plata... ¿no lo atendieron en el médico? ¿no le podían
llevar médico?
TEST38:
Nosotro lo llevamo al médico a --------- lo llevamo. En ---------- dijeron que pa
que lleváramos ahí, que a él lo iban a arremetir para Medellín... Yo me jui con
él... Allá lo recogieron las monja y lo llevaron a la clínica, allá al
hospital...Las monjas me llevaron a mí a ------------ me embarcaron y me enviaron
para acá porque yo no tenía plata, yo únicamente lo llevé, hablé con él,
le dije que se quedara, que él quedaba allá en manos de médico y que las
monjita iban a tener que ver [DUD: 36:15] con él. Bueno, él dijo que sí, que
él, pues, él se quedaba porque ajá, de todas manera, uno sin plata y yo tenía
una niñita que no tenía ni el año y bía [INC: había] quedao
acá con los otro hermano... Bueno, él se quedó... Como a los 15 día jue que
llegó la noticia, que él bía [INC: había] fallecío. Ahí es que no sé si sería
verdá o sería mentira poque nosotro no lo vimo, no sé si tal vez de pronto jue
mentira. Yo digo que jue verdá porque no ha aparecío. Eso nos pasó a nosotro.
De ahí, allá donde tábamos, en ----------- pues al año retonamos otra vez, retonamos aquí a la
comunidad y siempre con la ayuda del uno, del
otro, luchando, trabajando, estamos aquí. Gracias a Dios, pues, pasamos una
vida cruel, pero gracias a Dios estamos vivo, así como nos juimos regresamo
otra ve' y no tuvimo de pronto maltrato de que nos tiraron al suelo como otros
compañero... antes de salir un suegro de ella, de la compañera, ante de salir
lo cogieron, le entraron a la casa, lo patiaron, lo tiraron al suelo, un cuñao
de ella lo tiraron al suelo, lo pisaban y le decían que dijiera a dónde taban,
porque ellos es que eran guerrillero, eran no sé qué... lo cogían y lo
maltrataron... Pero gracias a Dios yo no pasé por eso. Y le digo que por ahí,
cuando era la 6 de la tarde, por ahí no había un alma, eso apenas se veía era
el perro aullar, ¡nadien! ¡Toda la gente metía en el monte por allá en un
rumbón, metíos por allá dentro! Eso nos pasó a nosotro... Los niño, tenía una
niña que esa niña mantenía era enferma y nosotros sin plata, sin recursos, sin
ná'a, porque así como le digo: no jue por culpa de los compañeros que de pronto
ellos no nos ayudaron, sino poque nosotro decíamo "No, no. A donde vayamo
en la misma cosa, es la misma cosa, entonces vamos a quedarno", pero en
últimas ya, de que dijeron "No, ustede tienen que irse porque RANGO 1
anda buscando 2 mujere y una eres tú y la otra es la compañera -una vecina que
vivía cerquita, de nombre CONOCIDA 94 llamaba ella o llama - la andan buscando
porque los paramilitares llegan y hacen cocinao aquí y dicen que tú les cocina
a ellos". En ese entonces, eso fue en el 85 que nos pasó.
TEST37: En el 95.
ENT3: En el
95.
TEST38: Sí,

cuando... [INTERRUP]
ENT3: Cuando
CONOCIDO 4.
TEST6: 95,
95...
TEST35:
Cuando CONOCIDO 4 .. Cuando mataron al difunto CONOCIDO 4, que lo mataron aquí, jue
una persona allá, a la casa y esa persona, yo digo que esa persona iba era a haceme
daño, porque es que yo... la persona llega a la casa y me dice "¿Tú con
quién estás aquí?", yo dije "No, yo estoy aquí sola con los
pelao"...tenía yo una niñita que tenía 40 días de nacía tenía la niña... y
me dice "Ajá, ¿y pua'ónde está el compañero? ¿Pu'ahí está CONOCIDO 17? y
yo dije "Ta pa'l monte cogiendo maíz", "¿Sí?", "Ta pa'l monte cogiendo maíz"... Cuando yo me
puse a lavá la
casa estaba recién empalma' y tenía unos puños de arroz enganchaos así y por la
cola de la palma así yo tenía un alavadero y yo me puse a lavá. Él cogió y se
jue. Cuando yo le di la espalda que yo me pongo a lavá, cuando yo hago así yo
veo vení el tipo que viene por aquí atrá, pero venía era más bien arrastrao por
el suelo... Cuando yo lo vi vení yo hice así, yo dije "AJÁ, ¿Y TÚ QUÉ VA A
HACÉ?", me dice "Ná'a, yo no voy a hacé ná'a", "Ajá, ¿y tú
po qué viene así?", dice "No, no... Yo vengo es que me vendas unos
huevo porque yo tengo a mi mamá grave", yo dije "Ajá, ¿y por qué no
me dijistes ahora rato?", dice "No, porque se me estaba
olvidando"... En ese entonce cuando ese tipo venía arrastrao así, por ahí
como a la media hora que él se viene, enseguida nosotro supimo la noticia del
compañero CONOCIDO 4 Esa noticia la supimo nosotro y ese tipo se pedió en ese
entonce, se pedió y después ya no sé sería comentario o no sé, pero que él que
dijo que él ese día tenía permiso de matar, que iban matar al dijunto CONOCIDO 4 y allá a las
2 nosotras, que era a mí y a la otra compañera... Ahí que no
sé si eso sería comentario o sería, pero que eso no supimos nosotro y ahí jue
cuando después [DUD: 42:25] que dijeron, que vinieron los antonces esa gente y
dijieron "No, ustedes tienen que irse", que jue que nos cuidaron 8
días, mientras nosotro pudimo sacalo y conseguir el carro pa que nos llevara,
ello estaban cuidándono a nosotro. Eso sería mi historia.
- Fragmento 6
(43:15 - 1:32:04):
TEST39: Bueno, mis
historia... Cuando llegó mi papá a en esta zona de aquí de ---------fue en el
año 1979, estaba yo de edad de 20 años.
TEST11: ¿Y de dónde
era su papá?
TEST39: Mi apá...
originalmente él jue nació criado en --------- pero los papás de él, o sea el

abuelo mío, eran de --------------------------. Entonces nos vinimos de -------------,
por eso nosotros... yo jui nacío y criado en el -------en esa época. Me vine a
una edad de 14 años... Bueno, llegamos a esta tierra aquí de ---------en 1979, compró
una finquita ahí y ahí tuvimo... Cuando eso todavía no había organizacione
indígena aquí en ---------ni en ninguna parte en esta tierra, solamente apenas
estábamos los INDIGENA 5 que eso había que mentar [DUD: 44:23] los INDIGENA 5 el
Chocó y ----------- eso sí, el Cauca, lejos sí, pero comunidad indígena por aquí en
esta zona no había nada, era puro campesino. Recuerdo que este aparejo aquí era
un balcillar [DUD: 44:39] y un pajonal, este aparejo aquí, lo que es
----------, pero también el camino venía así de por allá de --------- cogía por aquí
así y cogía por aquí y por allá... Bueno, a medía que iba pasando el tiempo había
mucha gente campesina trabajando normalmente y aquí no se conocía guerrilleros,
no se conocía absolutamente nada, eso habían pura gente sana, trabajando a la
agricultura y habían muchas persona que tenían manerita [DUD: 45:18] de
ganaíto, de propiedad y ganaíto trabajando con el Fondo Ganadero en esa época y
habían bastante potreros por toas partes porahi, eso se veía ganao
bien bueno por ahí.
Y al transcurrir
más tiempo, más tiempo, más tiempo, más tiempo se oía mentar que la guerrilla,
por allá por --------------- arriba de ------ esa parte por ahí, ¿sí? Se oía
mentar a la guerrilla, que la más conocía era las FAR en esa época, EPL casi
muy poco se mencionaba, era la FAR por allá lejos, nadien le paraba bolas...
Entre más tiempo, más tiempo, más tiempo ya la gente por ahí en 1982, 83, había
bastante ganao y había gente más rica ya, que entonces ya... O sea, antes del
83 ---había gente ya que tenían platica, bastante, y antonces como que ya la
guerrilla venía más encima... entonces, de por allá lejos, de -------------, arriba
por estas partes venían así, cruzaron a --------- que había gente más rica...
------------,-----------, esa sí, y se iban allá y le iban a las persona que tenían
más billete, más plata, ya de ganadería harta, que si los 20 millone, que si
los 10 millone, que sin los 40 millone, que si los 80 millone y es agente
jueron... Mucho se los llevaban y los mataban, los dueños de ganadería esos... Ese
ya [DUD: 47:01] era las propia FAR, así. Después, a poco ná'a se metió entonces
el EPL también, también ya. Y al poco ya se oía las [INAD: 47:14] por aquí,
[INAD: 47:14] por aquí, ya de por aquí de -------[DUD: 47:17] y toda estas
partes por aquí, ya lo que era aquí arriba en ------ esas partes pa'l lado de
arriba, esas partes por allá. ¿sí?
ENT3: ¿En
qué año ya se empieza a conocer el EPL?
TEST39: Eso
es más o menos como en el 70... casi como en el 80 por ahí... Bueno, entonces
ya esa gente más riquisa por ahí así, lo cogían, le quitaban plata a uno cuando
no quería darle plata y se lo llevaban y así... Y entre más tiempo, entre más
tiempo, entonces ya se jue sesgando a los más, más cercanos que tenían ganaíto

por aquí, así como lo que era el CONOCIDO 95 [DUD: 47:54] en esa época, lo que
conocíamos aquí... Lo que era CONOCIDO 95 a vecesitos ----- [DUD:
47:58], toa esta gente por aquí... Querían aprisionarlos con ganaíto también,
que le dieran ganaíto... y entonces ya llegó el EPL, que se apoderó más y
más y más y mucho de los campesino que había ahí se metieron a esa
organización, muchos, varios, el 50% casi de los campesino se aliaron a ese EPL
y varios no, no querían. Y así. Y entonces, ¿qué hicieron los que tenían más o
menos ganaíto [DUD: 48:32] en esta región por aquí? Jueron vendiendo su finca,
porque los estaba presionando desde la gente, que les colaboraran, que no sé
qué. Y se llegó al tiempo de que en esa época yo tenía 8 animale de rese y
otros tenían ya más pequeños, otros tenían de a 10, otros tenían de a 20, otros
tenían de a 15... teníamos ganaíto por ahí, así, pequeño. Y a mucho de eso
campesino por aquí, sí, le quitaban. El que tenía 10 vacas le quitaban 1, si
tenían 20 gallinas le quitaban 2, si tenía 10 marranos le quitaba 1, así, que
les colaboraran, porque ello que no sé qué, que ellos pa tener más juerza y pa
las guareciones [INC: guarniciones] de ellos, que no sé qué...
Y entonces
llegaron a donde mí, me dieron 50 animales tenía ese hombre [DUD: 49:33], yo
animales de eso, yo les eché una mentira: "Ombé, yo lo que tengo son 2
vaquita y el resto es de mis hijas, de un hermano y tengo 8 animales ahí",
"Ah, bueno, entonces dejémoslo quieto"... Cuando eso ya estaba la
organización aquí ya, ya casi ya, sí, ya estaba formada... Y me dijeron que
dónde vivía [DUD: 49:57], "Yo hago parte de la organización indígena de El
-------, ahí yo sé", "Ah, bueno, entonces... ¿y ustedes qué hacen ahí
que se reúnen cada rato [DUD: 50:04]?", yo dije "No, nosotros estamos
es pidiéndole al gobierno, nosotros estamos que el gobierno nos compre tierras,
nos de la educación, nos de la salud, todo eso- le decía yo a ellos - que
nos de [DUD: 50:16] todo eso", "Ah, bueno, que bien, que bien. Aquí
ese gobierno nos vamos es a... ¡mejor dicho! ¡Quítele hasta allá no más! -me
decían ellos a mí- Bueno, está todo bien que le quiten al gobierno, ¡quítele
tierras bastante! ¡Quítele de todo lo usted se le ofrezca!", "Bueno,
está bien". Ahí yo los tomaba [DUD: 50:33] por ahí así.
Bueno, ya se
formó la organización más y más y más en el 84, ya que cuando quise ya esto
estaba ya formao, ya varias casitas por ahí así... Y en esa época ya vino todo
eso y me eligieron a mí como yo dije ayer: me eligieron a mí como tesorero y
ahí yo me metí a la organización en el 84. Y ahí seguimos ya con todas las
comunidades y entre más progreso, más progreso, por ahí al año, al año y
piquito nos montaron... yo no sé qué entidad jue, yo no me acuerdo ahora mucho,
estos señores más, de pronto ellos... nos montaron un puesto de salud ahí. Ese
puesto de salud vino por no sé qué entidad y después entonces nos contribuyeron
una escuela que no es esta, otra escuela allá, era más... pero sí, un colegio
más o menos bueno también... Bueno, montaron ese colegio ahí también una

entidad... Y la cogimos [DUD: 51:48] más progreso y más progreso y más progreso
y la gente, mucha gente decía "No, ese ------va creciendo de verdá, ve.
Tienen las relaciones con muchas entidades y están progresando". Y la
guerrilla siempre apoderándose más también, apoderándose más... Y aquí hacíamos
pa tiempo de To'os los Santos hacíamos fiestas, ellos venían a veces aquí
también a ------ venían armaítos por ahí así, pero ya... Entonces ellos, como
en esa época nosotro tábamos... había la ley de nosotros también, nosotro le
decíamo "Bueno, ustedes vienen pero a beber. Ustedes son una organización,
nosotros somos otra organización, yo sé que usted está en armas, pero, eso sí,
¡quieto y el que alguna cosa lo metemos al cepo!". Y ellos sí, decían que
sí, ellos "No, no hay problema. Alguno de los compañeros, ¡métalo al cepo
que nosotros los ayudamos también a meterlo al cepo a alguna pelea que
hay!" y "Listo, bueno". En esa época nos respetábamos ambos,
tanto como nosotros a ellos y ellos a nosotros también...
Bueno, y siempre por ahí así. Y más la organización subiendo pa'rriba hasta que ya los
últimos... O sea, ya más adelante y más adelante ya se jue poniendo más crítica
la cosa, se jue poniendo más crítica y más crítica. Y así como comentaron ahora
rato, eso, mejor dicho, mortandad de gente por allá, mortandad de gente por
acá, enciendos de casas y toas partes maullando los perros y to'a esas cosas. Y
nosotros quieto aquí todavía, quietos aquí todavía. Mataban por allá por los
caminos reales, por las carreteras, por todo eso... Y después entonces uno a
veces temaba uno de día un municipio, como ---------o -------- que es donde más
se acercaba uno pa'llá y pa'cá haciendo gestiones, cosas así... Porque entonce
los de ---------decían "Toda la gente de ----------el que veamos aquí
matamo' porque ello son guerrillero" decía las AUC. Y si uno iba a --------también taba en
pista, quién era lo que en verda ahí mismo lo sacaban y lo
amarraban y lo metían a un carro y se perdían con ellos, por allá los mataban...
Entonces, uno duró casi como un año que uno... yo no salía a ---------ni salía
a --------por eso, porque a mí siempre me distinguían por todas partes por
ahí... [INTERRUP]
ENT2: O sea,
¿en ---------estaban las AUC?
TEST39: Sí
[Audio: Hum-jum].
ENT2: ¿Y en
--------?
TEST39:
También, pero a esto acá venían más a más [INC: ¿O a MAS?] porque venían por
lados de Córdoba, venían más a más y estas acá nuestras casa eran pisteándola
también, pero eran casi la misma cosa. Y así. Y esa gente, mejor dicho, se
apoderaron tanto como el EPL, se apoderaron bastante y eso andaban por toda
parte de noche y día por todas partes por ahí, matando gente. Y entonces... y
las salidas de nosotro aquí, de mi papá y mis hermano y todo eso jue por más

bien por la muerte del sobrino de...
ENT2: De
CONOCIDO 5.
TEST39: De
CONOCIDO 5 sí. Eso jue por ahí más o menos por ahí como las 2 de la tarde, 2
pasadas de la tarde.
ENT2: ¿En
qué año fue?
TEST39: Eso
fue en... en enero... no me acuerdo la fecha, pero jue en ---------- del 2000...
[INTERRUP]
TEST12: Como
del 95.
TEST39: En
el 95... Era la 2 de la tarde cuando nosotro vimo unos disparo en esta parte
así aquel lado de la loma esa así hacia abajo allá. Nosotro estábamo en la
casa... Esos disparos que "tape" y "ta-tape" y
"ta-tape" y uno "¡Ay, Dios mío! ¿Eso qué pasó?"... Bueno,
yo creía que era la guerrilla con los paramilitares por ahí, yo "Se
encontraron esa gente por ahí". ¡Y qué va! ¡Eso se duró y entre más, más,
más pa'encima, pa'rriba, pa'rriba! Y cuando llegaron ya aquí al filo este [DUD:
56:05] y eso tiraban bala pa sobre las casas pa'llá donde yo vivía con mi
señora y mi papá y todo eso... Eso corría la bala y eso la bala, eso pasaba así
cerquita de las casa y "¡güín!", ¡caían así en los palos así! Y eso
pasaba balas por allá, balas por aquí, bala por toda parte y yo
"¡No'mbé!". Y entonces la señora mía me dijo "¡Vamos a
esconderno por debajo de las cama porque esas si alguna cosa bala por ahí nos
puede dar!" y nos metimos por debajo de la cama. Y el difunto mi papá ahí
abajo, que vivía más ahí abajo, también se asutó maluco y eso, mejor dicho, las
balas caían así hacia abajo allá... Y qué va, cuando al poco rato, a poco
ratico no demoró mucho y nosotro siempre mirando dónde es que era que salían
las balas y que nos juimos y una casa prendía', que era la del difunto CONOCIDO 27. ENT2:
¿Esos
quiénes eran?
TEST39: Esos
eran la AUC.
ENT2: AUC.
TEST39: Sí [Audio: Hum-jum]. Esa AUC creo
que se metieron por ahí, que buscando yo no sé... eran como 2 o 5 personas que
vendían verdades [DUD: 57:07] de la guerrilla, o sea, por ahí, pero no la
propia guerrilla guerrilla, sino la de [INAD: 57:12]
TEST6: ¡La disidencia!
TEST39: Sí.

TEST6: ¡Del EPL!
TEST39: Ajá.
TEST17:
Disidente, disidente del EPL.
TEST39: Bueno, y entonces yo creo que venían atacándolo de verdad [DUD:
57:19], que jue que cuando atacaron a CONOCIDO 96, que cuando bajaron ahí abajo
lo atacaron a él y toda esa cosa así y todo eso que tenía que...
ENT2: Que
irse.
TEST39: Ajá. Entonces cuando llegaron donde el difunto CONOCIDO 27 jue que el difunto
CONOCIDO 27 yo creo que también llegaba del monte por ahí trabajando, yo creo que
estaba trabajando por allá por el lado de la carretera por allá arriba... Y
cuando en esa balazón él cogió pa'rriba ligero para llegar y entonces... Y lo
encontraron que echándose [DUD: 57:43] viento en la casa, echándose
viento... Cuando llegaron esa gente y que le dijeron "¡Oye! ¿Por aquí no
pasaron una gente", que yo no sé qué, atacando... "Ombé, yo no...no,
no... por aquí yo no... Yo ahora mismo vengo del monte y no sé quién, no sé...
","¡Ombé, tú cómo no! O sea, acaso no eras tú que vienes sudao y no
sé qué" y lo jueron patiando... Y lo jueron patiando y patiando hasta que
lo aplastaron y lo sacaron allá ajuera y ya le dieron unos balazos...
ENT2: ¿A
quién?
TEST39: Unos balazos a él, a ese difunto CONOCIDO 27 Bueno, y se jueron
pa'llá, sí se jueron pa'llá así, lomas [DUD: 58:19] pa'rriba y cuando regresaron
al momentico, regresaron pa'trás otra vez y vieron al dijunto CONOCIDO 27 que estaba
sentao... ellos lo dejaron que tirao y cuando regresó estaba sentao, todo
herido de la bala...
ENT2: No lo
habían matado.
TEST39: No lo habían matao, sí... "¡Ajá, que tú tas vivo!" y me
dijeron que lo terminaron de rematar más todavía. Ahí jue y listo... Bueno, a
ver cuando le prendieron la casa y toda esas cosa, nosotro nos asutamo, todo el
mundo nos asustemos, todo el mundo quieto en esa tarde, todo el mundo... No, bueno,
no sabíamos que al difunto Jairo lo habían matao ni nada porque nadien salió,
todo el mundo quieto... En la madrugá'... Yo... Esa noche nosotro no nos vimo,
no dormimo nada y ahí nosotro mismo no dormimo... Yo pasé toda la santa noche
despierto, pendiente de qué pasaría... No me ponía ni avenir tan siquiera a
preguntarle a los compañeros qué pasó ni que nada porque, ¡magínese! ¡Yo tenía
era miedo! Eran por ahí como a las 4 de la madrugada cuando ladró el perrito de
la casa "¡Guau, guau, guau!" y yo ahí sentí cuando el [INAD: 59:24]
nos llegó a la casa y me tocó la puerta "¡tun, tun, tun!" y otra vez
y me llamó "¡TEST 39!"... No le conocí la voz...Otra vez me llamó
"¡TEST 39!"... Me llamó 3 veces y ya después le conocí la voz...

Cuando yo le conocí la voz yo le contesté. Me dije "Mire, levántese"
y yo abrí la puerta porque ya sabía quién era y era el papá de CONOCIDO 5 este
señor CONOCIDO 49.
ENT2: ¿El
papá del que mataron?
TEST39: Ajá... Me dijo "Mira, TEST 39, le voy a comenta: a mí me
mataron el hijo mío ayer -me dijo así- Pa que usté, usté que hace parte del
resguardo indígena de la comunidad de ---------vaya allá y dígale a esa gente
que me recoja a mi hijo. Yo me voy porque me están buscando también... Y toda
esta gente... ----------[DUD: 1:00:18] no sé pa dónde estará, con la mujer esté
ahí, se metieron pa'l monte y no han'parecido. Y yo como que me van también
persiguiendo, pero yo me voy. Así que, el hijo mío queda muerto allá y dígale a
esa gente, a los compañeros suyos de allá que me recojan al hijo y me lo
entierren, no sé, pero yo me voy". Yo le dije "Bueno, don CONOCIDO 49
como no. Yo ahora que aclare más yo me levanto y voy a por allá". Y así
fue: yo vine a dar por ahí como a las 7 y no, ya la gente, ya al día siguiente
estaban allá arriba buscando el cadáver y toda esas cosa. Y así que el señor se
jue... [INTERRUP]
ENT2: O sea,
no pudo enterrar su hijo siquiera.
TEST39: No [Audio: Hnn-hnn], así es, él no lo enterró, [INAD: 1:01:01], la
comunidad lo recogió y los familiar... Entonces ahí quedé yo con una
psicosiada ahí de que yo no trabajaba, iba a trabajar y me deseanimaba el
trabajo, esas guerrillas [DUD: 1:01:16] por todas partes andando, magullando...
mejor dicho, yo duré casi un mes que yo no trabajaba.
ENT2: La
zozobra, el miedo...
TEST39: Ajá. Yo no trabajaba y yo no hacía ná'a, casi ni comía, poquito. Cuando
ya dice mi apá "¡Yo me voy!", le dije "¿Usté se va?",
"Sí, yo me voy. ¿Y tú qué? ¿Tú no te va?", digo "No... Ajá, ¿y
pa dónde te vas?", "No, yo me voy pa Moñito" me dijo él. Y en
Moñito tenía yo un hermano y total que hizo el viaje, concertó el carro y todo
eso y yo le ayudé a sacar las cosas y se jué. Y me dijo "Mijo, vete porque
nos matan, ¡mira, están matando toda ese gente que uno inocente!", le dije
"Bueno, listo, váyase. Yo me voy". Y así jue. A los 8 días jui a
donde el dueño del carro y le dije "Mire, ¿me hace el viaje que yo también
me voy ya?", "Bueno, listo"... Yo recoja... yo le dije
"Entre 3 días vaya a buscarme que llevo todas las cosas". Menos mal
que yo me jui, recogí todas mis cosas, todos los chécheres, arroz, maí', llevé
una marrana, una vaquitas que tenía las vendí, con eso hice el viaje y llegó un
burro y llevé todo, todo, todo... unas cosas, todo mi vivienda [DUD: 1:02:56] y
llevé una [INAD: 1:02:57], todo eso y me jui pa ----------también.

Bueno,
cuando estaba en ---------------- tenía 3 días de estar allá y eso no solamente llegaba
gente de por... eso llegaba gente de ---------- de por toda partes de Córdoba,
parte por acá de Antioquia pa moñito. Entonces el alcalde de allá se puso a
hablar que la gente que estaban llegando eran más bien puro guerrilleros, decía
el alcalde de -----------.
ENT2: ¿El
alcalde de ----------?
TEST39: Sí [Audio: Hum-jum].
ENT3: ¿Eso
es Córdoba?
TEST39: Sí [Audio: Hum-jum]. Eso queda pa orillas del mar, pegao por
allá... Que eso eran guerrilleros, que no sé qué, que sí por esto y tal y cuál.
ENT2: ¿Cómo
se llamaba el alcalde?¿No se acuerda?
TEST39: No me acuerdo, pero le decían que por mal [DUD: 1:03:45] nombre
que ------------ le decía que ------------ el nombre no me acuerdo cómo se
llamaba... Bueno, entonce... o sea, el patrón... o sea, hubo un señor que nos
recogió, un dueño de una parcela de plátano que tenía plátano y coco. Ahí en
esa misma parcela recogió al difunto mi apá y mí, 2 familias lo metió en la
parcela de él, una parcela de15 hetáreas, porque él vio que éramos, como dice
él "Yo vi que esta familia era buena. ¿Por qué? Porque llevaron todo,
todo, todo, todo lo que era cosecha, lo que era toda esas cosas"...
Entonces, el alcalde en decir que nosotro éramo guerrillero y entonces el
patrón cuando llegamo allá dijo "Vea, Arbolito... no sé, pero mire: la
gente que yo tengo allá, la gente que yo tengo allá no son guerrilleros, porque
esa gente yo mismo los analicé... Mire, esa gente que llegaron, que yo tengo
allá..." ... Aunque mucho le dijeron "¡Mira, CONOCIDO 97! porque Vernón
era el patrón- Tú estás recibiendo gente, mejor dicho, no sabes ni de a dónde,
nombraron [DUD: 1:04:57] que vienen de Antioquia y esa gente son guerrilleros y
hasta te van a quitar, no joda, tu tierra que tienes ahí!" le decían a él
y él le calló a otra vieja [DUD: 1:05:06] "Mire: yo no creo que esas
gentes van a poner esto [DUD: 1:05:08] y
además no son gente estafadora... Mira, esa gente ahí trajieron arroz,
trajieron maíz, trajieron marrano, trajieron, mejor dicho, de todo y esa gente ahí
no son guerrilleros, para mí no son guerrilleros, porque el guerrillero no carga
ese poco de cosas... el guerrillero solamente exige que carga armas no más y
listo, pero esa gente son agricultore, son trabajadore, y así que..."
ENT2: ¿Y les
dio trabajo a ustedes?
TEST39: Sí, por ese lado nos jue bien. Duremos 2 años allá tranquilamente
y todo ese lote que tenía él ahí, que estaba un poco todo abandonao y ese señor
cuando nosotro salimos que nos vinimo, lloró… Lloró bastante porque no quería

que nosotro nos viniéramos. Yo le dije "No, patrón, porque de todas
maneras nosotro tenemos también propiedades allá y ¿entonce a quién le mamamos
gallo [DUD: 1:005:59] ¿A quién le vamo a dejar eso? Así que si nosotro no
tuviéramo nada que no íbamos a dejar nada allá, bueno, listo, sí, pero nosotro
tenemo una propiedad y una finquita más o menos de 40 hectáreas... Entonces mi
apá se jue ya también y yo también me voy". Y entonces me dijo "No,
pero venden" y no sé qué, yo "No, no. Eso no". Total que mi apá
se vino primero en el plan de retorno ese [DUD: 1:06:31] que... y después
entonce yo le digo "Bueno, yo me voy más atrás"... Duré como 6 mese
después y ya me vine también. Me llamaron que pa que unas reuniones pa la retorná’a
otra vez, yo dije "¡Hombre, sí! ¡Yo me vengo! ¡Yo tengo ánimos de irme pa
mi comunidad también!". Y así jue, yo "Listo, yo me voy". Y
entonces viendo mi apá... antes de eso él vino, él solito se vino por ahí como
a los 6 mese y él quería era vender porque estas AUC estaban comprando finca
muy barata... [INTERRUP]
ENT2: ¿La
misma AUC compraba las fincas?
TEST39: Ajá. Varias, sí... La AUC, pero no...¿cómo le dijera yo?
TEST29: Lo
que dijimo nosotro.
ENT2: ¿Por
la asociación esas?
TEST39: Eso, por la asociación esa, sí... Compraban fincas que 150,000
pesos y a 100,000 peso hetárea... Y entonces mi apá quería vendir y quería
vendir y eso se cerró y entonces y entonces yo le tajé el pamo [DUD:
1:07:33] de que no vendiera, que dejara esa finca ahí, que la dejara por
perdía', que eso algún día se vendía o nosotro... nosotros éramo 8 hermano y yo
le dije "Vea, si se pierde, ¡pues que se pierda! -porque eso era potrero¡Que se pierda!... Y cosechamo ahí despué si no hay más ná'a"... Y mi apá
"¡Vamos, vamos!", él quería era vender porque él se vino jue a
vendé... Y salió, o sea, tuvimo un discusión yo con él porque él quería vender
y yo lo tajé bastante [DUD: 1:08:05], no lo dejé... Bueno, se vino, él dijo que
él iba a venir y se vino y cuando ya él vino llegó por ahí arriba así, encontró
la finca llena de ganao de esa gente, llena de ganao, eso se veía el ganao por
debajo del rastrojito así, como allá estaba se veía el ganao todo por debajo
todo tillao [DUD: 1:08:28] ya. Y llegó a las casas viejas, estaban todo
embejucao por arriba así y allegó y por ahí iba y va y que se encuentra con el
administrador del ganao, ese hombre también estaba viendo el ganao y se
encontró mi apá con ese señor. Y el señor cuando lo vio le dijo "Oye,
oye" como era un cachaco... ¿cómo es que era?
TEST6: CONOCIDO 98.
TEST39: CONOCIDO 98... Bueno, y ese señor... [INTERRUP]
ENT2: ¿Qué

era? ¿Qué era él?
ENT3: ¿El dueño?
¿El que... [INTERRUP]
TEST39: No, era el administrador.
ENT3: Ah,
ya.
TEST6: ¡Paraco!
ENT2: ¿Pero
también era de las AUC?
TEST39: ¡Claro! Era de la misma.
TEST34: Sí,
sí, sí. Él era administrador aquí en la esquina...
ENT2: Ah,
¿él administraba y estaba armado y todo?
TEST34: Es
correcto.
TEST39: ¡Sí, claro, magínese!
TEST6: Ese andaba como Pancho Villa.
TEST32: Sí [risas].
TEST39: Ajá... Bueno, entonces y le dijo "Vea, señor, ¿usté
qué anda buscando por ahí, viejito? -porque ya mi apá en esa época estaba
viejito ya bastante- ¡Vea, viejito! ¿Usted que busca porahi?", que no sé
qué... "No, que yo...", "¡Y usted qué busca! ¡Con quién
viene!" que no sé qué y mi apá "No'mbé, yo por aquí viendo mi
tierrita", "¡Cuál tierrita, qué tierrita tiene usté por aquí!",
"No, este, el lote que está por aquí todo... lo veo que está que cambiado
de dueño porque, mire, ya veo gano metío", "Señor, ¿y usté es el
dueño de esta tierras?", le dijo "Sí, sí, claro, como no",
"¿Seguro? ¿Usté está seguro que esa tierra, que esta finca es
suya?"... Como la vieron que en esa época, o sea, que cuando lo metieron
estaba montao, pero había bastante [DUD: 1:09:52] pasto debajo del potrero. Y
le dijo "No, sí", "Bueno, si esta es suya, era suya" le
dijo así, pero el viejo como que era [INAD: 1:10:08]... "Si esta finca es
suya, era suya. Ya la perdió, así que..."
ENT2:
Váyase.
TEST39: Váyase...Dijo mi apá "No, pero yo no voy a regalar mi tierra
así... Si no se la vendo, sí", "¿Usté va a vender la tierra o no?
Bueno, listo, yo le voy a comprar, ¿cuánto pide por el lote o cuánto
tiene?", "No, yo tengo 40 hectárea", "¿40 hectáreas? ¿Y a
cómo pide?", "Ombé, estoy pidiendo a 300", "No, no, no...
Eso es uy caro, eso es muy caro... Si a usté le parece le voy a dar a 100,000
pesos, a 100,000 pesos", mi apá "No, no. Yo asi no, no me atrevo, no,

no le vendo así", "Ah, bueno, si no la vende, listo, ya, no la venda,
pero..."... Bueno, se quedó mirándolo, así mirándolo... "Viejito, yo
le estaba todo diciendo todas esas cosas, pero es charla mía [DUD: 1:11:11], yo
no le voy a comprar... Vea, le voy a dar un consejo, sí...¿Usté cuántos hijos
tiene?", "No, yo tengo OCHO hijo", "¿Tiene 8 hijos?
¿Cuántos varones tiene?", "Tengo 3 y 5 hembra", "Ah,
bueno... Mire, le voy a dar un consejo... ¿Y usté pa dónde se jue?",
"No, yo me jui pa ---------" dijo él, "Bueno, usté váyase y vaya también
a Moñito y... ¿todos los hijos están allá?", dijo "No, tengo una
parte allá y otra...", "Bueno, entonce consulte con sus hijo y
véngase... Usté aquí no le va a pasar nada... Si esta finca es suya, listo, es
suya. Yo le recojo el ganao y me lo llevo pa otra parte y queda, usté puede
vivir con sus hijos tranquilamente sin sufrir [DUD: 1:12:04] nada y véngase,
sin miedo, ¿oyó? Así que váyase y traiga sus hijos y listo, no pasa
nada".
Y así jue, entonces mi apá como que animó una miguita y se puso jue a trabajar, a trabajar
por ahí unos 2, 3 días, lo que estuvo por ahí le metió candela a eso y quemó un
poco de monte... Cuando él jue a tener [DUD: 1:12:27] allá, él, como él era juguetón
también conmigo a veces, dijo "Listo, ya yo vendo, vengo por la plata aquí
de mi finca", que no sé qué y tal y cual, y yo "¿Ah, sí? ¿Verdá' que
vas a vender?"... Total que pasó así y ya después me dijo "No, por
ahí que me encontré con un Fulano así, así y así y me dijo que pa que nos
juéramos y que no sé y que tal y cual", digo "Bueno, una voz de aliento
más todavía". Y la comunidad también estaban pendiente que nosotro nos
veníamo y que mandáramos carro pa venirno... Bueno, listo, más ánimo todavía pa
nosotro. Y así jue y no, nos vinimo. Él se vino y yo me vine por ahí a los 6
meses después. Ya vanimos, todo eso... Bueno, la organización indígena antes de
eso, ¿sí?, todo bien, ya fue progresando más y a nosotros acá, bueno, también
trabajamos bien, hasta que siempre el difunto mi apá, él es muerto, o sea, que
le cayó una enjermedá, estaba sufriendo enjermedá... nos repartió, nos dio a
cada quién de los hijos 3 hetárea y el otro lo vendió que pa curarse y todo eso
y esa finca y siempre falleció... [INTERRUP]
ENT2: ¿Pero
ustedes volvieron en ese momento que el señor dijo eso?
TEST39: Sí... [INTERRUP]
ENT2: ¿Y
ellos se fueron?
TEST39: Sí [Audio: Hum-jum], ellos se jueron, ya recogieron su gano y todo
eso y nos dejaron libre ya la finquita.
TEST6: Lo que pasa es que ellos...¿ellos qué hicieron? Ellos las tierras
de los campesinos que no pudieron volver ellos le tiraron alambre, las cogieron
ellos. Y la gente iba [DUD: 1:14:03] a la notaría y vendía por 4 bobadas,
¿cierto? Entonces, por ahí por [INAD: 1:14:09], lo que le dijo CONOCIDO 98” Yo

ahora si arrancó", él estaba era... [INTERRUP]
ENT2:Él
estaba era negociando.
TEST39: [risas]
TEST6: A negociarle a él porque CONOCIDO 98 pues... él cuando él vino a
administrar lo que ya se habían robao, ¿sí me entiende?
TEST39: Sí [Audio: Hum-jum].
TEST6: Él se mantenía andando por aquí a
caballo... Y allá en ----------reunieron a todas las Acciones Comunales, ellos,
entonces dijo don CONOCIDO 98 "Aquí la organización de la Acción Comunal no está
pa arreglar problemas de culo [DUD: 1:14:51]. Nosotros no estamos pa arreglar
problemas de culo, el problema de culo lo arreglan las Acciones Comunales y
toda esas cosas..."
TEST34: Y
fue así.
TEST6: "Nosotros estamos aquí es para que nos digan, si hay
guerrilla nosotro vamo y la sacamo, pero a nosotro no nos vengan a poner quejas
de...¿cómo es? ¡de tetas [DUD: 1:15:10]".
TEST34:
Problema de mujer con mari’o [risas].
TEST33: ¡Así, así! No, no. Es que la gente decía y verdad, él decía así...
Uno venía porahi pa'bajo, él saludaba a todo mundo y uno veía que paraban esa
mula.
TEST34: Sí.
TEST6:: Y él administraba esa finca que le quitaron a la gente.
TEST39: Sí [Audio: Hum-jum].
TEST6: Aquí hubo una gente, un señor que compraba maíz y lo encerraron ahí en
----------[DUD: 1:15:40] y ese señor murió encerrao ahí, ese señor no sé si de
apellido CONOCIDO 99 o cómo jue...
TEST4: CONOCIDO 99.
TEST6: CONOCIDO 99. Y a ese señor lo metieron y
clavaron las puertas y lo dejaron allá metío...
TEST38: ¡Ay,
Dios mío!
TEST6: Ese señor murió encerrao. ¡Y nadien podía acercarse ahí! Eso me lo
contó una persona de ---------- me lo contó... Vea, eso le daba ganas de llorar
y esa gente quería mucho a ese señor.
ENT2: ¿No era
[INAD: 1:16:18]
TEST6:: ¿Ah?
ENT2: ¿No era indígena?
TEST19: No,
él no era indígena.

TEST6: Él era un comprador de maíz.
ENT2:
Comprador de maíz.
TEST6: Muy conocido aquí en toda esta región.
TEST34: Sí.
TEST6: Y los paracos lo encerraron ahí y le prohibieron a la gente que no
podían abrir ni siquiera la puerta, que el que le abriera la puerta se moría. Y
ese señor se murió de hambre ahí. Así jue que pasó.
ENT2:
¿Entonces ese CONOCIDO 98 se volvió el administrador de las fincas acá?
TEST34: Sí,
sí.
TEST6: Claro, el CONOCIDO 98 -----.. ese se murió de un infarto.
TEST34 Ajá,
murió ahí en ---------TEST6: Murió de comer carne [risas]
TEST39:
[risas]
ENT2: ¿Y él
era de por acá o de dónde era?
TEST19: Él
era cachaco.
TEST34: De
--------- de ----------.
TEST18: Él dijo que
era por allá de --------------------De allá era él, de ------------------TEST6: Pero
hay que ubicar, hay que ubicar bien, ENT 2 le contesto [DUD: 1:17:22] al
compañero de que la desmovilización del EPL, las conversaciones venían desde
1989.
TEST34: Sí [Audio:
Hum-jum].
TEST6: La
desmovilización fue en el 90... [INTERRUP]
ENT2: 90.
TEST6: Y fue
allí en un corregimiento aquí de --------que se llama ------------TEST34: Correcto.
TEST6: Ahí
fue la desmovilización, ahí se entregaron 2000 guerrilleros, se
desmovilizaron RANGO 1 PARAMILI8TAR y toda esa gente, ¿cierto? Entonces, ¿qué
pasó? Que los paramilitares venían de allá para acá.
ENT2: ¿De Córdoba?

TEST6: Las FAR
dominaban la -----------, en el ---------------- donde dijo TEST 39 que
estaban más bien lejos. Es correcto [DUD: 1:18:15] lo que dice ----------- las
FAR no pasó sino 2 veces por aquí.
ENT2: Por aquí.
TEST6: 2 veces
por aquí, esto no era una zona de las FAR. El ------------ de allá pa esa
zona sí, porque eso ya da pa la ----------y pa el Eje Bananero,
¿cierto?
TEST34: Sí, es
correcto.
TEST6: Prácticamente
los paramilitares estaban más bien quietos pu'allá. ¿Qué pasó? Que las FAR
ayudó a armar la disidencia del EPL y la tiró pa'cá pa'rriba, lo que jue a
-------- a -------- a RANGO 2 EPL a ese... [INTERRUP]
TEST34: ¡RANGO 3 !
TEST6: [CONT]
RANGO 5 , a ese RANGO 3 a todos esos hijueputas los tiró pa'cá.
TEST39: [risas]
TEST17: ¡Así es!
TEST6: Entonces esa gente... a RANGO 2... los tiraron pa'cá...
Entonces esa gente empezó realmente un sometimiento contra los campesinos
a la brava, ¡a la brava!
TEST34: Sí
[Audio: Hum-jum].
TEST6: A la brava, ¿sí me entiende? Campesino que no le merchaban lo iban
era matando. Y los otros venían matando también. Entonces se encontraron un par
de matones y la pobre población civil en medio de esa gente. Eso, ¡Eso es el
resultado de ese conflicto! Ahora, ¿cuándo descansó un poco la cosa? Cuando ya
mataron a RANGO 1, esa gente que lo mató el ejército y todo eso.
ENT2: ¿Lo
mató el ejército?
TEST6: ¿Ah?
ENT2: Lo
mató el ejército.
TEST6: El ejército... Y dominaron unos, entonces ya se calmó un poco la
cosa, porque entonces ya la gente pudo... Y que ya, por eso es tan importante
el retorno de la gente de --------- porque cuando la gente de ---------retorna,
entonces se puso un muro de contención contra el despojo de tierras también,
sino hubiera sido peor. Mejor dicho: aquí los compañeros de ---------- la gente
de la ---------- [DUD: 1:20:28], de ----------- quí todas esa veredas cerquita, a
la misma ----------Vea, esa gente no hubiera podido regresar. La que animó el
regreso de la gente fue aquí...

ENT2: Fue
por --------TEST6: Por eso no han logrado mamarsen toda la tierra, pero ya habían
robao mucha tierra.
TEST34:
Claro.
TEST6: Ya se habían robao mucha tierra, entonces por eso es tan
importante el esfuerzo que hicieron todos estos señores aquí para venir y
ayudarle a los campesinos. Es que una cosa es lo que ellos cuentan de lo de
ellos, otra cosa es lo que esos campesinos hablan, de que si no hubiera sido
por ustedes ellos hubieran perdido todo también.
ENT2: Sería
bueno, TETS 6 porque podríamos coordinar con la territorial para hacer también
entrevista a los campesinos de acá.
TEST6: Los campesinos yo creo que merecen que la territorial le haga una
reunión a los campesinos... [INTERRUP]
ENT2: La
hacemos en conjunto.
TEST6: Una reunión allá en la... ¿cómo es?... en ----------, en esa cosa
de ahi, ¡que cuente ellos qué les pasó a ellos también y qué cuenten qué
significó el regreso de esta comunidad!
ENT2: Sí,
podríamos hacer una reunión, pues, más que pequeña de allá y que algunos de
aquí puedan ir.
TEST6: Que algunos de aquí vayan también y ayuden, ¿cierto?
TEST34:
Excelente, excelente.
TEST6: Porque ellos también tienen... [INTERRUP]
TEST10:
Sería excelente.
TEST34: Sí,
muy bien.
TEST6: Que cuenten también ellos dónde estuvieron, qué les pasó... Lo que decía
el compañero: este ejercicio que están haciendo ustedes hoy es demasiado
importante, por eso es importante que nos oigamos todos porque es la manera de
comprender lo que pasó aquí, ¿cierto? Y, vea, yo me acuerdo cuando TEST hicimos la
reunión en -------- me acuerdo las palabras de Gibo Ebabo [DUD:
1:22:19] allá "¡Cuándo los paramilitares van a llegar a -------¿CUÁNDO?
¡Eso es mentira!". Y vea.
TEST12: Se
metieron.
TEST6: ¡A dónde no llegaron! Al frente de ellos fue la masacre, toda la
masacre de ------- en una pelea entre las FAR y paramilitares. Y al principio

la gente de aquí jue la que tuvo que convencer a los otros indígenas que lo que
venía era eso: ¡un monstruo! Lo que venía era un monstruo y la gente no creía.
Y a esta gente, inclusive la gente empezaron a criticar aquí, que la gente eran
paramilitares, pero ¿qué culpa tenía la gente aquí, si ya esos manes entraron a
dominar esto? ¡Ellos están dominando ahora aquí! ¿Y esta gente son
paramilitares? ¿O nosotros que estamos aquí?
TEST34: No,
ninguno.
TEST6: ¡No somos ninguna de esas cosas! ¿Cierto? Eso es como eso también,
entonces, para dar esa claridad, ¿cierto? Para que en el informe aparezca bien
el contesto que se estaba obedeciendo en ese momento para que el relato que
están haciendo ellos empate con lo que estaba pasando.
ENT2: No, yo
comparto lo que dice TEST 6 de la importancia de que ustedes cuenten esta
versión porque... Mire, ni siquiera -y se los digo así con sinceridad-, ni
siquiera entre los pueblos indígenas nos conocemos la historia, porque hay esos
señalamientos. Yo vengo de allá del Cauca y a esta zona la ven...
TEST6: ¡Já!
ENT2: ¿Sí?
No comprenden... [INTERRUP]
TEST6: Ya usté
está oyendo aquí lo que les estoy diciendo a ellos.
ENT2: [CONT] No
comprenden esta historia, igual que ustedes de pronto no comprenden también lo
que pasa allá, entonces yo creo que eso va ser muy importante, no solamente pa
que lo sepa otra gente, sino que para que entre nosotros, entre los mismos
pueblos indígenas, dejemos de mirarnos cómo nos han dividido, nos han dividido
también, ¿no? Y nos han hecho... Yo lo que veo aquí es un proceso de mucha
admiración, de resistencia, o sea, que hay que contarlo... o sea, ustedes
lograron la autonomía en medio de unas condiciones muy difíciles y aquí están
resistiendo, es un pueblo en resistencia. Lo que pasa es que cada pueblo
resiste de manera distinta, ¿no?
TEST34: Cierto.
ENT2: O sea, no
todo es la misma manera.
TEST4: Por ejemplo,
-----------desapareció... [INTERRUP]
TEST6: Pero
vaya allá y siéntese allá...
TEST34: [risas]
ENT2: Pero,
venga, compañero, no sé si ya terminó el compañero.
TEST39: No, todavía

tengo unas historias.
ENT2: Tiene
un pedacito. Falta él y seguía la compañera. Terminemos de escuchar.
TEST4:
¡Escuchemos al compañero!
TEST39: Pues
sí, entonce, pues ya retornamo, todo eso, ya vino varias entidades porahi a
darnos las ayuditas, como estábamo recién llegao, retornaos, ahí donde ya los
compañero mencionaban lo de la entidad esas, --------- Esa entidad ---------también vino, nos dieron proyeticos de ganadería. Y eso era con pura ganadería
criolla, no de raza Cebú ni raza de nada, sino ganao criollo, propio criollo. O
sea, esa entidad quería era toda era cosa criolla, propia. Si nos daban la
semilla de yuca, criolla; el maíz criollo... [INTERRUP]
ENT2: ¿Cuál
entidad?
TEST39: La
entidad ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL... Nos daba las semillas de maíz, pero que
sea puro criollo y que juera maíz negrito, el maíz tacaloa, el maíz blanco, el maíz panoa
[DUD: 1:00:00], un maíz no sé qué.... Fueron 36 clases de maíces que recogimos y con
eso estábamos trabajando en todas las comunidades indígenas y nos daba un proyeto
que cada indígena metía una solicitud aquí en ---------y entonces yo (era
tesorero en esa época), así metía hojas de vida, hojas de préstamos en las
comunidades indígenas como ---------y --------- ------------- todo eso, sí, de
a 200,000 pesos cada uno. Y entonces yo, como era el tesorero, firmaba así,
así, así, listo. Y entonces cuando ya se terminó ese proyecto, entonces iba a
otra comunidad. O sea, era transportatoriamente [INC: transitoriamente] en esta
época. Y entonces ahí también nos enviaron ese proyetico de ganadería también,
que era ganao criollo traído de por allá de ------- de esa parte por ahí, que
era una ganaito pequeño, rojo, cachón, así. Eso quería ORGANIZACION SOCIAL
INTERNACIONAL que
rescatáramos todas esas culturas del ganao criollo, propio criollo, que anteriormente
salía. Y entonces todas las cosas decían que criollo, entonces con un manejo en
los cultivos que no sembráramos el maíz tampoco así como un sembraba, a pata de
gallina en todas partes [DUD: 1:27:19], sino era como por tipo, en hilera, pero
de otra forma, yo no sé, ya ni me acuerdo ya cómo era.
TEST17: A
nivel, eso se llamaban curva a nivele.
TEST39:
Bueno, así. Bueno, que sembramo todo eso así y en esa época, bueno, siempre
funcionó eso así y todo el mundo trabajando con pura semilla propia criolla, lo
que era la yuca, el ñame, el plátano, todo esas cosas así. Bueno, eso estuvo
bien y eso duró, ¿qué?, como 3 o 4 años funcionando eso.
TEST14: Casi

8 año.
TEST39: ¿8
año?
TEST14: Sí [Audio: Hum-jum].
TEST39: Ah, bueno. Y aquí tenemos una sede [DUD: 1:27:56] nosotro mismo aquí, una casita
aquí de 2 piso... todo eso lo hicimo nosotro, todo fue así... Bueno, y eso ya
despué como que se despareció esa cosa, esa entidad, no volvió má'. Y así... Y
también el proyeto ese de ganadería que vino por allá, ya lo mencionaron
también, bueno, listo, eso ya lo mencionaron, de ganadería de la ------[DUD:
1:28:25]... Bueno, total que ya... O sea, una mirada hacia atrá, yo me pongo a
pensá que esos autodefensa cuando vinieron por aquí, vinieron fueron rescatando
ganao robao, porque por eso jue la cosa, por eso jue que más se vino esas
autodefensas por aquí, porque los campesinos de ---------- de esas parte por
ahí ahí, ellos se metieron a eso y ¿entonces qué hicieron? Hicieron una
revolución de que robar ganao de Córdoba pa'cá. Esos ganaderos allá se reunían
todo eso cosio [DUD: 1:29:07] y formaron su... [INTERRUP]
ENT2: O sea,
¿los ganaderos fueron lo que financiaron las AUC acá?
TEST39: Sí
[Audio: Hum-jum], eso, ajá... Toda esa gente de Córdoba, todos esos... Porque
esa gente por aquí, los que estaban metío en esa cuestión del EPL iban a robar
ganao allá. Y de allá traían 80, 100, 300 rese de allá...
ENT2: ¿El
EPL robaba ganao, lo guardaba acá y los ganaderos financiaron para que llegaran
las autodefensas?
TEST39: Ajá.
Y pasaban gano pa'llá, pa esas partes porahi, por todas partes, por aquí en
estas partes. Y el animal que se calambraba porahi le decían a la comunidad de
indígenas ahí, de campesinos, "¡Maten ese animal y coman!". Y a veces
robaban mercaos en esas ciudade, porahi como... no sé por dónde sería...
-------------, por ahí... y traían su poco de mercao y eso le repartían a la gente
que quisiera comé. Y entonces por eso es que la AUC se metió más por eso a
rescatar los ganaos de esa gente, entonce como todo el mundo, ya se regó que
todo los que éramo, mejor dicho, de aquí de ---------- -------- todo esto por
aquí, ellos decían que éramo toítos éramo guerrillero, que aquí no había
execión de na'á y que todo eran guerrillero. Y por eso es que esta gente se
metieron así a la brava. Y esa gente rescataron ganaíto por ahí, venían y eso
se lo llevaban, pero no completo, siempre hacía falta, que si los 20, los 40,
los 50 res y se llevaban sus animale pa llevarlo al revé [DUD: 1:30:39]. Esa gente
rescataba un montón de ganao aquí. Y por eso fue también la mortandad de estos
[DUD: 1:30:44], porque un hijo estaba metío en esto, un hijo de los
GRUPO FAMILIAR 3 estaba metío en eso también y ese man, mejor dicho, recibía ganao y
buscaba ganao y en un día también con el difunto mi apá [DUD: 1:38:58] tuvo un

caso esos GRUPO FAMILIAR 3 . Trayeron ganao de allá y lo tenían por ahí al tiro [DUD:
1:31:06] pagándole pasto. Y vino y jueron donde el difunto mi apá y la
bronca porque le pasaron [DUD: 1:31:12], pero nosotros
no sabíamos na'á, como ellos tenían ganao también de propiedad, esta gente
eran... [INTERRUP]
ENT2: Por
eso ellos siempre llegaban preguntando por el ganao: ¿cuánto son de ustedes?
TEST39: Ajá.
Bueno, total que el man llegó y mi apá que sí, él tenía parte y le donó [DUD: 1:31:28] 60 rese
a apá. Le dijo "Bueno, hasta lo que
dure aquí, puede durar 2 mese, 3 ,mese, 4 mese, lo que sea" y era para
casi tiempo de verano. Y cuando ya el ganao ya tenía 5 mese ya no había pasto,
tonces los animales saliéronsen pa una parte donde había pasto y entonces el
difunto mi apá fue allá donde ese CONOCIDO 89 y le dijo "Ve, pa que saques el
ganao porque ya'tá tirando, ya no tiene pa dónde comer", "Ah, bueno.
Listo, listo, yo voy a sacar". Y así con ese son se duró casi 15 día, 15
días, y nosotro avisándole, hasta que un día, yo era el que siempre
administraba los animales por allá del difunto mi apá cuando él se la pasaba
esos animales, porque mi apá siempre se pasaba era enfermo, enfermo.
4) Audio 186-EE-00114
(71585):
- Fragmento 1 (00:00
-13:42):
TEST39: Y yo era el
que administraba la finquita de él así y todo el ganao que apastaba, todo el
ganao que... Y por ahí remendando [DUD: 00:09] por aquí, por toda parte y un
día un hombre de verdad que me hizo ir así y yo me jui enseguida del caballito
y le dije "Señor, me hace el favor y me saca ese ganao ya de donde mi apá,
que se gano está tirando mucho y los vecinos están poniéndole querilla a él,
que se les está comiendo las cosecha porahi, entonces nosotro no queremos que
ese ganao se coma la cosecha de los vecino". Y entonces un vecino allá
arriba, llamado CONOCIDO 100 guapo con nosotros ahí , que ese ganao, que no sé
que dijo "Avísele usté también, si usted cada rato va allá a ---------avísele". Y él que va y le avisó, verdad, también y en esos días no, nada,
nada. En un día ensellí [INC: ensillé] mi caballito y me jui por allá a
las 2 de la tarde y le dije a ese señor "Vea: me hace el favor y me saca
ese ganao HOY o MAÑANA, está tirando mucho... Yo creo que mi papá le ha avisao
unas 5 vece y aquí vino un señor particular también, le dijo y intento de que
[INAD: 01:09]¡que vaya hemo pagao daño! ¡El daño que esos animale no alcanza a
nombrarme el pasto pa pagar daños! Así que me hace el favor y me lo saca.
Mañana si no lo saca yo lo boto y da pa la carretera, así que si usted no lo
saca de hoy a mañana, mañana en la tarde lo va a recoger en la carretera porque
yo no voy a tener más dolore de cabeza con eso animale". "Ah, no, no,

no. Listo, yo mañana... si no voy, yo mando mañana". Bueno, pa no alargar,
siempre mandó a lo animale, mandó los vaquero y se llevaron el ganao porque yo
lo amenacé que lo iba a echar pa fuera, que yo no lo iba a recoger.
Pasaron 8 días, a los 8 días estábamo desayunando a los 8 días que después que se agarró el
ganao, estábamo desayunando yo y mi apá, todos en una mesa, cuando vimo que venían 7
unifomados del Ejército, de la parte de abajo que no había na'á de camino, sino
una quebra'á, que el camino real no era por ahí, sino era por acá arriba pa
pasar así.... Y vimo la gente ahí y nos rodiaron y nosotros desayunando. Y
ellos llegaron preguntando que si no vendía gallinas, le dijo a mi amá
"Señora, ¿usté no vende gallina?", "No, no. Aquí yo casi no
vendo gallina...", "A ver si nos vendía unas 4, 5, 6 gallina por ahí",
la comida de ello, que no sé qué, tal y cua. Y otro se quedaron por allá así en
la paja, en la pajita así ajuerita así, mirando pa toas partes, mirando,
mirando... Bueno, no tuvieron confomes hasta que nos llegaron y nos preguntaron
"¿Usté tiene ganao aquí?", dice mi apá "No, yo ganao aquí no
tengo, no. Pero sí tenía ganao", "¿Ganao de pasto?",
"Sí", "¿Y aquí dónde pasta usté ese ganao?", "No, de a
los vecino aquí cerquita, aquí, aquí, se arreunía 20, 30 animalito por allá al
pasto. El uno traía 5, el otro traía 8, el otro traía así". No dijieron
más así y se fueron. Y el ganao que andaba buscando esa gente era porque yo
creo que le soplaron que el ganao estaba ahí, a donde ese ganao lo encuentre
ahí de pronto mi apá lo hubieran, quizá qué sería, se lo hubieran llevao, no sé
qué sería porque tenía ese ganao ajeno ahí, porque ese ganao era robao. Y el
ganao que habló por ese pasto fue ese señor de ahí de ----------, eso un hijo
del señor CONOCIDO 89 yo no me acuerdo ahora cómo es que se llama. Y ese ganao era
robao de ------------- y andaban buscando ese ganao. Cuando ese ganao... si esa
gente hubieran más antes ya nosotro nos hubían llevao quizá pa dónde porahi,
quién sabe.
ENT2: Y una
pregunta ya que habló del ejército... o sea, en todo el tiempo, porque ustedes
han hablado tanto del EPL, han hablado de las autodefensas... ¿todo el tiempo
que estuvo acá las autodefensas qué hacía el ejército? ¿Aparecía, no aparecía?
¿No se veía?
TEST6: No, el
ejército acá si muy poco.
ENT2: No venía.
TEST39: No, acá muy
poco... En esa época sí, él venía, pero... [INTERRUP]
ENT2: ¿Dónde
estaban?
TEST18: Ellos
venían, pero ¡uff! ¡Eso demoraban pa venir por ahí así! A veces pasaban, a
veces...

ENT2: O sea, ¿ellos
dejaron esto acá a mercé?
TEST12: A merced,
sí. Eso ya no, el ejército por aquí nunca se vio en ese instante.
TEST6: ¡El ejército
se hizo el pendejo!
TEST22: [Risas]
TEST34: Sí [Audio: Hum-jum].
TEST12: El ejército
en ese instante... [INTERRUP]
TEST28: Pero
el ejército sí se metió junto con los paramilitare porque en ---------que yo vivo, allá se
robaron un ganao que lo sacaron por ---------pa ------de --------- en la noche y ese otro siguiente día como las 11 de la mañana llegó un
grupo como de 8 paramilitare alante así que entraron a mi casa. Ahí estaba el
compañero mío, un tío mío que estaban desmontando un potrerito ahí y llegaron y
se metieron y preguntaron si por ahí no había pasao un ganao en la noche. Le
dijimos que sí, que como a las 7 de la noche pasó un ganao parío, que iba
ternerito bramando y que ahí un tío del compañero mío tenía un ganaíto ahí a
donde nosotro vivíamo y se salió el toro de ahí y se jue dentro de ese lote de
ganao, entonces lo fue a sacar ya a -------- de la ---donde lo tenían encerrao
en un corral allá. Y esa gente llegaron como 8 hombre de eso de los
paramilitare y ya atrás iba el ejército. Y esa gente subieron por ahí y
encontraron ese ganao por allá y por allá lo sacaron y se lo llevaron, lo
bajaron... [INTERRUP]
ENT2: O sea,
¿andaban juntos?
TEST4: Andaban
juntos.
TEST28: Andaban
juntos, andaban juntos. Ellos andaban juntos.
TEST4: Son
cómplices.
TEST28: Y por eso
era que ellos golpiaban a la gente, a vece cuando el ejército se metía así
decían "¡Ustede son guerrillero!" y cogían y golpiaban a la gente, la
pateaban... No, eso lo maltrataban a uno.
ENT2: ¿El ejército?
TEST28: Sí, el
ejército, pero era como ello iban junto, pero lo que golpiaban eran los...
[INTERRUP]
ENT2: ¿Cómo
diferenciaban ustedes eso? ¿Cómo sabían si era ejército?

TEST4: Porque ello,
por ejemplo, a vece iban vestío de civil, los paramilitare...
TEST28: De civil y
había uno como con una capucha negra...
ENT2: ¿Los paramilitares
de civil y el ejército...?
TEST4: Algo que nos
los [DUD: 06:36] identificaban que era del ejército.
TEST15: También una
placa.
TEST28: Porque allá
en ---------se robaron un carrito por ahí de un señor que venía, creo que él
era... empresario sería... y venía para acá, pa'l lado de ------y se trajo una
muchacha, una amiga, pa que lo acompañara y de ahí en Casa Petro [DUD:
06:59] se lo secuestraron y se lo metieron pa dentro, pa ---------pa'llá. Por
allá los mataron y por la tarde ese otro siguiente día se metió los
paramilitare con el ejército a rescatá eso muerto.
ENT2: ¿A rescatar
los muertos?
TEST28: Sí [Audio:
Hum-jum].
ENT2: ¿Eso en qué
año fue, majomenos?
TEST28: Esto fue en
el mismo 95, porque eso fue ante de nosotro desplazarno.
TEST6: Pero aquí en
esta... [INTERRUP]
TEST15: En el 83 me
parece que fue.
TEST35: Fue en el
93.
TEST15: Un año o 2
año ante de...
TEST35: Sí, eso jue
en 93.
TEST28: Ah, sí.
Todavía la gente de -----------vivía en ------------.
TEST35: ¡Claro!
TEST6: Pero, ¿saben
qué, compañeros? De todas maneras el ejército amenazaba, andaba con ellos, pero
no se untaba, los que se untaban eran los...¿cómo es? Los paracos eran los
que...¿cómo es?
ENT2: Los que

asesinaban.
TEST6: Los que
mataban.
TEST28: ¡Sí [Audio:
Hum-jum]!
TEST6: El ejército
empujaba, ¿sí me entiende? Pero no, no... el ejército por ejemplo aquí en esta
zona el ejército no mató gente. Aquí mató fue los paramilitares y la guerrilla,
el ejército sí amenazaba, llegaba diciendo que eran guerrilleros y atropellaba
y toda esas cosas, pero no mataba.
TEST4: No mataba.
TEST6: Pero no mató
gente.
ENT2: Pero andaban
juntos.
TEST6: ¡Pero a
ratos andaban juntos! No todo el tiempo, pero a ratos se juntaban.
TEST28: Había
épocas donde se iban a rescatar algo y, bueno...
TEST6: Iban juntos.
TEST27: Y tan
astutos [DUD: 08:40] que eran, porque ese día que dice mi hermana que pasaron
pa'llá a rescatar esos muertos empezaron a recoger gente civil desde
acá, desde ----------- Todo el que iban encontrando en el camino que estaba en
la casa lo iban echando por delante a llevarlo hasta allá, hasta donde estaba
el entierro. Y de ahí bajaron hasta abajo a ---------.. [INTERRUP]
TEST3: A --------------.
Cogieron unos muchacho también.
TEST27: Y ya
recogieron de allá y trajieron pa'rriba, obligándolo que dijieran a donde
estaba el entierro, pero nadien se atrevía a decir.
ENT2: O sea, ¿el
ejército estaba con los paramilitares buscando dónde estaban...
[INTERRUP]
TEST27:
Exactamente, sí, sí sí. Y aún creo que hubo un señor -creo que fue CONOCIDO 1O1 o
Federico- que dijo que había un tropel esa noche [DUD: 09:22] en la
parte donde él lo escuchó y ahí taba la fosa.
ENT2: Pero, una pregunta,
cuando pasaban, digamos, los asesinatos y eso, ¿llegaba la policía? ¿Llegaba la
Fiscalía?
TEST27: No, no, no.
¡Ahí no se veía nada en eso!

ENT2: ¿No pasaba nada?
TEST27: Nada, nada,
nada de eso. Eso ocurrió en el 93. en el 93.
TEST6: Por aquí el
que mataban lo enterraban en estas comunidades que habían por ahí.
TEST4: Fosas
comunes... Muchas de eso.
TEST6: Aquí hay
gente que está viva porque la enterraron y están vivos [risas].
TEST22: [Risas].
ENT2: [Risas]
Existen todavía, entonces. O sea, no está denunciado.
TEST5: Nada.
ENT2: ¿Hay fosas
comunes? En el sitio que decían que tiraban la gente.
TEST5: ¡Claro!
TEST28: Sí, sí. sí.
ENT2: ¿En ------------?
TEST28: Como a esa
pareja...a esa pareja la enterraron en un solo hueco. Pero encimitica, encimita
ahí.
TEST33: ¿Y ahí vino
la Fiscalía o vino alguno a levantar cadáver?
TEST4: ¡Nadie!
TEST5: ¡Nada!
ENT2: No llegaba
nadie.
TEST28: Por eso fue
que le vino... [INTERRUP]
ENT2: ¿Ustedes
hacían denuncias? ¿Iban a la Fiscalía? ¿Iban a la personería?
TEST27: No, no.
¡Nadie se atrevía a hacer nada de eso!
TEST3: Nadie se
atrevía a salir.
ENT2: Nada se
denunciaba.
TEST6: ¿Usted que
iba a hacer en --------si era de ellos y ---------es de ellos?
TEST34: Sí [Audio:
Hum-jum], claro.
TEST28: ¿Cuándo? Es
que esa gente... [INTERRUP]

TEST6: ¡El que
salía a denunciar [INAD: 10:50] lo mataban!
TEST27: El que
salía sabía que se la llevaban al buche, como dice el dicho.
TEST28: Y uno se
atrevía a salir a na'á. Y por eso fue la quemazón de la casa del señor ese que
era pastor. De ese señor porque le enterraron esa gente allá... [INTERRUP]
TEST6: ¿Cómo se
llamaba el pastor?
TEST28: Se llamaba
CONOCIDO 102.
TEST3: CONOCIDO 102.
TEST4: CONOCIDO 102 .
TEST28: Que en el finca
de él fue que le enterraron a esos muchachos, a esos muchachos los enterraron
en la finca de él. Entonces por eso iban a matar a ese pastor, porque él era
cómplice de... [INTERRUP]
TEST3: Quién sabe
si ese señor si era...
TEST28: Ese señor
no sabía nada. Él se salvó por misericordia de Dios porque él se fue a dormir a
la iglesia, ese día se jue a dormir a la iglesia.
ENT2: ¿Y luego lo
mataron?
TEST28: No lo
mataron, le quemaron la casa. La casa que se le quemó todo.
ENT2: O sea, ¿no
había forma de ir a denunciar, no había... [INTERRUP]
TEST27: No, ¿a
dónde iba a denunciar?
TEST34: ¿A dónde?
TEST27: ¡Sabía que
si uno se ponía en eso también moría!
TEST5: ¡También
moría!
TEST16: Mira que a
mí se me enfermó una niña, a mí se me enfermó una niña que tenía 9 meses de
nacía y entonces pa ir a ---------cuándo que la gente se atrevía. Por ejemplo, ---------[DUD:
11:50] no se atrevía de ir porque el que iba de acá a ---------era
guerrillero, los de acá a allá... Y ya ahí ahí la enfermedad se le avanzó...
Cuando vino a ver se le complicó la [INAD: 12:01]. Cuando ya la quisimos sacar
por esto ya la sacaron para --------- por allá, allá quedó... Eso a los 9 años
se murió... ¡Que uno no se atrevía a salir a ninguna parte! ¡A ninguna parte!

Porque el que iba a allá, allá salía allá al municipio de acá del campo ya era guerrillo.
TEST27: ¡Si salía
no venía!
TEST16: Si salía...
[INTERRUP]
TEST27: Eso lo
esperaban en la vía, en la carretera y lo bajaban del carro y [INAD: 12:29]
TEST16: Mira que un
hermano mío, él se fue a vivir... un muchacho, un pelao, tenía 16. 17 años...
pa -------[INC: Belén de -------] y mi mamá se fue pa'llá y se lo llevó por
allá a vivir por allá. Y cuando cumplió los 18 años él vino a sacá la cédula a
---------con un primo hermano y apenas llegaron de aquí a allá se los llevó la
guerrilla y más nunca aparecieron. Porque vivieron a sacar la cédula, entonces
ya decían que ellos estaban trayendo, que habían venío a dar un informe.
ENT2: Información.
TEST16: Que eso era
lo que ellos hacían allá. Los mataron, unos pelaos que eran... [INTERRUP]
TEST6: ¿Cómo se
llamaban los pelaos?
TEST16: Uno se
llamaba... Mi hermano se llamaba CONOCIDO 103.
TEST6: ¿CONOCIDO 103 qué?
TEST17: CONOCIDO 103.
TEST16: CONOCIDO 103.
TEST17: Mercado.
TEST6: ¿Y el primo?
TEST16: Y el primo
se llamaba CONOCIDO 104.
ENT2: ¿Los mataron
a los 2?
TEST16: Sí, a los 2
los desaparecieron que más nunca.
TEST6: ¿Eso si fue
las FARC o qué?
ENT2: O sea,
¿ustedes no... [INTERRUP]
TEST16: No, eso era
que los elenos [INC: Ejercito Liberación Nacional - ELN].
TEST17; Elenos.
TEST16: Que
operaban en -------[DUD: 13:30] en ese entonces... Que los elenos, no sé... De
por allá se desaparecieron hartos muchachos de 18 años, porque ellos vinieron

fue a sacar la cédula.
- Fragmento 2
(14:43 - 31:08):
TEST5:
Buenas tardes. La historia que yo voy a decir del año del 92, cuando entregan
la finca, las 3 finca: ------------,--------- y ------1 y -------- Vienen los
compañeros y los cabildantes y eligen las personas pa dirse pa la finca, los
eligieron todos y a nosotros las familias también. Cuando ya todo se salen van
las mayoría también salimo con mi familia pa'llá pa ------------La salida de
nosotro de aquí, de aquí del pueblo, yo con mis hijos y mi compañero salimo el
--------------.
ENT3: ¿De
qué año?
TEST5: Del
años 92... Duramos como 4 mese, casi, allá, nos hizo la violencia. Bueno, resulta
y pasa... o sea, había una fiesta en ---------- una actividad de todo lo
colegio: -------o, ------------------ ------------ ----- a esa actividade de allá,
le decían el juego de fres [DUD: 16:10]. En ese juego ya tenía un día ante, un
día pasaíto como decir ayer fue el primer día, como el día de hoy... nocheció,
esos muchacho jugando, brincando y como tábamo cerquita escuchábamo. Bueno,
pasan 2 carro oscuro, apena se oyó fue el ruido a las 7 de noche, cuando ya
pasada media horita se oye el tiroteo ¡y esa gritería de mujeres llorando,
niños gritando! Y ese tirería que se oía, ese poco de plomo que se oía, se
escuchaba. Los niños míos como eran de acá de ---------ellos toítos se vinieron
con los profesores, "Bueno, tamos cerquita. Vamos, vamo mejor pa la casa,
todo el mundo pa'cá". El hijo último mío, el varoncito, dice "Mami,
yo voy a ver televisión donde ------, yo dije "No, pa'llá no se va,
está oscuro". Bueno, cuando es que se oye esa tarramenta de plomo y se oye
ese candelón que eso se oía arriba y eso explotó muy feo, arriba, y yo
"¡Ay, Dios mío, colocaron una bomba!" y ----se callejón de allá se
llenó la casa, la -----------se llenó de pura gente, de todo ese callejón que
venía pa'cá, de ------ de toda esa gente. Bueno, pasó eso, eso jue el -----------------ENT3: ¿Del
92?
TEST5: Del
92... Bueno, ya nosotro vivíamo con miedo porque ya la gente dicía "No,
carro que pasa de noche oscura es gente mala, no lleva lo foco prendió'".
Y ya fue gente desplazándose pa otra parte, pa'cá y yo ahí con mi familia, mis
hijo taban todo pequeño. Bueno, antonces el --------------- una noche tan clara
nos acostamos temprano, a vece uno con mucho trabajo se cansa y anochece
cansao... nos acostamos... A las 11 de la noche se oye ese tiroteo nuevamente
otra vez. Me despertó el compañero "¡Oye, oye! ¿tú no tás'cuchando?",
yo dije "No", "¡Esta la plomera otra vez en -----------!”...
Creíamo que era en ----------.. y en frente, esa era una casa grande material

en donde la propia mayoría estaba sola, pero porque estaba dañada de llovía y
se movía, se mojaba, el piso se mojaba, todo. Y lo estaban subiendo en una casa
encima acá, ahí donde estamos viviendo todavía, ahí hicimos la casa ahora...
Bueno, antonce dice CONOCIDO 5 " [Susurro] Vamo pa'juera. Aquí adentro no vamo
a estar" y nos salimo al patio. al frente de la cocina estaba una puerta,
la puerta grande así, y él salió primero y yo después salí más atrá y dijo así
"[Susurro] Yo me voy a sabir". Cuando él se está regazando pa montarse
cuando es que grita un señor, paraco [DUD: 19:30], no sé, "¿Ah, así? ¡Se
van a volá! ¡Hijueputa guerrillero tan desgraciao que son y tan descarao!
¿Dónde es que se van a volar?" y cuando es que pegan el primer tiro ¡pum!
cayó en la alberca, ese hueco que hicieron ahí en la alberca, ahí tá, está la
muestra... Entonces dice don CONOCIDO 5 recochó [DUD: 19:48] fue la cabeza- y
dijo "¡Ay, mi vida!" y me metió corriendo pa dentro.
Cuando yo ya
también me voy a meter y vi vení esa brasa de candela así
"¡Fshhhhhh!", cayó otra vez allá en la alberca, ello se reventaban
era allá. Yo cogí ye me jui pa dentro corriendo entré. Yo cerré la puerta y
entré a buscar a mis muchacho, mis pelao, yo no los encontraba en la cama.
Buscaba abajo de la cama y tampoco los encontraba y yo decía "¡Dios mío,
deme ánimo! ¡Deme ánimo para yo hablale a esta gente!", ¡cuando me
contesta el verraco que estaba pegao en la cerca, en la ventana! "¿Quién
está ahí", yo dije "Nosotro somo una familia indígena. Estamo recién
llegao vivienda en esta mayoría, en esta finca, estamos aquí... ¿Qué nos van a
hacer? ¿Nos van a matar o qué?", yo hablé así... Bueno, dice "¡Oiga,
mi comandante, aquí lo que está viviendo es una familia indígena! ¿Qué
hacemo?", "No, no. Paren ahí. Que salgan pa'juera", "No,
mire, prendan lámpara y abran la puerta". Yo no sé qué hice yo: yo prendí
enseguida, yo tenía un mochito puesto y ahí tenía la candelera ahí, enseguida
agarré y prendí y abrí la puerta. Ahí se va asomando un hombre cara tapa'á: ¡el
ejército! ¡Yo los conocí enseguida! ¡El ejército!
Cuando yo
abrí la puerta yo miro a donde estaban mis hijos, el hijo mayor coviviendo con
un señor, allegao también, ya le tenían el fusil puesto pro aquí. Yo salí, yo
puse la mano en [INAD: 21:35] y yo "¡No le hagan eso, Señor! ¡Nosotro no
somo gente mala!", "¡¿ A dónde tienen el hombre amarrao, a
dónde?!", dije "¿Cuál hombre? ¡Nosotro no tenemo aquí hombre amarrao,
no!"... Resulta y pasa que hacía 8 día que habían cogío un señor de por
ahí, de ---------- o de -----------lo cogieron la guerrilla y se lo llevó porahi,
porahi, pa las cordillera. Lo cogieron comiendo, almorzando donde CONOCIDA 105.Esa
señora se le murió el esposo y quedó haciendo comida pa sostener una niña
que le quedó. Bueno, una señora ya anciana, bastante... Bueno, y ese era el
hombre que ello... El hombre lo vinieron a traer y le entregaron la plata -creo
500,000 peso- y ese señor jue a denuncia allá al batallón de ------- que la

guerrilla lo hubiera traído, o sea, que ellos estaban aquí en ---------- Y vino
y trajieron la gente de allá. Antonces que en la entrada de pa'hí pa'llá estaba
una pila de madera, a ese jue el engaño de la pila de madera, claro. La pila de
madera estaba en la entrada y bastante; en ---------también había otra pila,
que era allá, no era acá, se equivocó... ¡Casi nos mata!
Bueno, cuando ya salimo pa juera... ¡Nooo, si estaban tirando era ahí en la orilla de
la casa! ¡Estaban adentro la mayoría! ¡To'o ese poco de tiroteo salía era de
ahí!... Bueno, salimo pa juera... el señor no tuvo voz para nada, ahí lo digo
yo a voz pública: no tuvo voz... Después le pregunté da a pasó lo que pasó y
ese tipo que no hablaba, "Yo no tenía ánimo pa'hablar porque los unos
[DUD: 23:29] son los que están matando"... Bueno... [INTERRUP]
ENT2: ¿El
que estaba ahí... [INTERRUP]
TEST5:
Antonce, me los reunieron ahí y dijo el comandante "¡Mire ahí! ¿Quién sale
fertado [DUD: 23:43]?". Vino él y se alzó el sombrero pa'rriba y entró a
mirar, primero a CONOCIDO 5 al otro señor CONOCIDO 5 que había ahí, habían 2 -------: él
y el otro señor... El hijo mío, el mayorcito... No, no, no, él dijo "Esta
es familia indígena. Yo los conozco hace rato, ¡yo conozco toda esta zona! ¡Yo
conozco todo esto, así que esta gente no están ocupaos en nada y son indígenas!
Así que vamos a averiguar pa'lante, a dónde jue que hubo esto, esta
denuncia". Me dice el señor "Coja la lamparita y vamos" y yo
"¿Pa dónde?", "Pa la señora que usté me dijo".... Ah, yo le
dije que la señora vendía comida y era CONOCIDA 106, una vecina, tonces vamos allá...
Fui allá, lo que pude la puerta de señora... Ya estaba el señor para volarse
pa'llá, pero eso había una cantidad en el atrás de la casa, una cantidad de
soldado. Y el señor él se quería volar, se iba a volar por ahí. Cuando yo allegó
ella salió con sus 3 niños y dele, salieron 2, 3 juntico ahí. Dice "¿Qué
se le ofrece?", "Ah, no, ¡el hombre amarrao que usté tiene aquí! ¿Qué
hizo con el hombre amarrao?". Dice "No, yo no tengo nada amarrao,
señor comandante. yo no tengo nada marrado aquí. Yo tengo son unos marranos que
voy a matar mañana" y los alumbró y ahí estaban los marranos amarraos,
¿verdá? Ahí taban los marranos. "Esos son los marrano que yo amarro pa
matalo, ¡yo no amarro gente! ¡Yo no soy loco pa amarrá gente",
"Antonces, ¿quién es la señora que vende comida por aquí?", las misma
palabra que me dijeron a mí, "La señora que vende comida es CONOCIDA 105” "¡ESA ES LA
SEÑORA, ESA ES! ¡Mire y se lo llevan
también!"... Me dejan a mí ahí...
TEST22:
[Risas]
TODOS:
[Risas]
TEST5: ¡Se lo

llevaron al señor! Ese señor dice que en ese lote que no descansó, iban era
corriendo. Allá encuentran ese señor que murió, encerrao, allá estaba ese señor
allá, cuidando la señora y el señor este, Turrón, habían 2 señore allá
cuidándola a ella. Y dice "¡Ajá, y estos señores qué!", "No,
estos señore yo lo buscó pa que me cuiden porque ya yo no soy mujer de hombre,
ya yo no... ya mi cuerpo... Ya yo soy mujer, una señora que estoy por hacerle
comida a la gente que pasa por aquí... ¡Si usté viene también le vendo
comida!" ella le dijo al ejército. "Ay, señora, perdone. Mire",
le iban a dar una patilla, "¡Yo no estoy enferma, yo no quiero patillas!
¿Pa qué me van a dar ustede eso? ¡Abran la puerta y para fuera!". Eso
recogieron la puerta y se la activaron por allá, ¿sí? Bueno, al lueguito, pues,
se oía esa bulla, ese tropelio y al rato apareció el señor el, al rato, eso
como a las 11 y él apareció como a la 1. Y CONOCIDA 106 llorando, yo "No, ¿por
qué voy a llorar? Nosotro quedamo vivo, ¡Gracias que nosotro quedamo vivo, no
nos hicieron nada! Un espanto ahí"... La señora CONOCIDA 106 llorando y como
ella era creyente, yo le dije "Mire, cuando uno tiene a Dios en el corazón
no le miedo, no le da miedo. Vamos y esperamos el señor él". ¡Todito nos
acostamo en una sola cama a esperar al señor adentro!
Bueno, y
cuando viene el señor CONOCIDO 107 [DUD: 27:13] estaba afuera esperando, el
Temo, que ese era el trabajador de ello, un señor taba esperando ahí, dice
"No, ya viene CONOCIDO 7". Y subieron 2 camione lleno pa'rriba, llenito
pasaron y dice el señor CONOCIDO 107 que dice "¡Nooo, si ese verrraco lo cogieron y
lo levantaron a patada y lo tiraron arriba del carro! ¡Que 'Si hubiéramo matao
esa familia ustedes lo hubieran metío en un compromiso grande' le dijeron el
ejército allá arriba! ¡'Usté tiene la cupa'!"... "No, me
equivoqué", " ¡Qué equivocao ni que nada! ¡Usté dijo 'Por aquí es,
por aquí es' y por ahí nos juimos! ¡Vea cómo levantamos toas esa
familia!"... Trataron maluco a ese señor... Bueno, ese fue el caso que nos
pasó allá y como nosotro a ese señor, pues, mucho miedo, los muchacho cogían
miedo. Yo no cogí miedo, yo me quería queda ahí, cuando Jondice cagó su colchón
y el otro colchón, la bolsa y "Mami, ¿usté se va a quedá?", yo dije
"¡Yo sí me voy a quedá porque ya lo que pasó pasó, ya no va a pasar más
na'á!", "Mami, ¿usted se va a quedá?" decía CONOCIDO 108” "No, yo me quedó"... Cuando
ellos ya yo le vi la
puntica del sombrero [risas] y yo dije "¿Verdad que yo me voy a
quedar?" [risas] ¡Já! ¡ahora mismo cogí todas mis cosas y también me vine
corriendo! [risas]
TEST6:
[Risas]
TEST22:
[Risas]
TEST5:

[Risas]... No, eso da risa, pero en el momento, Dios mío, no, uno está que...
Bueno, me vine, fue que nos vinimos otra vez pa --------- Yo tenía mi buena
casa acá, tenía una muchacha viviendo acá. Allegamos a la vivienda donde la
señora, la compañera Diomeda, como ella tiene unas casa grande también. Ahí
durmimos esa noche, el -------------------------------- sí señor... Si hubieran
sido los paracos yo no estuviera hablando por aquí nadie, de mi familia nadien,
porque toíto los hubieran matao, sí. Yo doy gracias a mi Señor que no jue adí.
ENT2: ¿--------- de qué año?
TEST5:sí.
ENT3: ¿De
qué año?
TEST6: Del
92.
TEST5: En el
92, en el 92. El ---------------pa amanecer el---------. De ahí dijieron a otro
compañero que va, también vino a la carrera, salió a la carrera también porque
el ----------fue cuando matan los policías, dicen que fue la FAR, dicen que fue
no sé qué... Bueno, fue cuando mataron lo policía, mataron 5: 4 policía, un
gallero y una muchacha que también iba en el carro del gallero.
TEST13: El
gallo no murió.
TEST5: Los
gallos no murieron. Ello iban empacado en una cajita, lo gallo no
murieron...
TEST17: ¿Y
los pavos?
TEST13: Los
pavos si murieron.
TEST5: Pero
los gallo si estaban buenecito en una caja.
TEST6: ¡Los
gallos murieron después!
TEST17:
[Risas].
TEST22:
[Risas].
TEST5: Pero
esos carro, el carro que iba pa'rriba lo pusieron con las nalga pa'rriba, sí,
hocico pa'trás. Esos policía quedaron trozaíto por la mitá, 4... Bueno, y esa
señora CONOCIDA 109 dejó todo, puerta abierta y todo y ¡huya a correr por el monte!
Porque eran las 5 de la tarde, las 6 de la tarde y todavía se oía esa plomera y
comenzó a la 2 de la tarde. Hubo abajo de un sereno... Yo no estaba aquí, yo estaba
en --------- yo estaba ese día recibiendo el ganao pa que los muchachos lo

ordeñasen [DUD: 30:50]... Nosotro teníamo ganao comunitario... Yo no taba aquí
en --------- yo estaba por allá por --------- Cuando yo vine yo encontré la
casa sola y mis pelaíto estaban huyendo pa'llá pa'rriba... Yo dije "No,
mijo. Eso es en ---------- esa gente no vienen pa'cá... 2 espanto".
- Fragmento 3
(31:15 - 38:53):
TEST23: El indígena
es muy celoso porque nosotros la organización como nos traen, como se la
llevan. Bueno, yo les cuento, pero ustedes tienen que darme una respuesta de
cuáles beneficio que esto nos va a dar más adelante, que los compañero están
dando, que están diciendo la verdá, qué jue lo que nos pasó, que más aelante
nosotro... qué nos van a traer a nosotro más adelante, qué nos va a mejorar en
la cosas. Pues, yo hago una preguntica, porque yo jui uno de los atropellao'...
Vea, yo tenía una tierrita por allá, la vendí, ¿por qué? ¡Porque nos
atropellaron! Cuando eso pasó, que el difunto CONOCIDO 4 que lo mataron, que
fue en 1985.
TEST6: 95.
TEST23: Antonce,
nos desplazamo porque no nos mataron, fue el propio cacique que él fundó esta
comunidad y él como cacique de esta comunidad, nosotro tenemo que protegerlo
todavía y el resguardo tiene que protegerlo más todavía porque el papá que nos
dio esta cuarta [DUD: 32:43] que tenemo nosotro jue él, ¿sí? Nosotro juimos
luchadore en este resguardo y todavía estamo luchando, pero no tamos sabiendo
aprovechá este resguardo. Vea, en la lucha que tenemos nosotro mucha entidade
vienen, mucha entidade se van, no tienen... a vece vienen a buscarno la
experiencia de nosotro, se nos la llevan, se van y no nos voltean a ver más. Y
como unas vienen y tienen que ver con nosotro, ¿ya? Tonces, esa es la
pregunta que yo les pregunto.
TEST6: Pero vea,
siéntese pa explicarle pues [INAD: 33:29]. ¿De qué se trata esto? Resulta
que hubo un acuerdo con la guerrilla de las FAR en Cuba, ¿cierto? En la
organización indígena y los afrodescendientes a última hora, porque ni el
gobierno ni las FAR querían que los indígenas y los negros estuvieran presentes
en ese [INAD: 34:03]. Allá, en una delegación de afrodescendientes e indígenas
que lograron meter una cosa que se llama Capítulo Étnico en los acuerdos, ¿si
me entiende? En los acuerdos. Entonces, ¿qué pasa? ¿Qué pasa, compañero? Que
hay 3 cosas en un sistema que se llama Justicia Transicional, que es una
justicia distinta a la ordinaria, cuando hay conflicto en el mundo. Y esa
justicia transicional tiene 3 partes, ¿cierto? La primera parte es la ORGANIZACACION
PUBLICA 3, que aquí está Yully y está la compañera. ¿Qué va a hacer la
ORGANIZACION 3? Un informe sobre lo que ha pasado en el conflicto
armado. Esa ORGANIZACION PUBLICA 3 tiene 3 años para escribir ese informe. Esto
que estamos haciendo aquí se está haciendo en todo el país, con el [INAD:

35:16], con la Organización Indígena del Chocó, con Caldas, con todas, TODAS
las filiales de la ORGANIZACION SOCIAL 3. O sea, eso no está haciendo nada más aquí,
¿cierto? Esta ORGANIZACION PUBLICA 3 no tiene carácter de reparación económica
ni material. La reparación económica y material está es por la Unidad de
Víctimas. Ustedes aquí están metidos en una cosa que se llama Proceso de
Reparación Colectiva.
¿Para qué sirve el informe? ¡Para demostrar que ustedes si fueron víctimas y poderle hacer
juerza al Estado de que cumpla con la reparación colectiva este resguardo! ¿Sí me
entiende? Hay 8 resguardos en Oque están elegidos pa reparación
colectiva. El primero de ellos ya se hizo la reparación, que jue en el ----------- en la
comunidad de --------- en 2 comunidades que se llama --------- y ------Ya está en proceso -¡en
proceso!- de reparación colectiva -----------y ---------está en.... ¿cómo es? Está también
definido para reparación
colectiva. Entonces ese es el tema.
Segundo punto, hay una cosa que se llama ORGANIZACION PUBLICA 4, que esa es de orden
ju-di-cial, esa vale... Esa vale para guerrilleros de las FAR, guerrilleros de
las FAR, para autodefensas, ¿sí me entiende? Y para terceros, terceros.
¿Quiénes son los terceros?... [INTERRUP]
ENT2: Y Ejército
también.
TEST6: Y pa'l
Ejército y pa terceros, o sea, los financiadores de grupos paramilitares o de
guerrilla o lo que juera, ¿sí me entiende? Y hay otra que es la ORGANIZACION PUBLICA 5 ,
por eso los datos que da, que se desaparecieron 2 por
allá, todo eso lo pasamos a la Unidad de Búsqueda pa que empiecen a buscar esa
gente. La ORGANIZACION PUBLICA 3 dura 3 años. La Justicia Especial para la
Paz, que son los jueces, dura 15 años. Y 20 años dura lo que van a buscar
los... ¿cómo es? Los desaparecidos, porque en este momento, compañero, en
Colombia hay más 80,000 desaparecidos, más de 80,000 desaparecidos. ¿Y cómo los
vamos a encontrar? Pues diciendo que se desaparecieron... [INTERRUP]
ENT: En qué año
TEST6: [CONT] para
que venga la ORGANIZACION PUBLICA a hablar con las familias, dónde fue la última
vez que jue, para ellos poner gente a buscar por todos los lados eso, ¿sí? Es
como eso. Bueno, ahora, la organización va a hacer un informe y con ese informe
se van a hacer materiales didácticos para escuelas, colegios, para que la gente
conozca realmente lo que pasó, lo que explicábamos ahí. Eso es compañero.
TEST23: Bueno, es
eso lo que queríamos nosotro: una claridad.
- Fragmento 4 (41:26
-59:02):
ENT2: Yo digo una

cosa...Bueno, una es que, pues para todos... Yo creo que sí lo hemos explicado,
desde ayer estamos explicando cuál es el sentido, porque antes de preguntar lo
primero que hicimos fue explicar para qué era, ¿sí? Está bien la
pregunta, pero no digamos que no se ha dicho, porque sí se ha dicho y a mí me
gusta también ser así como clarita... [INTERRUP]
TEST23: Sí. Yo lo
que quiero... [INTERRUP]
ENT2: Lo
importante, el valor más importante de esto... Los Acuerdos de Paz han sido...
Ustedes han visto que el gobierno ha incumplido mucho, entonces uno no puede
generar expectativas y grande ilusión... Pero este tema de la verdad es
algo muy importante, lo que decíamos es que este va a ser el informe oficial,
¿sí? Que va a sacar el país sobre lo que pasó en el conflicto armado. Y hay 2
posibilidades: estamos y nosotros mismos contamos o cuentan otros a su manera y
nos muestran de guerrilleros, de paracos, de narcotraficantes... Bueno, como
quieran... Entonces esa es la posibilidad que tenemos y la posibilidad que
tenemos es que en esa institución por primera vez, que nunca ha existido en
Colombia, por primera vez está comisionada indígena y hay una dirección de
Pueblos Indígenas y todos los que estamos ahí somos del Movimiento Indígena. O
sea, todo el equipo que está trabajando a nivel nacional no somos de oficina,
ni funcionarios, ni gente rara, sino de las comunidades, de procesos, que
tenemos una responsabilidad. Esto no lo estamos haciendo por el sueldo nada,
sino esto es una responsabilidad porque todos hemos vivido el conflicto en
diferentes zonas del país y queremos que haya una versión de los Pueblos que
nos dignifique, ¿sí? Que nos dignifique, que diga la verdad, ¿sí?
Mire lo que ustedes
dijeron ayer algo muy importante, empezamos en algún momento diciendo que
éramos culpables, o sea, nos han hecho creer que somos culpables. Y hoy con
todo lo que estamos hablando y yodo lo que ustedes han contado queda claro que
ha habido unas responsabilidades, unos intereses, que hay unos actores aquí
detrás y que las comunidades hemos sido víctimas de todo eso, del uno, del
otro, del otro. Y que además de eso hemos hecho resistencias, ustedes dijeron
clarito: todo lo que han lograo ustedes ha sido por la lucha de ustedes.
Tonces, eso es lo que queremos que se cuente, ¿sí? ¿Para qué va a servir eso en
la memoria de CONOCIDA 4? Yo creo que la memoria de CONOCIDO 4 es una oportunidad
de contar ese gran líder que ha sido, de que lo sepan las nuevas generaciones, los
niños, los jóvenes, que lo sepa el país, que podamos dignificar también su
memoria porque, pues, la muerte de él generó unos impactos muy graves, pero
también es muy importante tenerlo siempre en la memoria. Me parece que después
de 23 años, 24 años, estar haciendo esta conversación y valorando todo eso, el
sólo hecho de estar aquí los que hemos estado, yo creo que ya también hay un
sentimiento distinto con todo lo que estamos haciendo.
Tonces, o sea, no esperemos así gran cosa, ojalá salga lo de la Unidad de Víctimas, ojalá

responda la reparación, este país no es que sea muy garante de los derechos...
hay que seguirlos luchando, hay que hacer presión, hay que hacer lo que siempre
hemos hecho los pueblos indígenas, presionar, pero es una oportunidad de contar
lo que nosotros pensamos y no que otros digan lo que ellos quieran decir. Así
es más o menos.
TEST23: Pa que la
gente se vaya claro cómo son las cosas, que todo el mundo se vaya contento...
Esa es la claridad...
ENT2: Eso, muy
bien.
TEST23: Me gusta
que aclaren las cosas, porque uno no... O sea, nosotro venimo a la reuniones,
lo que ustede están diciendo, diciendo la verdad, bueno. Pero nosotro no sabemo
qué fin lleva eso, ¿ya? El proceso que lleva, ya.
ENT2: Y pa dónde va
esa información.
TEST23: Y pa dónde
va la información. Como [DUD: 45:06] para que cada quien se vaya con su mente
limpia, ¿ya?
ENT2: Y no
esperando más de lo que es.
TEST23: Exatamente,
así es.
ENT2: Bueno,
¿entonces continuamos?
TEST23: Bueno, de
toda manera, vea... yo cuando el desplazamiento, cuando mataron al difunto CONOCIDO 4
yo vivía por allá arriba, allá junto a ------------y yo vendí una
tierrita que tenía por allá, la regale me han dicho, porque esa tierrita la
compraron a 150,000 pesos la hectárea, bueno...
ENT2: ¿A quién la
vendió? ¿Cómo fue ese proceso?
TEST23: No, la
compró esa gente.
ENT2: ¿Esa gente?
TEST23: Sí, eso no,
la misma organización de esa gente [INC: ¿Autodefensas?]... Uno no sabe porque
eso compra uno, compra el otro, no sabe ni quién lo compra. Bueno, ahí estaba
pegao con el compañero, el cuñao mío... [INTERRUP]
TEST6: ¿Cuántas
hectáreas?
TEST23: Eran 4
hectáreas, pero el compañero que estaba pegao yo con él, que jue el que nos la

vendió, vendió 15 hectáreas. Estaba pegao con él, la ecritura la tiene él
todavía. Bueno, él vendió 15 hectáreas y ahí se metieron las mías. Se perdió
todo eso. En ese momento cuando nosotro, que yo vendí eso, ellos pasaban
aquí en esta zona, ellos pasaban todo los días por ahí por esa zona porque yo
vivía allá arriba en un camino que por allá de ----------salía allá a -------------Y a mí me dio tan
miedo que me dio porque yo vendí eso y ellos nos preguntaban
que si quién vendía, quién vendió... Nosotro no decíamo... Yo vine y me bajé
pa'cá que compré ahí donde vivo, la hectárea y media que tengo ahí donde vivo.
Bueno, que taban preguntando por mí y taban preguntando por el señor CONOCIDO 110
DUD: 46:53] y ¿qué hice yo? ¡Yo me jui pa ------! Deje la compañera
con los hijos míos, duré 8 días en --------- le mandé el carro, yo no vine más.
De allá le mandé el carro, yo no vi más mis hijos durante 8 días y ellos con la
mamá cogieron y embarcaron lo que podían embarcá y se jueron. Allá los esperé,
yo les mandé el carro allá.
Cuando nos mataron al difunto CONOCIDO 4 eso fue el proceso más grande que nosotro nos
dio miedo, que nos juimos. Porque es un líder que nosotro... la esperanza que teníamo
nosotro era con el difunto CONOCIDO 4 porque ese señor tenía mucho que ver con
la organización, tenía mucho que ver con el resguardo de aquí, con la
comunidad. Que hoy en día nosotro en esto momento tamos padeciendo las cosa por
nosotro mismo porque la organización son ahí varia organizacione que nosotro...
cuando nosotro comenzamo este reguardo nosotro teníamo mucho respeto, porque
las organizacione son muy celosa. Nosotro aquí cuando nosotro empecemos aquí en
este resguardo éramo muy celoso, nosotro aquí nadien se metía mientras que de
aquí no hubiera una autorización, pedían permiso pa entrar aquí al resguardo.
Ya hoy en día no piden permiso, ya hoy en día se entra el que quiera entrar,
nosotro no le paramo atención. Y nosotro en este momento, las comunidade, ¿qué
tenemo que hacé? Nosotro tenemo que pararle atención a las cosas, porque en
este momento nosotro... ¿qué nos está matando? Entreduciones [INC: ¿Intromisiones?],
el lío se está yendo pa las organizacione. No, nosotro en este momento tenemo
que ser muy celoso con las cosa.
Pues, como el difunto CONOCIDO 4 que me enseñó mucho conmigo, que yo siempre
dialogaba mucho
con él, él me decía "Nosotro no tenemo que compartir tanta cosa". Sí,
nosotro en este momento no decimo que ellos no pasen por los resguardo de
nosotro: ¡que pasen! Y si tenemo una conversación tenemo que
tenerlo puntual, porque todo tenemo que dialogar las cosa. ¿Y hoy en día
nosotro qué estamo haciendo? Estamo viendo las cosa y estamos introduciendo.
No, nosotro tenemo que ser muy celoso con esto. La organización es muy celosa
porque los ministerios de gobierno son los que más nos han cubrido [DUD: 49:37]
a nosotro, son los que más nos ayudan a nosotro, las entidades de ajuera. Y eso
es lo que a ello no les gusta. Nosotro tenemo que ser espetativos en las cosas.
Vea, cuando yo me desplacé pa Córdoba, pa --------- [INC: ---------------------,
Córdoba] allá en Sucre, ¿qué nos trataban a nosotro? De guerrillero. Vea, yo

tenía mi familia allá por parte de mi mamá, ¿y qué nos trataron? Vea, yo me
duré... yo llevé, yo perdí 3 hetárea de plátano, perdí la cosecha de maíz y en
ese momento yo trabajaba con mis hijos -yo tenía 5 hijo varone, que los tengo
todavía porque están vivo, gracias a Dios lo tengo todavía porque son 7
bendicione, 7 hijo que tengo-... Vea, y allá ¡la familia mía allá no fueron
capaz de venderme un solá [INC: ¿solar?] y les rogué que me vendieran un solá
[INC: solar] y no jueron capáz de venderme un solá. Y le dio gracias al difunto
CONOCIDO 31 que un día yo salí a ------y me encontré con él, me dijo "¿Dónde
tá usté?", le pregunté yo "¿Cómo está eso por allá?", dice
"No, ¡eso está bueno! ¿Te quieres ir pa'llá?"... yo tenía 50,000
pesos apenas... Tonces, "No'mbé, ¿que si me voy? ¡Vea!", yo me vine
de una con él pa'cá. Como a los 8 días mandé a los hijo mío alante. Después me
vine yo más atrá.
Vea, yo allá desde
que llegué estuve trabajando con mis hijo allá ¿y usté cree que yo pude
levantar un solá allá entre mi familia? Y yo renuncié. Vea, yo digo una cosa:
si aquí llega a pasar otro caso me mataran con mis hijo aquí, pero yo de aquí
no salgo. ¿Por qué? Porque es que uno tiene que resestir las cosas. A verle
cara a otro, entre la misma familia, que al mejor cuento lo coja un particular,
que con la familia. Y nosotro teníamo toda la familia allá y a mí no me
vendieron un solá. Yo le daba y "No". [Audio: Hnn-hnn]. Usté no se
puede conseguir un solá allá. Y yo me vine. Vea, yo dejé un hectárea de yuca
allá y decía los compañero allá, porque yo llegué jue a trabajar... decían los
compañero allá después que vieron que yo me empaqué en el carro, "¿Y usté
por qué se va si usté tiene que comé?", y yo "Vea, yo tengo que comé.
Lo único que no tengo es dónde estar". No importa, a mí eso no, si se
quiere quedar que se quede, pero... Esa vaina se quedó, toda esa yuca se quedó
ahí, yo no tuve que ver con eso... Una tierra que arrendé. Ahí se lo comió un
cuñao mío. Yo no jui más ni los hijo mío jueron más, ni la mujer mía jue más
tampoco allá.
TEST17: ¿Ni ha ido
má'?
TEST23: ¡Ni ha ido
más! ¡Más nunca ha ido! ¡Y nos trataron de guerrillero! ¿Usté sabe la vergüenza
que a uno le da eso? ¡La misma familia!
TEST5: ¡Uno huyendo
de la guerrilla y lo tratan de guerrillero!
TEST23: Entonces,
mire, compañero... [INC]
TEST5: Lo
revictimizan.
TEST23: Vea, la
historia del difunto CONOCIDO 4 aquí cuando a él lo mataron nosotro no sabíamo

por qué lo mataron. Él salía por ahí, él lo mataron porque la organización
cuando uno no tiene los hijo, cuando uno no corrige los hijo, cuando nosotro la
crianza de nosotro y si usté tiene su hijo y no lo sabe criá el lío se
sobresale de las cosa... Gracias a Dios yo a mis hijo lo supe criar... Mire, él
vivía por ---------- la organización no sé qué fue lo que hizo por allá y
utilizaron los hijo de él y ahí, por utilizar los hijo, ahí le vinieron la
muerte de él, no sé por qué. Porque él aquí, nosotro... él aquí jue un hombre
que jue como sostenío a las cosas, hacía lo cabildo, no nos dijo si él se comprometió
o no se comprometió la cosas con la organización, él nunca nos dijo, pa qué voy
a decí que él nos dijo que él se comprometió, nunca nos dijo. Sí sé que
utilizaron los hijo pa eso, pero... Hermano, uno cuando tiene sus hijo, uno
tiene que regañalo, decile la cosa, porque uno sabe en qué momento le va a tocar,
uno no sabe qué entida los está patrocinando. Y yo soy de las persona que a mí
eso me duele la muerte del difunto CONOCIDO 4 porque eso fue un hombre muy
inteligente [CORTE: 54:57] Vea, el difunto CONOCIDO 4 jue un hombre que luchó
mucho por la comunidá y hubo mucho respeto aquí en la organización. Él... aquí
vinieron mucha gente que querían utilizar los niño para organizacione y ese se
ponía y hablaba con ello, porque nosotro no acetábamo eso. Él lo hizo varia
vece... Aquí lo metían por ahí [DUD: 55:40] pa esa represa a hablar con ello y
nosotro nunca lo dejemos solo, ¡nunca! Nosotro hacíamo parte con ello porque de
toda manera a nosotro no nos gusta tar enredado con el uno, con el otro.
Por eso le digo, la
organización la hacemo nosotro [DUD: 55:57] después que seamos, tenemos bien
organizao la organización de los indígenas, son muy celoso. Nosotro tenemo que
tener un estrategia muy correta de las cosa porque, vea, hoy en día quién nos
mata es esta. ¿Quién nos mata? Esto que tenemos a las altura, esto nos tá
matando. Y hoy en día nos mata la lengua. Nosotro tamo aquí y nosotro no
sabemos con quién estábamo hablando nosotro. Nosotro hoy no nos podemo propasar
de hablar las cosas, de preguntarle la cosa porque nosotro no sabemos con quién
estamo hablando. Y por eso nosotro la organizaciones tenemos que tener una
minita [DUD: 56:39] de corazón y sabé lidiar las organizacione, las comunidade
indígena. Mire: lo que nos pasó -porque son nuestro hermano los que tamos
diciendo-, lo que nos pasó en el -----------.. ¿Por qué nos pasó eso? Porque
nosotro semo muy celosos con las cosa, lo compañeros son muy celoso con las
cosa... Nosotros las tierra que teníamo nos la quitaron, toda esa tierra nos la
quitaron... Hoy en día tamos estrecho, que no tenemos una cuarta de tierra pa
alargarla [DUD: 57:13], ¿por qué? porque ya están alrededor. Y el gobierno hoy
no nos quiere comprar una hetárea de tierra. ¿Por qué no las quiere comprá?
Porque hay inrespeto en las organizacione. Nosotro tenemo que hacer una millita
[DUD: 57:30] más, tenerle más seriedad en las cosas...
Yo... Vea, yo soy un persona que yo no sé ni firmá el nombre mío. Y yo me pongo a pensá
tanta cosa cuando yo miro una organización que va mal. Porque cuando nosotro
empecemos esta comunidad de nosotro había mucho respeto, ¡en todas las

organizacione, en todas las comunidade, no solamente que jue aquí! Había mucho
respeto. Y hoy nos dejamo zapotear de cualquier joven, de cualquier lídere y
nosotro no es para eso, no es pa eso. Nosotro tenemo que darno a respetá’ en un
resguardo, en una comunidad, porque si nos fueran a matar uno, tendrán que
matarno todito. Eso nos decía el difunto CONOCIDO 4 cuando él estaba vivo:
"Usté no puede decir quién es Fulano. Usté no puede decir quién es el
gobernador. Usté no puede decir quién es, es Fulano del otro y el otro y el
otro. No. Toditos semos, toditos mandamos, toditos mandamos. Ahí no se puede
mentar nadie porque nosotros semos todos y todos tenemos el mismo derecho".
Tonces, uno no puede mentar "No, es que Fulano, es que le preguntaron a
Fulano", ¡no señor! ¡Aquí mandamos toditos!
ENT2: Todos.
TEST23: Esa es la palabra
que teníamos ante, ya hoy en día no. Bueno, compañera, de todas manera no pa
alargarle esto, porque ya es tarde, los otros compañeros... Ahí se los dejo en
ese pedacito porque de toda manera ya los otro compañero van a hablar y el
tiempo va corriendo. Y muchas gracia.
- Fragmento 5
(59:14 -1:10:20):
TEST24: Sí, mi
nombre es TEST 24.
ENT3: ¿De qué
comunidad?
TEST24: De la
comunidad indígena -------------. Soy líder de allá. Vengo a comentarle un poquito
de hacia el desplazamiento y volvamos a... Bueno, cuando el desplazamiento de
-------------... [INTERRUP]
ENT2: Perdón.
¿Todos están escuchando? ¿Sí la escuchan?
TEST34: Un
poquitico más volumen, un poquitico.
ENT3: Un poquito
más de volumen.
TEST24: Cuando nos
desplazamos de ------------- fue un desplazamiento.... digamos, no fue por
forzamiento, que nos maltrataron, que sí pasaba la gente... pero por la muerte
de compañero CONOCIDO 4 -----------todos tuvimos temor al ver que eso fue un -----------estábamos reunidos, estábamos organizados, apenas tábamos empezándonos a
organizar cuando nos llega la noticia que matan al compañero. Nosotro no tuvimo
más na'á si no que correr todos y venir a mirar. Principalmente los compañeros,
pero ese día el compañero... Nosotras como amas de casas siempre nos dejan en
la casa a cuidar los niño, nos toca, digamo, lo que es la casa, salir no nos
toca, pero ese día sí nos mandaron a ver qué había sucedido primeramente.

ENT3: ¿A las
mujeres?
TEST24: A las
mujeres y más atrás venían ellos también. Ese día trajieron un hamaca, lo
encontraron ahí en un puente, ya lo habían matado, lo echaron en una hamaca de
pita... éramos vecino, vivía cerquita porque nosotro estábamo en ----------------------y él
estaba en --------- vivía en ---------cuando eso... Lo llevaron... De ahí
nosotro ya tuvimo miedo, ya empezaron a matar los otro compañero, mataron unos
señore que mataron ahí mismo en la plaza ahí donde nosotro vivimo.
ENT2: ¿Indígenas?
TEST24: No, eso
eran campesino. Quemaron la casa... [INTERRUP]
TEST6: ¿Cómo se llamaban?
ENT3: Los que
fueron asesinados.
TEST24: ¿Los
asesinado? Fue los compañero que mataron por allá de --------- por allá el
señor... [INTERRUP]
TEST19: Se llamaba
CONOCIDO 11.
TEST24: ¡CONOCIDO 11! Exatamente, lo que el compañero mentó al rato. Luego de ahí ya se
metió... Bueno, la verdad es que como esa gente entran con la cara tapada uno
no sabe quién son ellos, ¿cierto?
ENT2: Encapuchados.
TEST24: Encapuchado
llegaron a la casa de donde mi suegro... que ya dormían en el monte, dormía por
allá, como en una zanja hicieron una casita y ahí hicieron como una troja, ahí
se metieron, ahí dormían los muchachos y todo eso porque ya no podíamos dormir
en la casa... El día que se metieron a la casa donde mi suegro estábamos todos
reunido. Llegamos esa tarde, nos reunimo todos y dijimo "Bueno,
quédense" y nos quedamo y dormimo en la casa porque yo tenía 3 niño
pequeñito... "Sí, dormimos en la casa nos quedamos, pero si vamos a dormir
en monte no"... Eran como las 6 y media de la tarde, ya nos íbamos a quedar,
cuando de pronto nos llegó una niña corriendo de acá de la casa, donde vivíamos
hacia abajo allá arriba, y dice "Vea: se acaba de morir la marranita que
ustede tienen en la casa", "¿Cómo así? ¿Qué pasó?"... No
sabemos... Nosotros nos venimo corriendo a ver qué había pasado aquí abajo en
la casa, porque la marranita... Bueno, ya los otro en vista de que nosotro nos
vinimo, ellos cogieron el monte y se jueron todo. La cuñada, la señora y los 2
pelao más pequeño, ellos sí todavía estaban, eran como las 9 de noche, pa 10 de
la noche, todavía estaban dando vueltas pa irse, cuando se metió la gente
armada, cogieron al pelao, lo golpiaron, los intrataron, a la señora le dijeron
las porquería que se les vino a la boca, costaron el muchacho, lo amarraron

[DUD: 1:03:06] y lo golpiaron porque era guerrillero, que era guerrillero...
Bueno, ya de ahí
tuvimos miedo... [INTERRUP]
ENT2: O sea, ¿las
acusaban?
TEST24:
Exactamente.
ENT3: ¿Qué grupo?
¿El ejército?
TEST24: No, eso yo
pienso que eran los paramilitares, no sé, porque como es agente mantiene es
encapuchada uno no los conoce. Bueno, de ahí si no... "Bueno,
vámono", ya la gente fue saliendo, fue saliendo, fueron saliendo todo.
Nosotro como no teníamo plata ni pa contratar carro ni pa nada, nosotro cogimo los
burrito, lo poquito que pudimos y cogimo por aquí por dentro pa Campanito. En
----------fuimos a atener [DUD: 1:03:42]. Allá nos reunimos 40 persona en una
casita, imagínese 40 persona, que tenía 5, tenía 7, 8 niños, dígame usté. Lo
poquito que llevamos, eso no duró ni 15 días. Ahí cuando ya duramo 2 mese en
ese son, entonces nos dijeron "Bueno, váyanse pa --------. Allá en ---------les van a dar un
trabajo bueno". Nos fuimos pa -------------. Cuando llegamos a
---------el compañero trabajó y trabajó y lo poquito que se ganó
trabajando ahí donde estábamo pa irno llegamo allá. Cuando nos vieron dijieron
"Ah, ¿ustedes? ¡Ustedes no son sino unos guerrilleros, ustede vienen es
huyendo! ¿Qué fue lo que hicieron, por qué vienen así?".
ENT2: ¿Quién le
decía?
TEST24: Allá en
-------------, la gente del pueblo... Y "¡Mira los indios! ¡Mira los indios:
esos son guerrillero!", así era que nos trataban. Vea, nosotro lavaba
plato de la mujere que nos dejaban entrar, las amiguita le lavábamo los plato,
de lo poquito que le daban a ellas , con eso le dábamos nosotro la comida a
nuestro niños y dormíamo así en el piso, porque cama dónde, colchón a dónde. Y
esa gente no nos querían porque nosotro éramo unos guerrilleros... Bueno,
duramos 2 mese en ese son en -------------, se enferma mi mamá y dicen "¿Que no
son indios? ¿Y si son indios por qué no lo recogen ustedes? ¿Por qué no tienen
que ver con ustede?", nosotro decíamo "Bueno" porque de todas
manera todos estaban todos regaos, pero un día así como menos pensao se enferma
mi mamá, cae grave... [INTERRUP]
ENT2: ¿Ya estaba
con ustedes allá?
TEST24: Ya
estaba... Tábamos en -------------, sí, ya ahí estaban allá los 2 viejito... La
llevamo al puesto de salú, ¿no? porque éramos de acá de -------- Bueno, nos atendieron

ahí, apenas la vieron y mi mamá bien grave y dijeron "No, ustedes tienen
que llevársela porque su carnet no es de acá, no pertenece acá, ustede tienen que
buscar allá donde su EPS, donde los atiendan"... Yo lloraba, porque de
todas manera uno ve la situación... Bueno, yo digo que mandado del mismo Dios,
un día así menos pensao yo no sé cómo llegó el señor CONOCIDO 32 o alguien y nos
dijo que estaban otra en el retorno, alguien fue allá y le dijo y vino el
compañero mío, hizo una nota y le mandó a CONOCIDO 32 al difunto CONOCIDO 32. Bueno,
el carro duró... Nos dijeron "Alístense, que entre 3 días vamos".
Nosotro recogimo lo que teníamo, nosotro no podíamos abrir la puerta porque
dormíamo... nos dieron una piecita así en el suelo, ahí dormíamo todo. Y decía
"¡Eh, los indios! ¡Que una organización y que los vienen a buscar!",
"¿Por qué nos vienen a buscar?", "¡Porque son unos
guerrillero!". ¡Nosotros no podíamo asomarno pa fuera!
ENT2: ¿Quién decía?
¿La gente del pueblo?
TEST24: La gente,
sí, nos gritaba. Vivíamos digamos como así y estaba la plaza así, una plaza ahí
y toda la gente se amontonaba en la tarde y nos criticaban.
ENT2: ¿La gente?
TEST24: La gente nos decía a nosotro que éramo unos guerrillero... El compañero mío se
ganaba 5,000 pesos. Salía a las 3 de la mañana, iba a trabajar por allá, llegaba
a las 7-8 de la mañana, duraba 2 horitas trabajando. Esos 5,000 pesos venían,
comprábamo los platanito eso que le dicen felipito y nos los vendía y
amalgaban, amalgaban que uno no se los podía ni comer, porque no teníamos plata
pa comprar un platanito decente. De eso nos mantuvimos 2 meses... Bueno,
gracias a Dios, el señor CONOCIDO 32 fue allá, duró como casi 4 días porque yo no sé
qué pasaba, total que había algo que no pudo y que de una vez y que decían...
Nosotro nos asomábamo para ver cuándo venían los carro [DUD: 1:07:28], allá
vienen "¡Ah, los indio! ¡Los guerrillero! ¡Mira que los van a venir a
buscar!". Y mi mamá grave. Bueno, así como a los 4, 5 días llegó el señor
CONOCIDO 32 llegó el carro y nos recogió. Vea, esa vez fue un muchacho que le dicen
por aquí --------- él es CONOCIDO 112....
TEST6: CONOCIDO 112.
TEST22: CONOCIDO 112.
TEST24: CONOCIDO 112. Y nos trajo.
TEST6: ¿En -------------[DUD: 1:07:54]?
TEST24: No, en
-------------.
----------TEST6: No, él es de
--------------TEST24: ¿Él es de
-------------? Ah sí, él es de ------------- sí. Y nos trajo aquí a donde el
señor CONOCIDO 32 aquí en donde la señora CONOCIDA 113 Aquí duramo casi como un 1,
porque de aquí, como todo esto estaba sucio, estaba perdido, subíamos allá

arriba, limpiaron, hicieron la trochita, ya iban limpiando, limpiando... Luego
retornaron los compañeros y ya se hizo más grande la... [INTERRUP]
ENT3: ¿En qué año
retornaron?
TEST24: En el 95.
Nosotro no duramos porque no aguantamo nada. Y como ya acá ya venían... Nos
salimos el ---------------[INTERRUP]
TEST35: Del 95.
TEST24: Nosotros
salimos en el 94, al cumplemes del difunto CONOCIDO 4 Si, nosotros estábamos
retornando de una vez...
TEST20: ¿Cuándo se
fueron ustedes, entonces?
TEST24: En otubre,
en ---------fue que nosotro retornamo. En otubre. Nosotro salimo en marzo y en
otubre regresamo.
ENT3: ¿Ese mismo año?
TEST24: Ese mismo
año, sí. Así fue. El mismo año, sí, nosotro no aguantamo por allá. Y apena
llegamos, cuando --------nosotro nos vinimos con lo niño, llegamos allá arriba
donde ese señor que viví por allá arriba en -------y de ahí duramos una noche
porque llegamos en la noche. Y el siguiente día ya nos trasladaron pa'cá. A los
3 día de estar aquí, estaba CONOCIDA 84 estaba el señor CONOCIDO 32 no me acuerdo de
otros compañero.... y nos recogieron plata y ahí se fue el compañero mío a
buscar a mi mamá y de una vez la pasaron pa -------------, gracias a Dios mi mamá
consiguió la salud por acá. Pero si hubiéramo estado en ------------- se habría
muerto porque no nos querían antender porque nosotros éramos unos guerrilleros.
ENT3: ¿------------dónde es?
TEST22: ------------- es
Córdoba.
TEST24: Sí. Y de
ahí sí, ya gracias a Dios, retornamos... Pa qué, ¡perdimó todo! ¡Todo! ¡Todo
fue todo porque no teníamos! ¿En qué íbamos a arrimar si no teníamos? Montamos
los pelaos, lo poquito que pudimo en los burrito... los otro animale, gallina,
marrano, todo, todo...
ENT3: Habían
quedado...
TEST24: Sí. Todo
eso se perdió... Bueno, y entonce... Pero le damos gracias a Dios que otra vez
pudimos retornar y estar acá de nuevamente. Ya, eso sería todo.
- Fragmento 6
(1:10:35 - 1:36:35):

TEST9:
Bueno, buenas tardes.
ENT2: Buenas
tardes.
TEST9:
Bueno, yo les voy a contar mi historia, lo que pasó. Cuando principio aquí ya
------era cabildo, nosotro estábamo afiliao en Ación Comunal de ---------... Ya se
oía allá que vienen matando, que en tal parte mataron 3, 2, muchos pescuezos
[DUD: 1:11:15].... Ahí llega el compañero CONOCIDO 114 que es hermano de
ella... una mañanita, a las 6 de la mañana llegó a mi casa, taba yo haciendo el
café. Salí de la cocina, le llevé un pocillo de café, cuando él se estaba
bebiendo el café dice "Ombé, TEST 4, CONOCIDA 115”. Yo vengo aquí a decirle a
ustede que pa ver si nosotro nos salimos de la --------------y nos vamos a
organizar al ------[DUD: 1:11:50]". Él llevaba una cartillita así, vé, en
las manos... Yo no comprendía de nada... Dije yo esta palabra, dije yo esta palabra
"-------- vámonos pa ---------porque allá si está conectado [DUD:
1:12:09]". Y siempre como dicen los compañero, el grupo... el ejército
pa'hí y pa'cá... Bueno, gracias a Dios que nosotros compramos un pedacito de
tierra que el que va allá a mi casa es precisamente a mi casa, yo no vivo
camino arriendo... "Entonces, ¿qué me dices tú, CONOCIDO 116? ¿Vamos a fugarnos
[DUD: 1:12:36] de acá de Ación Comunal y nos vamos pa ---------?".... Y
mentaban cabildo, pero yo no entendía qué cosa era cabildo. Entonces dice el
compañero "Yo voy aquí". Él nos dijo y nosotros le dimos la respuesta
que sí, que nosotros íbamo [INAD: 1:12:53].... Tonces dijo "Yo voy por
aquí, compañero. Yo en la tarde vengo pro aquí pa que me den la respuesta pa si
es que van o nos pasamos pa ---------o nos quedamos en ------".
Bueno, él salió con su cartilla pa'llá. Tonces tuvo donde el suegro mío, estaba vivo
todavía donde Dios lo tiene, le comentó también, así como nos dijo acá... Dijo
el difunto suegro estas palabra "Bueno, mis hijo, ¡vámono a organizarno en
una organización indígena! Nosotros somos de allá de ----------- de [INAD:
1:13:29], ¡vamos a buscar la organización!". Bueno, cuando él ya reunió
las primeras familia fue los GRUPO FAMILIAR 3 los GRUPO FAMILIAR 4, GRUPO FAMILIAR
5 , GRUPO FAMILIAR 6 y GRUPO FAMILIAR 7 fueron las primeras familias, fue de casa en
casa. Cuando nosotro vinimo, los primeros pasos que dimos aquí en la comunidad, me
acuerdo yo que estaba una casa porahi, del cabildo... Vinimos al cabildo, al primer cabildo
que había aquí en ---------[DUD: 1:14:09]. Cuando nosotros vinimos esa parte salieron los
alguacil [DUD: 1:14:17] a esperarnos allá, eso eran como unos 10, nosotros nos
entramos así a llegar y enseguida entraron ellos. De esa vez era alguacil el
difunto CONOCIDO 118 no recuerdo los otros quién era, pero eran de aquí de --------Dicen "Bueno, ¿a qué vienen? -me dijo la guardia - ¿A qué viene?"
ENT2:
¿Cuando ya venían para acá?
TEST9:

Cuando llegamos aquí en esta parte por aquí... "¿A qué vienen?", dice
el compañero CONOCIDO 117”Venimos aquí a afiliarnos a la organización
indígena", dice "¡Bien puede!", ¡taba eso lleno de gente ya!
¡Era un cabildo, estaba lleno, lleno!... "Pero ustedes no tienen ni voz ni
voto, apenas a escuchar"... Bueno, venimos a este cabildo, ahí mismo nos
fuimos pa la casa... allá vuelve otra vez, CONOCIDO 117 a la casa
"Compañero, ¿ustedes cómo vienen?", yo digo "¡Ombé, yo por
primera vez que oigo cabildo, organización indígena y yo casi no
entiendo!"... Yo vengo de Códoba. Allá a mi papá lo invitaban porque pasaba
gente pa'llá el cabildo, en las tierras de...¿cómo es que se llama eso? ¡De
---------------Bueno, ahí jue la lucha de tierra que hubo. Y convidaba, pasaba
una señora en -------------"¡Domingo, vamos pa'l cabildo!". Decía mi
papá ------- yo no voy", pero ni iba él ni me mandaba a mí, a los
hijos "Vayan, mis hijos. Vayan a escuchar pa ver qué es lo que es",
¡jum!
ENT2: No las
dejaba.
TEST9:
Tonces, a mi papá le gustaba sembrar mucho cosecha. Cogía hasta 3 ñames, 4
ñames "Coge, CONOCIDA 119 Lleva pa la comida de ustedes allá". Esa era la
educación [DUD: 1:16:28] que él me daba. Yo cuando me vine pa'cá con mis hijos,
mi compañero, yo no sabía, porque llegamos [DUD: 1:16:36] a primero a Ación
Comunal... Bueno, dimos los primeros pasos del ---------.. Cuando ya llevamo 3
cabildo dice el difunto CONOCIDO 32 el señor CONOCIDO 120 , CONOCIDO 121que por aquí
no se encuentra, está en ---------)... me dice "Ajá, compañeros. Ya ellos
van a venir 3 veces aquí a la comunidad. Vamos a hacele un visita allá, vamo a
organizá esta gente allá". Cuando el cabildo se puso el plazo, dicen
"Bueno, de hoy en 8 vamos a hacer el primer cabildo a donde Iguader
Montalvo". Bueno, se hizo el primer cabildo, esperemos toda esta gente de
aquí, mayores, con comida, con chicha, eso sí. Yo como allá señores me ayudaba,
la señora CONOCIDA 12 Vamos a hacer chicha!".
ENT2: ¿Para
la reunión?
TEST9: Pa la
gente que iban de aquí pa'llá... comida... El difunto CONOCIDO 4 él cargaba
una mochila donde cargaba todo, a donde cargaba todo su libación... Bueno,
cuando ya eso teníamo 3 cabildo a donde CONOCIDO 117 dijieron "Bueno,
¿ónde es que se va a hacer la comunidá? ¿A ónde?". Dice el suegro mío
"Vamos hacer la comunidá allá"... Todavía no era -------------, era
------------.
ENT3: ¿Así
se llamaba? ¿---------?
TEST9: ---------------.

ENT2: ------------TEST9: Ahí
ese día que hubo cabildo, el último cabildo que hubo onde el hermano de ella,
dijieron "No, vamos a hacer la comunidá allá, donde -------. Dice el
difunto -------"Yo voy a vendé 2 hetárea de tierra para hacer la comunidá,
¡hacer pueblo!".
ENT2: ¿Quién
dijo eso?
TEST9: El
suegro mío, porque él ya falleció ya... Bueno, hicimo convite, haciamo reunione,
ahí la comida, la chica, el bollo... Sacaban 3 mujeres a cocinar, que era mi
persona y una concuñada mía que ya falleció también, esa era la que nosotra
cocinábamos pa ese pocotón de gente... Eso era bonito cuando principió... Todo
ese gentío y eso se llenaba de gente allá... El día que ya compraron la tierra,
midieron las 2 hetárea [DUD: 1:19:19] para hacer el pueblo, dijieron
"¡Bueno, ya vamos a comprarle el pedazo de tierra a señor -------pa hacer
la comunidá!", dijieron "Bueno, ¿cómo se va a dejar la comunidad?
¿Cómo se va a bautizá la comunidá?"... había ----------- había que
--------- había --------- comunidad ----------------Tonces yo me recosté así en
la paré y miré pa'llá pa un árbol graaaande, un -------------... Nadien, nadien
sabían, ni los hombres, ninguno decía "Vamos a bautizar la
comunidá"... Me quedé yo viendo así, vi ese palo de árbol así, frondoso...
Dije yo esta palabra ---------------bautiza la comunidá, ¿cómo lo van a
dejar? ¿Cómo lo van a dejar? ¡-------------!"
ENT2:
[Risas]
TEST9: ¡Y
ponga, ahí está bautizada mi comunidá por -------------!
ENT3:
-------------.
ENT2: ¿O sea
que usted lo bautizó?
TEST9: Sí,
yo fui la que di ese nombre allá a mi comunidá. Bueno, cuando viene el plan del
retorno, que ya todo el mundo saliendo, esa gente de pa'llá, de cero y vereda
[DUD: 1:20:50], vivían arriando, arriando pa'cá a -------------. Dice un vecino
mío... [INTERRUP]
ENT2: No el
retorno, sino el desplazamiento.
TEST9:
Desplazamiento, sí... Dice el vecino mío que vivía, el señor CONOCIDO 123 que es
hermano del señor CONOCIDO 123 el que mataron por ahí... Bueno, dice
"CONOCIDO 116 , ¡vámono! ¡Vámono que ya la gente tá saliendo!"... Bueno,

cuando en esa época jue que se regolgió todo eso ahí, muertos por todas
partes... Ya quemaban esas casa porahi, eso se veía apenas la candela, la gente
corriendo... como yo vivo pa dentro así del camino rial, la gente llegaba
corriendo allá, huyendo a mi casa... Y una noche que hubo un despanto, ese que
de unos tiro yo tenía una niña de 4 año, una nieta... Mi mamá, mi hermano tenía
8 que había llegao allá donde mí, cuando él dice "¡Vámono, hermana!
¡Vámono pa'l monte porque a buscarno a nosotro!". Cuando nosotro caminamo
así por un monte que estaba picado, yo cogí mi mamá por las mano... cuando yo
iba en un quebradita así, me acuerdo yo de la niña... Dije yo "Hemanito
mío, coja a mami y pásela pa'llá. La niña se me quedó".
ENT3: ¿La de
4 años?
TEST9: La de
4 año... Cuando yo llegó a la casa, que estaban unos palo de coco pequeño, yo
miraba -eso es noche clara-, yo miraba así en [INAD: 1:22:33] de coco y vi así
como un bulto, sí, y eran los [INAD: 1:22:37] de campo que estaban voletaos
así. Y caminé más pa'l patio, vi las pueta abieta, yo enseguida me metí adentro
y cogí la niña. Eso fue un espanto terrible. Y de ahí eso se regolgió y se
regolgió y regolgió eso y ese muchacho (como dice la compañera CONOCIDA 124 que
mataron) de ------, esa noche se salvó la suegra mía porque ella tenía un
sobrino durmiendo en una casita así como un pañor [DUD: 1:23:15] y el pelao
cuando la bulla, le pelao salió corriendo y lo vieron dir y le mandaron tiros,
que rompió como así la barete ese y pego el locón [DUD: 1:23:29] y el pelao se
fue corriendo pa las otras casas. Y yo ahí tenía un hijo especial, el pealo
salió corriendo pa sobre el camino donde yo venía, ya cuando vio su hijo que
iba pa'llá yo lo cogí por las manos así como pa'bajo. El viejito llegó
corriendo allá, "¡Corre. mis hijo, que a CONOCIDA 125 [DUD: 1:23:48] se lo
llevaron!", porque hubo una conversa [DUD: 1:23:50] de ahí pa'rriba,
"¿Va pa'rriba?, "¡Se los llevaron, mis hijos! ¡Se lo
llevaron!".
Cuando ya al rato y esa pelea pa'rriba, pa los palmales, dije yo con el hermano mío y un
vecino de nosotro, dije yo "CONOCIDO 126: tú acompáñame, vamos a [INAD:
1:24:07]". Me jui yo y se jue ese señor y un hermano mío. Cuando yo llegué
allá a la casa de ella yo vi las puetas abieta, los tendido debajo se la cama,
"Se lo llevaron - yo eso pensaba- O estará muerto, no sé". Así por
debajo vi blanqueándose una cosa, dije "Si está muerto, está muerto".
Que iba yo así como el paso, como el paso y era un costal que taba tirao así.
Yo dije "Aquí no está". Bueno, al rato salí yo así para una mata de
------, de eso que uno hace el sombreo vueltiao que pinta la palma... Bueno, vi
yo señora CONOCIDA 125 y yo lo llamaba así, me dice ella "¿Dónde está
usté?", "Ahí, mire, estoy pa'cá", "Ya lo voy a
sacá"... con el hijo especial...
ENT3: ¿Qué

contestó? ¿Ellos estaban en el monte?
TEST9: En el
monte, sí, metíos. Dije "¡Vamos pa la casa!", me lo llevé pa la casa,
allá amanecieron. ¡Ay, Dios mío! Y ese muchacho muerto ya allá [DUD: 1:25:22],
¿cómo así? que estaban comenzando a hacer la cancha, ahí amaneció muerto...
Bueno, y ya nosotro ya ahí ya asustaos... mire, yo cocinaba, tenía una cantidá
de gallina... yo le decía a una hija mía que estaba con el marido ahí
"Mija, mata esas gallina. Cocine y coma", a mí no me daba hambre. Y
esa muchacha cogía esa gallina y nos hacía eso caldo de gallina. Cuando iba a
ser la 6 de la tarde me dice CONOCIDO 116 "Vamos hacer pa'llá, vamos a hacer un
tendal pa dormir".
ENT3: ¿Un
qué?
TEST9: Un
tendalcito así de corozo, del palma, pa meter los pelaos pa'llá. En una cama y
yo cargué mi cama pa'llá pa acostá mis pelaos. Y el vecino mío también hizo un chocita
allá con los hijos y una nuera que tenía, ahí todos montonaitos. ¡Esa perreda
[DUD: 1:26:21], Dios mío! Cuando ya tenía una burra suelta y la burra como que
llegaba a sonar los bancos así "Ay, ya llegó la gente" decía ella,
ella era un burra. Así al otro día a la mañana, a las 6 de la mañana salíamo
ahí del monte pa la casa. Nosotros dormíamos bien era la noche que llovía y que
se cogía agua el caño. Esa noche dormíamos en la casa, pero después ya no, todo
era en el monte. Con ese sufrimiento... Ahí matan el compañero [DUD: 1:26:57]..
Más, fue el asusto más grande, mi compañero... Bueno, estábamos nosotros unidos
como a las 12 de la tarde, cuando estábamos en eso llegó un muchacho corriendo
de aquí pa'llá, "Mire, yo vengo a darle un aviso: que vayan aquí la
comunidá a citar a mi papá que lo tienen amarrao allá con las manos pa'trás en
un puente"...
ENT3:
¿Podemos hablar un poquito duro para que... [INTERRUP]
TEST9:
Bueno.
ENT3: Por
favor.
TEST9: ¡Y
así jue! Cuando el muchacho dijo "Tienen amarrao a mi papá, las mano
pa'trás".
TEST4: CONOCIDO 4.
TEST9: ¡CONOCIDO 4 ! Dije yo estas palabra como la mamá de este muchacho, dije yo
"¡CONOCIDA 127, vamó!"
ENT3: ¿Tú le
dijiste?
TEST9: Sí.

ENT3: ¿Y quién era CONOCIDA 127?
TEST9: La mamá del
cacique.
ENT3: Ah, la mamá del
cacique.
TEST9: Bueno,
"¡Vamos, CONOCIDA 127 !" y había un poco de mujeré, "¡Vamó!".
Bueno, nosotras alante y los hombres más atrás, pero eso sí, caminando
despacio, cuando nosotro nos parábamos ellos se paraban también. Cuando íbamos
llegando a --------- que es donde ellos vivían, ya oí la señora llorando, yo
dije "Ya está mueto". Dice un muchacho, dice "¡Mataron a CONOCIDO 4!” Y nosotros nos
unimos [DUD: 1:28:14] al paso, al paso, al paso,
subimo a ------ y cuando nosotro veníamo subiendo acá yo le dije estas
palabras, yo le dije "Yo no voy pa'llá", "¡Vamó! -dijieron los
hombre- ¡Vamó!" y siguimos y siguimos y siguimos. Cuando veníamos bajando
vivía un señor CONOCIDO 128, dice el señor CONOCIDO 128 (taba parao en el patio), dice
el señor CONOCIDO 128 "¡Ay, compañero! ¡Ya está mueto! ¡Tá mueto!". Mire
cuando nosotro lleguemo al puesto donde él taba, taba muerto, taba bocabajo.
Estaba el señor CONOCIDO 129 estaba el hijo llorando ya...
ENT3: ¿El hijo del
difunto?
TEST9: Sí, este,
CONOCIDO 130. El señor CONOCIDO 130 tenía una hamaca, yo no sé dónde encontrarían
esa hamaca de fique... "Bueno, TEST9 , vamó compañero, vamó con ánimo,
vamó a levantar el compañero". Lleguemos ahí a ese puesto y estaba
bocabajo, no hacía mucho poque todavía el cuerpo de él taba caliente. Lo
metieron en la hamaca y por ahí lo llevamó a la casa de él. ¡Ay, esos susto tan
grande! ¡Una noche, Dios mío! ¡Parece que se iban a meter esa gente en donde
estábamo nosotro, en la campaña! Ese día ese candelazo por aquí, hasta acá,
quemando casas... Bueno, ya todo el mundo pa'llá pa Códoba, "¡Vámono,
vámono, vámono!". Dice el suegro mío "Yo no me voy pa'llá pa Códoba!
¡Yo voy es pa'lante, voy pa otra comunidá indígena!"... ---------cerquita de --------.. Dije yo "Bueno, yo voy pa'onde mi familia. Allá
tengo mis hija, allá tengo mi hermano"... Mi papá dejó una casa grande de
palma, yo dije "¡Yo voy directo pa'la casa de mi papá!".
ENT3: ¿Dónde, dónde
dejó la casa su papá?
TEST9: En
Tuchín... Bueno, mire, nosotro teníamos cosecha, arroz, ñame, yuca, maíz,
nosotro no tuvimo na'á que ver con eso... una cantidá de gallina, yo no tuve
na'á que ver con recoger gallina... El compañero de mis hijos se quedó con el
yerno y se nos [DUD: 1:30:40] quedó con un hermano mío atrá. Cuando a las 4 de
la tarde viene un aviso, dice "¡Viene la guerrilla recuperando [INC:

reclutando] los niño de 14 año!" ¡Y yo tenía uno así! Dije "Yo lo que
soy, me voy mañana". Cogí, tenía cuidao [DUD: 1:30:55] bulto y medio de
arroz pilao, cogí medio bulto, dije yo "Bueno, déjame las chancla y yo
mañana me voy con mi mamá y la hija". Me jui pa'llá pa Códoba. Cuando yo
llego donde el hermano mío me dice el hermano mío, yo dije "CONOCIDO 131, yo
voy pa la casa de mi papá", dice "Mira, la casa de mi papá la
tumbemos [DUD: 1:31:21], hace mucho día que tumbemos que esa casa",
"¡Ay, Dios mío! ¿Dónde voy a domí yo?". El hermano mío tenía una casa
en canilla, dice en la nochecita, ya yo dije "Ay, ¿ónde me acuesto yo con
mis hijos?", Dios mío, en esa tierra pega'á, ni colchón, ni cama, yo no
tuve nada que ver con eso... En la noche dice el hermano mío "Por aquí tan
unos cotales, hermanita. Cotéjalo ahí pa que se acuete con sus hijo"... el
compañero acá... ¡Ay, Dios mío! Cuando ya a ese otro día que ellos legaron,
llevaron los bulto de arroz, las gallina, eso quedó gallina, quedó yuca, quedó
ñame, plátano, todo eso quedó ahí, yo no tuve na'á que ver con eso, con los
hijos mío.
Cuando ya tenía 2 mese, estando una hija (la mayor) me dice la hija mía "Mami...",
yo dije "A trenzar [DUD: 1:32:23] yo otra vez acá, a trenzar artesanías
cuando uno por aquí to'a esa palma es compra'á, ¿ónde voy a mantenerme yo,
trenzando pa mantenerme mis hijo?" me ponía a pensá... Bueno, a los 2 mese
completico llegó un hermano del compañero mío, ello se pasaron pa Sucre, pa la
comunidá de Torrente...Ahí llegó el muchacho en la tarde, me dice CONOCIDO 116
"¡Yo te vine a buscá! ¡Vámono pa Sucre, pa'llá pa la comunidá de Torrente!
Mira: allá tenemo ayuda, ¡allá nos dan mecado! ¡Todo lo dan allá! -me dice esta
palabra - ¿Qué dices tú? ¿Nos vamo pa'llá?", dije yo "Bueno, si ------te viene a buscá, vete,
pero yo me quiero quedá. Deja a ver pa ver cómo está
eso por allá". Y él se fue, se llevó un hijo mío y se fue. Bueno, a los 8
día vino con un mecado, me dijo "Mira, aquí te traje esto, ¿te va o te
queda a donde tus hijos [DUD: 1:33:26]?" y yo le dije "Ombé, yo me
quiero quedar donde mis hijo, yo creo que ello no me dejan morí' de
hambre" dicía yo. Bueno, y me dice la hija, ¿cierto?, es mañana, me dice
"Mami, ya lo viene a buscá. Váyase mami. Yo no lo voy a echá, pero usté
tiene sus hijo, váyase. Yo por ahí si consigo plata yo lo voy a ve o usté viene
acá a donde mí".
Mire, gracias a Dios que nosotro salimo la GRUPO FAMILIAR 3, la GRUPO FAMILIAR 5,
GRUPO FAMILIAR 4 ¡todito salimo! ¡Gracias a Dios que nadien
pasó nada! Cuando ya teníamo 11 mese de estar allá en --------el mayor mío
consiguió trabajo en un señor vecino de nosotro que era muy amigo de mi papá,
le dio trabajo, ya los pelaos trabajaban con el papá, le pagaban el día. Cuando
ya consiguió esa plata me dicía "Vete, ve a comprar el arroz allá",
en un depósito [DUD: 1:34:32] en --------- cerquita a -------- me mandaba. Yo
convidaba a otra muchacha "¡Vamos, mija!" o prestaba un bus, me iba a
comprar la merca. A pocos día viene un siñor que de ---------- lo llevan pa

otra comunidá, se llama la comunidá este... Reparo... a luchar una tierra, pa
quitá la tierra a ese señor pa que trabajaran la gente que habíamo sido retornaos
pa'llá... [INTERRUP]
ENT3: Desplazados.
TEST9: Sí
[Audio: Hum-jum]... Bueno, allá nos pusieron a sembrá' yuca, a sembrá' noli
[DUD: 1:35:10] y a sembrá' papoche. Cuando ya esas mata de papoche taban así
llegó el Ejército, ¡jue mochando, quemando casa! Dije yo "¡Yo no jui a
vivir más por aquí!"...
ENT3: Otro
desplazamiento.
TEST9: Otro
desplazamiento. Andaba yo con mi CONOCIDA 132 [DUD: 1:35:26], cogí por la mano y la
pela'a como a las 5 de la tarde se puso a llorar. Me dice un soldado, estaban
sentao así, "Mire, señora, venga acá. ¿Qué quiere la niña?", ¡yo
tenía hambre! [risas]
TEST6:
[risas]
TEST9: Le
dije yo al soldado "Tiene hambre", se metió la mano en el bolsillo
"Tenga", 5,000 pesos. Viene el otro, me dio 2,000. Viene el otro,
3,000. Y recogí yo esa tarde 14,000 peso. Cuando ya un tipo de allá de esa
comunidá, uno avispao, me vio que yo recogí plata, ¡Pam!, me llamó así,
"Venga la plata pa ir a comprá mercao pa hacé la comida", me quitó
los 14,000 peso...
TEST22:
[Risas]
TEST9: Dije "Yo no voy a esperá esa comida, ¡yo me voy!", pa la comunidá esa, pa
la mayoría [DUD: 1:36:18] de Torrente. Tonces yo a la noche le dije al
compañero, yo dije "¡Yo no voy má! ¡Si esa lucha de tierra es así no voy
má!". ¿Qué hacía esa gente de allá de la comunidá esa? Venía a hacé mercao
grandote en un camión pa la comia pa nosotró'.
- Fragmento 7
(1:37:09 - 1:42:43):
TEST9: Venía la
Cruz Roja, la Cruz Roja también nos ayudó, pero, eso mira... Esa gente eran
avispaísimo, cogían... Llegaban cartone de zapato, ¡nuevecito que yo lo vía! Pa
las mujere ropa, ¿y qué hacían esa gente? Cogían ese poco de [DUD: 1:37:39]
cartones y a la noche repartían, como nosotro nos íbamos... [INTERRUP]
TEST6: ¡Cogían más
los otros que los desplazados!
TEST9: ¡Ajá!
TEST6: ¡Los de por

aquí cogían menos!
TEST9: ¡Cogían la
ropa más buena y dejaban poquito, lo más maluco para nosotro! Si, y una vez se
pusieron a repartir ropa más tarde que ahora y eso, lo [INAD: 1:37:59] y me
metí yo y jale así, ¡un vestío! Cuando ya yo jalé el vestío me dijeron
"¡YA, YA, YA! ¡NO META LA MANO!". ¡A mí me dio rabia y yo le metí un
arrenpón a ese man!
TEST22: [Risas]
TEST9: Y me cae una
mujer a pegame.
TEST16: ¡Es que
esto nos lo dan a nosotro que somo los desplazao!
TEST9: Yo digo,
"¡Ombé, no respetan que esto viene pa nosotro! No "[voz chillona] Que
lo vamos a llevar partío pa repartí" pa una cárcel que tenían ello.
"¡Vamos! ¡si voy yo va usté también!"... Yo le dije al compañero mío:
"Yo no voy más a esa lucha". ¡Y no jui más! Un señor que era de --------,
capitán (porque pu'allá hablaban de capitán), mañana en la mañana me dijo
"Compañera, no salga de aquí. No salga de aquí... Yo soy de -------y el
capitán de ahí, de esa comunidad, -------- aquí --- no manda, mandamo somo
nosotro. ¡Aquí se aguanta, compañera! ¡No se vaya!"... Ahí venía el
mercao... Vino un siñor que era de aquí, que de ------------- que llaman CONOCIDO 133. Él era
trabajador de los [DUD: 1:39:26] -------- ¿usté conocieron ese
señó? ¿Un CONOCIDO 133 ?... La comunidá, como aquí la mayoría, y así pegaba la
finca de ------- le decían la finca de ese. Y ese siñor manistraba esa finca.
Un siñor vivía del otro lado, que ese era amigo de mi papá, llamaba CONOCIDO 134 y él dijo
"Vea, compa: esta gente que está aquí son de allá
de -------------" dijo el siñó, ese siñó se ponía un sombreo pintao así
alón, ese siñó se llama CONOCIDO 133 Dice "Yo voy a hablá con mi patrón y
la patrona pa dale un mercao a esta gente, esta gente son de allá de -------------,
yo los conozco, que esta vende le vendían malla [DUD: 1:40:19] al difunto
--------... Mire, como a los 4 día eso ya amanecemo nosotro sin na'á, ni
pa cociná, ni na'á y ¿a dónde? Cuando veíamo era el carrito que entro... Los
niños míos estaban paraos en la pueta "¡Oye! ¡Oye!- capiaban las mujeres¡Venga, mijito, abra la pueta!". ¡Venía ese bulterío así!
Bueno, cuando ya al
rato los pelao ya abrieron la pueta y entró un carro, "¿Cómo
amanecieron?", yo dije "Bien, ¿y usté?", "¿Cómo tan
hoy?" y yo dije "Tamos... No tenemos comida", dice "Bueno,
¿a dónde están los hombre?"... hombre, a donde estaban trabajando... Ojo,
TEST 12... ¿Usté conoce a CONOCIDO 135 Vea, CONOCIDO 135 que él vivió aquí en El
-----.. Bueno, estaba allá también... Bueno, pura mujé... El compañero mío
estaba trabajando, como al otro laito de allá... Dije yo "¡Ven, mijito! Ve

es a avisale a tu papá ya que venga a acá a bajar mercao"... Ahí venía
azúca', venía todo, todo... Decía "Bueno, ¡Laven los caldero pa que
cocinen!"... Fueron 2 vece que ese siñó de ahí de... ¿cómo que?...
TEST12: ¿De ------?
TEST9: No... De ------... El
patrón de ese siñó era de ------... ¡2 veces mercao dio!... Cuando ellos
supieron que nosotro habíamo recibio ese mercao, supieron la gente de allá de
la comunidá esa de El Reparo, vinieron con burro como a las 6 de la mañana, ¡a
quitáno la comida! ¡Sí siñó, a quitáno la comida! Y dijo ese señor de
------ "¡No se dejen quitar la comida! ¡No se lo dejen quitar, porque eso
viene es pa ustede! ¡Esta gente de la comunidá tiene comida!".
TEST6: Oiga, ¿qué
iba a decir yo?... Compañera, este relato está pero bien bueno.
TEST9: Sí...
Cuando... [INTERRUP]
TEST6: Pero, ¿sabe
cuál es el problema? Que tenemos 2 compañeros más: el compañero y Santo [DUD:
1:42:40] y tenemos que ir al cementerio y cuadra... [INTERRUP]
TEST9: Bueno, hasta
ahí los dejo. Ahí tengo mis palabras, lo que sufrimo, no es que el grupo eso
vino a amenazanó, no.
- Fragmento 8
(1:43:32 - 1:57:28):
TEST12: Bueno,
compañeros, mi nombre es TEST 12 Jui criado en la comunidad indígena ------.
Bueno... Pa los que no me conocen yo soy hermano de CONOCIDO 136.
TEST6: ¡Se parece!
TODOS: [Risas]
TEST12: Compañero,
hace 24 año hoy y todavía los compañero botan una lágrima, un recuerdo por esa
memoria que hoy en día está, que las instituciones nacionales, internacionale
quieren conocer la verdad... Compañero, voy a ser muy breve a las cosas, lo que
jue el desplazamiento... Yo me encontraba en la comunidad de ------,
municipio de --------- a donde retornaron varias familias al territorio, a la
parcela donde tienen mi papá -que hoy en día todavía la tiene-, está rodiaó de
una gente que no sabemos sea de las AUC. Tienen mile y mile de hectáreas de
tierras ahí, hoy en día eso es pura teca. Ellos lo han obligao varias veces que
venda ese pedacito de tierra que son 10 hectáreas que tiene y él dijo "¡Yo
no les vendo! ¡Yo no les vendo!". Compañero', muy lamentable eso cuando los
compañeros retornaron a ese pedacito de tierra que tiene hoy en día mi papá,
que todavía lo tiene, gracias a Dios. Hasta que Dios lo tenga con vida lo vamos
a conservar... Uno veía a mujeré paría', a niños, ancianos, como sufrían, como
lloraban, como pasaban hambre... Si tuvieron apoyo. Sí, la Cruz Roja sí los

acompañó varias veces si estaba atento la Cruz Roja de esos compañero'...
Y mi hermano, --------como lo dicen hoy en día a CONOCIDO 138 él está, le vive aquí, ------ vive
él.... A donde la casa de él llegaba los paramilitares, llegaba el Ejército y
llegaba el grupo de RANGO 1 [INC: EPL]. Él se aguantó ese estremo con esos 3
grupo... La policía no llegaba de ---------- porque la policía solamente salía a
un kilómetro del municipio de ---------- a donde llegaba la policía porque no se
[INAD: 1:47:11] de movilizar más lejos porque ya, hasta ahí llegaba la policía.
Y mi hermano ahí pasó, mi hermano a veces dormía... como no dormía ahí en donde
hoy en día esas casitas que está ahí, que el gobierno compró 200... ¿20 hectáreas
dicen que hay? Bueno, supongo que haiga las 220 hectáreas... Ahí pasó, pasaba
ese conflicto entre esos grupos al margen de la ley a donde lo obligaban a
él... Si llegaba el Ejército tenía que comprarles gallina. Se llegaban los paramilitares
tenía que comprarles gallina. Si llegaba el grupo de RANGO 1 tenía que
también hacerles caso, comprarles gallina. Antonce, a él lo presionaban y
él dijo "Si me van a matar, me matan, pero yo aquí tengo que
hacele..."... Cuando llegaba el Ejército ellos le preguntaban a él
"¿Usted es colaborador de los paramilitares?". Él le decía que sí, él
les decía "Sí, les colaboro". Cuando llegaban las autodefensas,
"¿Usted le colabora al Ejército?", él decía "Sí". Le estaba
diciendo la verdad. Él dijo "¡Si me van a matar, me matan por la verdad!
Porque aquí llegan los grupos, llegan vestidos del el mismo color, yo no sé si
son ustedes o no son ustedes, ¡pero yo todos le tengo que obedecer! ¡Y armaó'!
Si ustedes me van a matar, me matan....". Entonces, él lo tenían obligao y
él decía "Yo no le tengo miedo al que llegue armado, pero cuando...
". Él lo decía así, contra el miedo le decía la gente.
Una vez le matan un compañero a RANGO 1, se lo matan cerca de la casa de donde él. Lo
amarraron en un caballo y lo jalaron hacia donde él vive. Cuando lo llevan amarrao lo
llevan a la carretera, él le dijeron "Vea, ese es compañero suyo porque es
indio, porque tiene pelo indio". Él le dijo "sí, es cierto. Él es
indio, pero no es indio organizaó, ¿sí?"... Él tiene su organización y yo
soy de otra organización, ¿sí? Eso lo pasó mi hermano allá arriba, que en el
fuego, bala, ahí se la pasó, se la pasaba así, con ese fuego. Y todavía a fecha
de hoy, todavía se sostiene ahí. Todavía no dejan de molestarlo, porque ahí
llegan lo que hoy en día lo que hoy en día son las Autodefensas Gaitanista de
Colombia. Hoy llegan así todavía, ahí tienen unos sitios ubicado ellos ahí en
ese sector allá arriba. Eso es como una buena clave para llegar ellos ahí,
porque ahí llegan, dentran y salen y por ahí cogen pa -------------, cogen pa (hoy
en día) pa la comunidad de arriba de...
TEST6: Cerro de ---------.
TEST:9: ¡Es
correcto: el ----------! Entran a la comunidad... O sea, ya hoy en día
esos lo tumbaron [DUD: 1:50:54] carretera... Bueno, por eso es bueno...

Compañero, vuelvo y les repito: 24 años después la historia de este señor,
llamarse CONOCIDO 4 quedarán marcadas para siempre y por siempre.
Y tenemos que tener en cuenta, compañero, se los digo hoy público, como dice
esta mujer que ganó la alcaldía, ella no le tiembla la voz para hablarle a
nadie. Aquí hay que decir la verdad compañero. Y nosotro no sabemos lo que
pueda pasá... Ya nosotros nos sentimos como contentos hoy en día, se siente que
hay una tranquilidad. Pero uno tiene que pensar hacia lo que viene, porque
recuerden que no hace mucho tiempo (por ahí 2 meses, 2 meses y medio) el video
que mostraron, el ciego... Pero eso ninguno es ciego, ¿por qué se jue? ¿Por qué
no cogió pa'trás, pa donde lo tenían preso, sino que siguió fue pa'lante, a
donde aparece RANGO 1 FARC y todo su cúpula? Buscaron el monte hoy en día otra
vez, entonces... Compañero, uno no sabe que era gente hoy en día están
formando sus grupos, ¿sí? Que de pronto están formando grupos de 100, de 200,
de 1000, de 500 persona; de pronto no. Pero sí están formando grupito de 50, de
30 y se están matando ambo y eso nos puede afectar hacia la -------------- que
ya está, porque nosotro aquí tenemos a alguien que nos está rodiando, nos
rodea. Y eso sí, compañero, hay que tenerlo en cuenta, pero ojalá Dios quiera y
no nos toque ya, de pronto, volver a eso, a recordar otra memoria más, otra
historia más o lo que pueda pasar.
Vea cómo están los indígenas en el Cauca. Matan 5, amenazan 15. Matan 15, amenazan 20.
Compañero, no queremos que eso a estas comunidades pa'cá ocurra lo que está pasando en
el Cauca hoy en día. Es lamentable y es triste lo que está pasando allá, pero
roguémosle a Dios que eso no ocurra. Y por eso hoy en día hay líderes que le
están contando esa historia, ese recordatorio, esa memoria que va a quedá. Y
esa memoria que está en este resguardo. Y por eso hoy en día tenemos muchos
líderes que se fueron, que están, que no están, pero aquí hay una nueva generación que
se está levantando junto con los líderes que no están acompañando hoy en
día, que bastante poquito es, pero están presente. Compañero, yo sé que ahorita
viene otra intervención que va un líder que tiene una mente también, como lo
tiene don CONOCIDO 129 un CONOCIDO 5 que uno no quisiera que esas personas se
nos jueran a nosotro, ¡nunca! Y entonces, compañero, por eso quiero agradecerle
hoy en día a las comunidades que hicieron, a la Comisión que vino. Yo sé que
esto va a seguí, compañero. De pronto no sabemos cuándo van a volvé o de pronto
van a volvé a otro lugar. Es bonito la frase que dijeron hace porahi... Bueno,
porahi más o menos medio día: que tengamos en cuenta a los campesinos, que por
medio de los indígenas los campesinos rescataron su tierra, como hay campesinos
que no volvieron más ni volverán más porque vendieron sus tierra y hoy en día
están cultivadas en teca, que uno no le conoce ni el dueño ni quién será.
Entonces, compañero, esa era mi palabra, le agradezco mucho, muchas bendiciones
para todos a los que están presentes y los que no estuvieron presentes por
inconveniencias de última hora. Gracias a la ORGANIZACION PUBLICA 3 que hoy
está aquí y por eso se llamaron a los líderes que contaran la verdad, que no
jueran a inventarse lo que no es, compañero. Esto va a ser un documental

importante, que de pronto no lo vamo a ver mañana ni pasado mañana, no señor,
esto tiene un proceso que hay tener paciencia, compañero, paciencia. Esto no es
como uno ir a la tienda "Véndame una bolsa de pan" que de una vez se
la despachan, no, compañero. Todo este proceso organizasivo tiene su límite y
eso va lento, pero van segura las cosas que se van haciendo, compañero. Pa
demostrarle al gobierno nacional que sí pasó esto en el resguardo ------------------ que el
resguardo indígena hoy se creé como un municipio también, con sus
leyes, con todo. Entonces, compañero, esa era mi palabra y quería agradecerles
mucho.
5)
Audio 186-EE-00114 (71586):
- Fragmento 1
(00:30- 19:21):
ENT2: Yo quiero que de pronto las próximas 2 intervenciones que hay... O sea, a mí todavía
me queda una pregunta: ¿por qué matan a CONOCIDO 4? ¿Cuál fue la razón de fondo?
¿Qué querían esos grupos armados al matar a CONOCIDO 4? El que pueda
contar ahorita.
TEST11: Bueno, pues
sí... Nosotro allá en mi comunidá nosotro éramo campesino, ¿no? Yo ayudé cuando
en el 78 había una peladera allá de ----------, que iban a estudiar [DUD:
01:30] por allá por -----------horas de camino y en la cumbre había unas casita
ahi, como 12 familia, que yo ayudé a organizá una escuelita, que yo no tenía
mujé ni hijo. Y hicimo la escuela y yo iba a ------------- consiguiendo una profesora
y ya [DUD: 01:50] ahí cerquita. Ya después en el 82 pa'cá yo venía aquí a ---------- contaba
con el difunto CONOCIDO 4 ya nos conocimos, ya juimos amigo, salíamo...
Este... Como andaban los evangélicos porahi prebicando, oganizando. Y había
gente que nos decían "¡No, eso es comunismo! ¡Eso no es na'á!", guapa
la gente... Bueno, y de ahí, pues, después se oganizó en el 84 El -----nosotro veníamo, de allá veníamo a reunión aquí, en burro, una parte de a pie,
que llegábamo a las 10, 11 de la noche ya en el invieno, pero lo hacíamo.
Después nos oganizamo en el 86 en -----------y entonces ya nos quedaba más
cerca las reunione y eso, ya conseguimo una escuelita allá y ya un profesó de
ahí mismo, un cuñao mío. Despué, cuando en el 86, 87 porahi se metió la
guerrilla, pero en una finca vecina de nosotro ahí, que llaman ------------...
eran ------------donde nosotro estábamo oganizaó primero... Y entonces allegó
un man ahí que enparcelando, enparcelando la finca esa y metió 17 campesino
ahí. En el 84 esa gente cogieron buena cosecha porque eran montes viejos ahí.
Ello compraron veneno y eso y sembraron maíz. Cuando ya los maíces estaban así
[INAD: 03:59] se metieron los paramilitares, los paracos, Mochacabeza. Y como
lo veyeron [INC: ¿vieron?] [DUD: 04:16]primero era guerrilla y entonce cuando
entraron los Mochacabeza, entonces se cambiaron, ahí unos guerrillero se
pasaron pa los paraco. Y ahí si tenía rabia uno con el otro decía "Mira,
Fulano, le ha pasao a la guerrilla", siendo ellos guerrillero también, que

nosotro lo conocíamo, sabíamo quién era. Y allegaba y los mataban sin investigá
nada.
Bueno, en el 94 se metieron los paramilitare a una vereda que llaman ---------------- Como a
las 6 de la mañana jueron a unas casas ahí, mataron ahí una familia, mataron 7
persona junta, que los paracos que eran guerrillero no gustaban de ello y le
dijeron que eso eran guerrillero. Y los que andaban con la guerrilla era 1, los
demás era gente inocente. Los mataron enseguida. Ellos no bajaron a ------------ sino que
hicieron una carta a los invasore que estaban en la finca
esa, colindaba con nosotro, y les dijeron "1 mes de plazo pa que desocupen
la finca". Y esa gente tenía maíz así, arroz y to'a esa vaina y desde la
misma tade que recibieron la carta se fue una pate y al mes no había una
persona. Bueno, y qué va, ello no fueron más, se fueron y ya no había ninguno y
la guerrilla recogió esa cosecha, que eran los que andaban porahi. Ya en el
95... Ah, cuando yo llegué [DUD: 06:27] a -------------a vendé maíz y eso,
¡yierda! ¡Y veía esos carros lleno de gente y de mujeré llorando y eso a mí me
daba como un guayabo! Y yo decía "Así nos va a tocar a nosotro
también". Y es verdad que en el 95 nos tocó. Bueno, cuando allá le decían
"Fulano, no sé [DUD: 06:52], Fulano está'hí" y decían que sí,
¡busquen monte porque en la noche se metían allá! Un cuñao mío fue a vender un
maíz a Pueblo y me dijo "TEST 11, busca el monte que preguntaron por
ti". ¡Y qué va! Era un amigo de la guerrilla que yo le había dicho que yo
me iba y él me dijo "Usté no cree en su organización, cuando los paracos
vienen [DUD: 07:19] no tienen que venir con na'á más de ellos". Bueno, y
entonces yo decía "La noche que me toque dormir en el monte, pues yo me
voy [DUD: 07:32]", como hay gente que dormían hasta 15, 20 días por ahí en
el monte y pasaban ahí, ¡no! ¿Quién dijo?
Ese otro día mandé
un muchacho, en medio de nost<oro teníamo una persona ahí donde nos traían
las cajas pa uno embarcar plátano... La guerrilla yo la vi por la tade ahí...
Bueno, entonce yo le dije a un pelao "Mira, mijo: ve allá, ve a donde -----y pregúntale si hay
embaque mañana, ¡así le pregunta si está la guerrilla ahí
¡Usté no le vaya a preguntar a más nadie! Ella le va a decir si sí o si no y si
no está la guerrilla ahí, usté pregunta pa que lado cogieron porque si dicen
que pa ------------- me voy por ahí". Y ella dijo "No, ellos cogieron
pa'cá, pa’l lado de -------------... Bueno, ese día yo [INAD: 08:35] y me jui por
ahí... Ese día fue el que mataron al difunto CONOCIDO 4 ese día me jui yo.
Entonces ya hablé con la esposa, que ella mandaba los pelaos que yo tenía 5 y animales
de carga [DUD: 08:54]... Todos los días que yo fui arrecogiendo y mandaba a
comarca. De ahí llegaba un carro toda las tarde y yo le pagaba para que me
llevara todo lo que ellos arriaban en el día. Así jue, jue miércoles, jueve,
vierne y sábado. El domingo se jue ella con todo. Dejó 4 marranas
paría' que no había quién las comprara y ¿cómo las iba a llevar ella? Las
perdió. Unas coca'as. Bueno, ahí que nos juimos pa -------------. Había un señor allá

que me dijo que él me dejaba la casa y me vendía un cuarterón de yuca y 2
hectáreas de monte quemao. Yo le dije "Yo voy a esperá los papás de la
compañera mía". Como decían que no, que la guerrilla se mete a... ¿cómo es
que es... a -------------, que se mete. Yo digo "Ella ve la decisión de ellos.
Si ellos aceptan que la hija se quede me iré pa Códoba. Esa familia de usted
vive allá. Bueno, y ellos llegaron y era de di se quiere quedar. Ella dijo
"Vamo a quedano'". Y así jue.
Nosotro allá
no pasamo hambre, nosotro allá teníamo la comida. Los pelaos dieron [DUD:
10:15] pa una carreta cada uno y ello trabajaban de [INAD: 10:24]. Ya tenían
yuca, vendían yuca, despué sembré maíz, arroz, ñame y todo eso vendía. Despué
conseguí un amigo... Ah, y ellos vendían leña, de toda vaina vendían ellos
allá... Entonces me contré un amigo que me dijo "Vaya que todo los lune
tengo un embarque [DUD: 10:44]" y yo iba todo los lune y me daba 4 bultos
de plátano. Yo vendía plátano, yuca, ñame y después me conseguí un trabajo ahí
donde un cachaco y ya los pelao estaban estudiando. Y entonce ya despué... Ah,
tando yo allá el día que nos [INAD: 11:08], ya al siguiente día ya pasó un
carro que venía de los INDIGENA 2 que vendían flores e ----------[DUD: 11:16] y
todo eso. Y yo me vine en la escalera en donde venían ello al entierro acá. Pue
sí y enseguida hicimos una toma allá en el parque de -------------. De ahí fue donde
hubo acuedos pa salir la familia indígena, que fue que se metió campesinos y
todo. Entonces ahí, de ahí le mandaban mecado allá. A mí me daban un mecado a
cada 15 día que lo mandaron ahi y tenía que trabajar 5 día en la semana pa
darmen mecado, si no trabajaba no me daban na'á. Como 2 o 3 vece me tocó de ir
allá a -------------y llevarme en el carro eso de -------------.
Bueno, ya despué entraron unos paraco que eran amigo de nosotro que eran de Comarca.
Me dice TEST Váyase pa su finca que nosotro lo cuidamo. Usté está
es pasando hambre", le dije "No, estoy pasando hambre, pero yo tengo
mi finca". Cuando ya el siguiente año jue que nos vinimo y ahi'contré que
no tenía ni 7 hetárea en ---------de la Balsa de ------------- pa'rriba y ahi
encontré una biblia [DUD: 12:57] que ya eso era de las autodefensa, que el que
no se qué, que el que la... Eso era con una compañía, ¡eso que está'hi! ... Que
la compañía, que el bosque... Y ahí me cogieron esa 17 hetáreas, ¡yo no he
reclamao na'á! ¿Cuánto no han matao por ahí por eso? 17 hetárea es más que
hubiera comprado acá donde vivo, tenía mi casita ahí. Cuando vine tuve que
trabajá hasta el patio, ¡hasta el patio sembré maíz! Y arreglaba la casa y todo
eso. Y trabaja uno... lo duro que uno de trabajar en nuevamente, en nuevamente
en lo de uno... No, yo estaba bien arréglalo y tenía mi cosechita y todo. Ahí
me quedó como media hetárea de maíz sin cogé y ñame y todo ahí, pero no me fue
mal allá, pero ¿qué no perdí acá? Llevé 3 vacas, una novilla y un ternero; tuve
que malvenderlo allá. Menos mal que compré un pedacito de un lote allá en
------------- por una vaca, casi una vaca, porque la vaca la vendí por 180 y el solao
[INC: solar] me costó 150, un 20x30 y como a los 2 o 3 año vendí un pedacito de

10x10 por 8 millone. Yo le dije a la mujé "Esta es una alcancía que tenemo
aquí... Están las vaca y ahora que hay un compradó que me compre eso".
Pues sí, nosotro ahí nunca...
Pongamo en
el 95 el difunto CONOCIDO 1 el difunto CONOCIDO 4. Nosotro le decíamo El
CONOCIDO 7 a CONOCIDO 7 la señora esa CONOCIDA 8. Eso murieron en
ese mismo año y ya la gente estaba porahi y nos tenían casi como con miedo y
eso, ¡y qué va! De ahí... [INTERRUP]
ENT2:
Perdón. Cuando dice que esos murieron, ¿los mataron o murieron?
TEST11: ¡No,
que los mataron! De allá los mataron en el 95. Y ese CONOCIDO 1 era un líder
viejo, cacique. En el 86 él fue el primer cacique y le pidieron [DUD: 15:52] a
---------y al difunto CONOCIDO 67 y no hicieron... Ese sí que no sabían de
organización ni na'á... Entonce ahí seguí yo como 2 año y en el 90, 99 nos
llamaron ello a dividinó; no quisimo en el 90 le aceptamos los que estábamo
allá. Fue [DUD: 16:31] despué que como al año que ello nos convidaron a dividinó
¡taban arrepentió! Porque los que conseguíamo acá éramo nosotro, la gente de
allá éramo lo lídere de acá de -----------ya no podían hacer nada. Pues sí, y
mucha gente porahi con los paraco eso siempre nos miraban así los que jueron
guerrillero primero, porque nosotro lo conocíamo quién eran ellos. Y habían
unos manes ahí que compraron toda esas tierra ahí vecinas ahí, que lo que
nosotro hicimo una caminata que podía ser el sueño de nosotro. Iban allá y le
decían "CONOCIDO 5, ¿me vende la finca?", uno dice "No la
vendo", "Si no me la vende dentro de 20 días me la vende la
viuda", ¡ya lo amenazaban que a él lo iban a matá y la viuda tenía que
vendeló! ¡Muchas fincas se cogieron ellos así! ¡Y si hubieran [DUD: 17:43] dado
todo lo que valían! ¡Le daban lo que les daba la gana!
Bueno y nosotro no nos dejamo... Pongamo porque nosotro salíamo... TEST 6, CONOCIDO 5...
Salía CONOCIDO 90. Nosotro salíamo a reunione los INDIGENA 6, los INDIGENA 2 el
difunto CONOCIDO 4 andaba con nosotro y nosotro aprendimo mucho allá de la
organización y nosotro no nos dejábamo vasallar ahí de guerrilla, ni paraco, ni
na'á, ni Ejército... Nosotro juimos a ------------ [DUD: 18:29] que jue CONOCIDO 90,
CONOCIDO 32 el difunto CONOCIDO 6, CONOCIDO 1 ¡Nosotro pasábamo trabajo pa
hacer el trabajo saliendo! Y las mujeré también porque como habían matanza de
los cacique y entonce el uno salía y ella quedaban pensando "¡Dios mío!
¡Que no vayan a matar ‘guno por allá y eso!". Pero aquí estamo, como dijo
Muslaco... Ya, el tiempo que está cotico, ya... Que todavía me faltaba una hora
[risas]...
- Fragmento 2
(19:21- 55:10):
TEST31:
Ombé, ¿cómo es la idea? Mire... ¿Lo poco mucho que yo voy a decir eso va a

quedá grabao ahí?
ENT2: Sí.
¿Está de acuerdo?
TEST31: Sí,
pero es que yo asentao no se convesá.
TEST6:
Entonces parao.
TEST31: Y si
eso se puede cogé en la mano yo cojo.
TEST22:
[Risas]
ENT2:
Póngaselo aquí en el bolsillo mejor.
ENT3: Sí, lo
puedes coger uno de ellos.
TEST31:
¡Parao! Claro así... Bueno... Claro, mire... Ombé, yo tengo una historia grande,
pero yo veo que ya estamo como cansaó...
ENT2: Pero
cuéntela y nos anima.
TEST31:
Bueno... Entonces, mire... Yo les voy a decí' una cosa a resperto de esto...
Voy al grano... La organización indígena, pues, eso ni CONOCIDO 4 lo conocía.
Yo no sé que vaya a tené' choque con el compa ----- [INC: ¿---------?] o con
CONOCIDO 114 porque nosotro arrancamo junto, pero cada quien tiene una memoria
diferente a la otra pa grabar, sí. Vea, la organización ni el mismo CONOCIDO 4 sabía de esa
vaina. CONOCIDO 4 fue presidente de la Acción Comunal y después
entró a una organización, llamalse el ORGANIZACION SOCIAL 4[ INC: --------]. ¿Quién sabe
del ORGANIZACION SOCIAL 4, de la organización el
ORGANIZACION SOCIAL 4? ¿Quién sabe de eso?
TEST22: Usté
[risas].
TEST31: No,
por eso pregunto, porque es que el ORGANIZACION SOCIAL 4 fue una organización, como el
EPL aquí.
¡El EPL estuvo apoderado, pero no funcionó y mató gente y se jue! Eso... Cuando
CONOCIDO 4 vio que ni rendía en la Acción Comunal ni rindió en la organización
del ORGANIZACION SOCIAL 4, entonces se salió y jue que entró a convidá' gente porahi,
pero así,
como a lo ciego, así. Nos reunió así a la loca y... [INTERRUP]
TEST17:
Plantió la idea.
TEST31:

¡Plantió la idea! Bueno, entonce... ¡A la loca y plantió porque él nos buscó de
una vez pa donde debía de buscá, sino que buscó pa donde no era! ¡Sí!... Reunió
gente y ¿pa dónde se jue CONOCIDO 4? Se jue pa --------- Allá le dijeron
"No, aquí no hay solución. Ustedes son indígenas, ¿dónde están?",
"Tamos radicao en Antioquia", "No. La oficina de ustedes está en
-------". Entonces jue que voltiaron pa'llá.
TEST17: Ya
orientaó ya.
TEST31:
Allá... Entonce yo digo: esta organización no jue levantada solamente por los
indígenos. Ahí hay paisa, ahí hay chocoano... Mejor dicho, la gente que nos
asesoraron, sí. ¿Quién nos vino a asesorá' aquí? Un señor, CONOCIDO 137 y
CONOCIDA 35 que esa gente pues... CONOCIDO 115 era un chocoano, CONOCIDA 35 pues...
[INTERRUP]
TEST6: Y lo
mataron.
TEST31: Lo
mataron. Se perdió con todo y carro y todo, sí. Bueno, de ahí pa'lante eso se
jue así. Ombé, le podemo agradecé' en lo poquito que en ese rendimiento de
organización, le podemo agradecé a TEST 6 a CONOCIDO 118 se me salva
el nombre de una abogada y otro abogado que yo creo que, con la ayuda de Dios,
están vivos todavía. Esas 4 persona jue que nos asesoraron pa nivel de esto.
Bueno, ahí nos juimos a ----------El gobenado llamalse CONOCIDO 117 ...
El señor CONOCIDO 85 taba en candidato pa gobernador, entonce todo los
trámite de estas tierra que hay por aquí, del municipio de ---------al
municipio de ---------[DUD: 24:08] --------[INC: ¿Vereda ----------?] -que yo creo que queda de
aquel lado de ---------4 hora-, todo eso jue convesaó con CONOCIDO 119. Vea cómo van las
cosas diferente a lo que han dicho a lo demás, ¿sí o no? Por eso digo: cada memoria
tiene... Bueno, entonces CONOCIDO 117 jue un hombre que sí nos apoyó en
la organización indígena y sacamo esto adelante. Cuando todos los trámite de
las tierras quedaron, dijo CONOCIDO 119 "Vea, que lástima que ya mi período
se acabó. Viene el señó' CONOCIDO 85 que de pronto les va a dar él la
idea". El señor CONOCIDO 118 había negociaó' toda esa tierra de ahí,
pero la negoció con CONOCIDO 11 no la negoció con CONOCIDO 85 no.
Entonces jue
cuando todito nos regamo. Sí, mataron a CONOCIDO 4 todito nos regamo. ¿Qué
hizo CONOCIDO 85? CONOCIDO 85 cayó en esa parte, vinieron 2
helicórtero: él vino en uno y el resto de policía... [INTERRUP]
TEST3: Los
escorta.
TEST:31:
¡Los escorta cayeron ahí en esa parte y por aquí nos reunimos! Yo en ese tiempo
era el dirigente, me busqué un conjunto de acodeone' y [risas]... A lo bien [risas]...

pa recibí' a CONOCIDO 85 pa recibí' a CONOCIDO 85 ¿ah? ¿Sí o no?
ENT2:
¿Candidato o ya era gobernador?
TEST3: Era
gobernador.
TEST31: Ya
era gobernador, ya era gobernador. Bueno, vino a entregá' 360 heltárea de
tierra, jue que entregó esta parte aquí... Eso lo entregó a un público para que
dijeran que... Entonce, él se dio el bombo y dijo "Esta tierra la voy a
dá' es pa el Plan Retorno". ¡Mentira de Álvaro, que ese negocio lo hizo
CONOCIDO 138. Yo no sé si CONOCIDO 138 tará vivo o se habrá muerto,
no sé... Bueno... [INTERRUP]
ENT3: Está
vivo.
TEST31: ¿Tá
vivo?¿Tá vivo CONOCIDO 138? bueno, entonce CONOCIDO 85 hizo todo eso: entregó que él
'bía compraó', iba a entregá' y todo eso. Pura mentira. Eso fue mentira. Bueno,
quedamo con los pedazo de tierra, se vino ------- se paró por ahí, entonces
ya... Mire: ¡no jue fácil! Para conseguir los primeros pedazo de tierra nosotro
hicimo una caminata a nivel de municipio de ------------------- me parece si no estoy muy
bien, hasta --------- hasta --------- ¡Por aquí nos tomamo todo, todo los
municipio, todo, todo, todo, todo! A mí me tocó en --------- pa tomarno, allá
está el Obispo, la casa grande esa donde está el obispo. ¡Ay, dios mío! A mí me
tocó allá, sí, a una sola hora: a las 2 de la tarde. Ahí en Frontino ---------tomaron
una finca también. Oiga, ¡cómo son las cosas cuando uno va como de pie! Cuando
nosotro vamo, que íbamo como esa viene un
cadáver que le venían a hacer la misa [risas] y lo entraron. Los asesore
dijeron "¡Listo! ¡Nosotro vamó a entrá como que si vamó a la misa
también!" [risas] ¡Ércoles! Y porahi nos colamo toditico. Nosotro bíamo
hecho un taller, ¿cuál fue el taller? Nosotro entramo 400, entramo 400. entre
los 400, pues, organizamo 70 muchacha porahi de 16 hasta 18. Vea, cuando la
gente de la vaina esa se dio cuenta, de la iglesia, se vino la policía... Mire,
y se viene la policía, entonce a sacanó' a juete. Cuando nosotro vimo que la
policía nos iba a sacá era a juete, entonces nosotro eso lo hicimo en la
capacitación que tuvimo, ¡sí! Vea, nosotro los hombre bailábamo así y aquí
íbamo metiendo las mujeré así como ella, así. Y en la misma vuelta, en la misma
vuelta prencipiaron las 70 muchacha y cuando nos paramo quedaron las 70
muchacha, las 70 muchacha quedaron toditica al frente. 10 policía dijeron
"Si ustedes no salen con nosotro ahora sí van a salí'". Jue cuando se
vinieron ¡70 policía y cada hombre de eso trajo un perro! Y ya ahí jue cuando
esas muchacha estaban ixperta en eso y, mire, cada muchacha de esa agarró un
policía y fue besándolo y jue echándolo por ahí y nos dejaron solo ahí, ¡eso
jue una trastegia!

ENT2: La
estrategia... [INTERRUP]
TEST31:
¡Pero bien estudiada! Eso no jue así muy fácil. Mire: ganamo. Vino CONOCIDO 138 y
mandó un delegado para que desocupáramo la iglesia.
ENT2: ¿En
qué año fue?
TEST31: Eso
jue como en el 89, el 88. porahi... Nosotro nos paramo y dijimo "Nosotro
no queremo delegaos: queremos al propio CONOCIDO 138. Sí. Total que se
jue el delegado... a las 11 de la noche llegó... A las 11 de la noche llegó y
dijeron "Bueno, yo mañana a las 10 de la mañana los atiendo, pero, que
pena, pero que el lugar tienen que desocuparlo", "Bueno, si nos va a
antendé' mañana a las 10 nosotro desocupamó'". Nos mandaron 20 buses y ahí
mismo juimos desoscupando. Así jue, se hicieron los acuerdo... Jue que se
consiguieron esos pedazo de tierra que dijo CONOCIDO 85 que eso lo había
comprao él. ¡Eso no jue así! Mire... [INTERRUP]
ENT2: Eso
fue por la lucha.
TEST31: Por
la lucha... Mire, ¿usté sabe la sangre que se derramó ahí? ¡Eso no es fácil,
eso no es fácil! ¡ahí hubo derrame sangre pa podé' conseguí' eso! ¿Ah? Mucha
gente dice "No, que es que los indio le dan tierra, le dan salú, le dan
droga". ¡Eso no es así! Eso no es así... Bueno, la carreta es larga...
Bueno, mire, hablando de eso... Antonce ahora se viene de los grupo que estamo
hablando... Bueno, voy direto al grano pa dejar la idea ya, porque tengo mucho
que contar. Mire y estoy hablando, no tengo un cuaderno en la mano, no tengo un
lapicero, no tengo nada. Eso es pura memoria... Entonce, vea... El compañero
CONOCIDO 4 no digo que no, él jue inteligente. Pero con toda su enteligencia
si no nos biera conseguió a nosotro aquí no hubiera nada, ¿ah? ¡Uno sólo no es
nada! Entonce, ¡yo oigo cada rato CONOCIDO 4¡Yo no sé si esa ánima me estará
escuchando ahí! ¿ah? Pero, ¡ombe! ¡Debiéramo de mirar por los que estamo vivo!
¡Ya, mire cuántos años tiene que murió y si nosotro no ‘biéramo seguío esto se
bía perdió, se ‘bía caído! ¿Ah?
ENT2: Sí.
TEST31: ¡Sí,
eso es lo que yo miro así adelante también! ¡Eso dirán conmigo el día que yo me
muera también! Sí, está bien que él lanzo, pero si no hubiera conseguió gente había
quedao ni cuando estaba en el ORGANIZACION SOCIAL 4, sí... Bueno, resulta que cuando los
grupos armado había un carro que se metía por ahí, lleno de mecancía y eso lo cogían y
los echaban pa dentro del monte y eso lo desocupaban. Por aquí una vez
dentraron un carro, lleno de lo que llevaba era puuuuro aguardiente... Eso lo
desocuparon porahi... Una vez se pegaron un engana'á: cogieron un mula, la

entraron por aquí, la desocuparon por allá, mire, y eso lo que llevaba era pura
puntilla y grapa. Eso lo dejaron tirao ahí cuando vieron que no había más'ná si
no era puntilla y grapa, eso lo dejaron tirao ahí... ¡Muchos carro jue los que
entraron! una vez aquí, lo que es ---------hoy en día, ahí descagaron un carro.
Mire: los burro pasaban porahi y salían con las pata así azulita de jabón que
estaba regao en el camino.... La carga que vaciaban ahí... La desocupada...
Desocupaban los carro... Mire, allá había una falda que estaba tapa'á en
vitabosa y ahí jondiaron como 20, 30 bulto de azúca y la azúca... [INTERRUP]
ENT2: ¡Pere!
¿Quiénes hacían eso? ¿El EPL?
TEST12: La guerrilla.
TEST31: La
guerrilla, eso, eso... Bueno, en unas de esa, en unas de esa cuando eso está
así de vedá vedá, un tarde un carro pequeño, un waz [DUD: 34:07], de
----------... Taba RANGO 1 en ------------- y lo entraron pa'dentro. El carro lo
que llevaba era aguadiente. El carro lo llevaron hasta cieta parte y ya bajaron
la carga. Cuando están abajando las última caja de aguardiente se aparece un
hijo de CONOCIDO 4 y un moreno ahí, muchacho... Dijeron "Ombé, vea...
Ustede que llegaron ayúdenos a esconder este ron poraqui así" y
escondieron y escondieron y escondieron y escondieran, escondieron,
escondieron... Cuando ya escondieron lo último que ya le dijeron al condutor
"¡Piérdase! ¡Y ojo, cuidao: usté sabe cómo es el juego, cuidao va a decí'
algo!" le dijeron al condutor. El condutor se salió de una.
Como usté
dijo que alguien que supiera la historia que la dijera, ¡yo por eso estoy dijendo
y esa vaina está quedando grabao ahí!, ¿Sí o no?
TEST15: ¡Así
es!
TEST31:
Bueno, entonces, mire... Entonce vino el señor RANGO 1 y dijio "Vea:
ustede van a cuidá’ eso esta noche. Por ahí a las 11 sacan una panchita pa que
se les quite el frío y de una ve' tenga usté 100 y tenga usté 100. Eso sí:
cuídenme eso lo más de bien". Así fue, ello entraron. Ese otro día cuando
entraron habían 6, cuando entró RANGO 1: habían los 2 que habían dejao y
habían 4 más que ya estaban el gallo cuando ya coge la cabeza del otro allá en
la gallera y se pasaban en blanco y borracho y vuelto una na'á... Bueno,
dijeron "¡Ombé! ¿Y ustede por qué procedieron esto? Esta noche lo voy a
dejar cuidando otra vez, pero ya nos les acepto eso" dijo RANGO 1. Ello
se confiaron, entonces se salieron los 4 borracho y ellos quedaron ahí, entonce
esa otra noche entre los 2 ellos se pudieron de acuedo y se robaron casi todo
el aguardiente, lo traspusieron el hijo de CONOCIDO 4 y el otro moreno ese.
¡Ahi se formó el pleito [DUD: 36:41]! De ahí viene el origen de la muerte de
CONOCIDO 4 De pronto el que no conoce el tema puede decir "No, CONOCIDO 4 lo mataron

por la organización indígena o por estar consiguiendo tierra".
¡No, no señor! Eso es aparte, eso es aparte de eso porque yo dije "CONOCIDO 4 sufrió un
engaño ahí", porque él por muy líder y por ORGANIZACION SOCIAL 4 [DUD:
37:08] y indígeno que haiga sido, mire, ¡la bala le entra al obispo! ¡Le entra
al Papa a Roma que está allá en Roma, anda con tanta morisqueta dando paso
porahi en --------- --------¡Le entra la bala! ¡Entoncé'! [risas] Ve, ahora no
le iba a entrar la bala a CONOCIDO 4 por tar con su...
Entonce, mire, resulta que cogieron al moreno primero, lo cogieron. El hijo de CONOCIDO 4
tá acostao en una hamaca con una niña como de 9 mese en el pecho… ese man no le
convenía la muerte, mire… Cuando él pasa la pierna de la hamaca pa'l otro lao,
que puso la niña en el suelo, le hicieron el primer disparo y no lo cogieron.
Cuando se metió por mitá de las 2 casa ahí le hicieron 7 disparo y no cogieron,
¡se salvó! Le dijeron "¿A dónde está el aguardiente que trajo este
muchacho?" y dijo la mujer -¡la mujer del hijo de CONOCIDO 4- "Mire,
el ron tá'"...había un cayo de escubilla así [DUD:
38:14], vé... ahí habían 80 garrafas de -------- era pura garrafa, ahí
las consiguieron toditica. CONOCIDO 4 jue a un lugar, cuadró la idea con RANGO 1
y quedó todo en paz, dijo él, dijo RANGO 1 "CONOCIDO 4: quedá en paz,
tu hijo queda libre y punto". Cuando ya hicieron el acuedo en la misma
parte a donde escondieron el ron ahí llevaron el negrito a las 5 de la tarde y
le regalaron 7 balazo ahí pa'que acordara que ahí jue que bebió ron. Después
del negrito muerto, entonce entra CONOCIDO 4 con su política, un poco de ideas
que no sé qué, que ta ta, ta ta. RANGO 1 dijo "¿Qué le pasa a CONOCIDO 4?” Ya el hijo está
liberao, ¿y ahora él entra con su morisqueta? ¡Entoncé'
CONOCIDO 4 hay que darle a comer plomo también!". Y no le dieron con el
plomo, le dieron jue con machete, ¿ah?
Yo tengo un ranchito porahi. Una vez... mi papá vivía por allá arriba... mandé yo a la
mujer con los hijos mío y dije "Váyase pa'llá pa donde mi papá y yo me
quedo solo". Más tarde que ahora taba yo en mi rancho, aquí mismo, aquí
mismo, taba cocinando la comida de la tarde cuando yo veo venir los 3 tipo.
Venía el propio RANGO 1, venía --------y venía que yo creo que jue, uno que
dijo ------ahora al rato que lo jalaron porahi con un caballo...
TEST12: Ese
era CONOCIDO 139.
TEST31:
¡CONOCIDO 139! Venían lo 3... Cuando ello van pasando la esquina de la casa dice RANGO 1
"¿Quién vive aquí?", dijo el otro "Ombé, la verdá es que yo no
sé cómo llamará, pero aquí vive... este man es compañero del man ese que vamos
a pelá'" y el otro le dijo "¿De quién?", dice "¡Ese es
compañero de CONOCIDO 4, el man ese que vamó' a pelá'!" ¡Yerda!... La
mujé, ella ya llegó ya en la tardecitica, yo lo le dije na'á.
ENT2: ¿Usted
escuchó?

TEST31: Yo
escuché. Allegó la hora de la comida, comimo, me acosté, yo no le dije nada a
ella, pero yo ni domí ni na'á... CONOCIDO 4 vivía por ahí. Yo a las 3 de la
mañana le puse al angarillo un burra y me jui y lo llamé y le dije "CONOCIDO 4: oí esta cosa
atrás de la cocina de mi rancho, allá esto así y así y así
y así". ¡Oiga, y se va pegando CONOCIDO 4 una sofocá' conmigo! ¡Hasta me
echó de la casa de él! Yo le dije: "CONOCIDO 4, me hace estraño eso de que
yo le venga a traer una información de esa y usté me viene a echar de su casa a
esta hora. Entoncé, yo le digo esto porque la mujer suya es prima-hermana mía y
va a quedar encartá' con ese poco de pelao... Además, hablando de organización
o no sea organización, hablando de amistades, particular la organización,
entonces usté oye diciendo de que van a matá a CONOCIDO 140 y entoncé' usté no es
capaz de echar el cuento a CONOCIDO 140 'CONOCIDO 140: ¡piérdete que te van a
matá!', ¡usté no es capaz de eso!"... Yo me monté en mi burra y me vine.
Mire, yo tenía un hijo estudiando en -----------.. Yo dije "La cosa está
seria" y arrancó yo de por aquí ese otro día a retirar los papeles del hijo
mío que estaba estudiando en -----------y ya pa alistá maleta...¡cuando hay
CINCO muertos ahí en el Cativo! ¡Más un pastor que mataron acá en la iglesia!
¡Fueron SEIS que mataron!... Bueno, yo jui, me encuentro el rector llorando
porque habían matao... mataron unos señore que taban haciendo una carretera por
aquí, ellos eran como operador de unas máquina, unas ideas... Bueno, entoncé el
retor del colegio me dijo "¡Ombé, vea! ¡Ahí tá un amigo mío, etudiamo
junto y lo mataron, ombé!", yo le dije "Yo sé que eso está así,
señor, pero yo vengo es a retirar los papeles del hijo". Me dio mis
papeles. Mire, cuando yo vengo de allá pa'cá no ‘bían alevantao los 5 que
mataron y iban sacando el pastor. Yo ‘bía salío de choque con un vecino mío,
peliando una tierra que había porahi, ¡pero peliando él solo, jarto de ron! Un
día me dijo que me iba dar unos golpes porque tábamos como aprovechándono las
tierras. Yo le dije "¡Qué aprovechando su tú comprá la finca tú, yo no!
¡Nosotro no estamo comprando tierra, la está comprando el gobierno!". Yo
no tenía amistad con el hombre... Cuando yo vengo y el hombre va'rriba de un
burro y yo vi que el hombre chació pa ensobremí, yo dije "¿Pero qué vino a
buscá' pa'cá? Ese tipo no tiene amistad conmigo, ¿qué viene a buscá'
pa'cá?". Y el tipo pasó, me dijo "CONOCIDO 140, mira", pero yo
dije "¿Qué me va a decí?". Me dijo "No, una noticia mala, mano me dijo- Una noticia mala: ¡mataron a CONOCIDO 4!". Yo dije "¿A dónde
lo mataron?", "No, ahí en el puente de Florisanto".
Mire, yo ni con todo
eso le puse atención porque yo le tenía rabia al otro porque me trató maluco
con una finca de ahí, uno no sabe de eso... Bueno, más acá me encuentro unos
muchacho, 4 muchacho... Me abrazaron, se pusieron a llorar, me dijeron
"CONOCIDO 140, mataron a CONOCIDO 4. Posiblemente (no estamos seguros)
mataron a CONOCIDO 5” mataron a CONOCIDO 38 y, posiblemente..."

TEST3: CONOCIDO 6.
TEST31:
CONOCIDO 6...Y por el nombre suyo taban preguntando". Y yo dije "¡Yo
también!" [risas]... Bueno, mire, entonce... yo no sé, yo vi a CONOCIDO 141 ahora
rato por aquí. CONOCIDO 141 taba tudiando en ----------, CONOCIDO 141 venía conmigo, el
hijo de CONOCIDO 142, todos lo conocemo, CONOCIDO 142 y El CONOCIDO 141 ¡El John se
puso a llorá'! Y yo le dije "La cosa es seria, no llore... Si te vas a
devolvé, te devuelvé y si vas a llegá , llegas, pero vamos a ver cómo es que
es", yo le pedí el favor. Yo le dije: "ira, yo estoy cerquita a la
casa, pero si preguntaron por mí yo estoy metido en ese costal también. No sé
los compañeros si estarán muetos". Yo le dije "Si vas a llegar a la
casa tuya, entonces le dices a tu hermana que vaya allá donde CONOCIDA 57 y le diga
que ya yo sé lo que pasó, pero que yo llego mañana en la mañana". Yo vine
y me ocurté, vine ese otro día... Mire, pa' decile que yo no jui a la tumba de
CONOCIDO 4. Yo tenía 50 días que bía recebido una tienda comunitaria que teníamos
aquí, 50 días tenía yo. Ese otro día en la mañana cuando vine me llamó el
compañero TEST que aquí está), me llamó TEST (que por aquí está), me
llamó el difunto CONOCIDO 32 y me llamó el señor CONOCIDO 38 me dijeron "Mire: la
tienda si se va a acabá en la tumba de CONOCIDO 4, que se acabe, pero todo lo
que vengan a buscar'quí entréguelo". Bueno, y yo dije "¡Claro, yo eso
lo hago! Eso no es mío". Entonces, yo seguí entregando, entregando,
entregando y yo dije "Me voy antes de ir la novenaria". Aliste mi
familia y me jui.
Resulta que de aquí se viene un compañero más alante. Yo jui una persona así que no quise
como estar enredado con ninguno por allá porque yo no jui buscando otra
organización ni nada: yo jui jue como apartándome un rato. Resulta que el mismo
compañero que se jue de aquí ¡me formó un bonche allá el verraco, que si me
hago el bobo me tiran a la cárcel! Resulta de que el que se jue de aquí taba
regando por allá que yo ahi donde taba tenía 8 millones de pesos. Y de aquí me
mandaron un fiscal a fiscalizar ese cliente, llegó allá a las 10 de la mañana a
fiscalizá donde estaba yo, que yo me había robao de aquí 8 millones de pesos.
Entonce, el acuedo lo hicimos los 4 -ya yo menté las persona- para podé entregá
la tienda a la tumba de CONOCIDO 4. Yo busqué una persona paticular que fue el
que transportó toda esa mecancía, llamase CONOCIDO 143 ¡ta vivo el hombre,
yo tengo prueba de eso! Mire: y se forma ese bonche allá en ------------. Ahí llegó una carta de
---------bien juerte [risas]... Mire, yo dije
"¡Dios mío! ¿Y esta cómo es? ¿Pa dónde va esto?".
ENT3: ¿Qué
decía la carta?
TEST31: ¡LaMcarta era pa que yo tenía que dar un resumen de si era cierto de que yo me
había llevo los 8 millones y la justificación y todo! Entonce, yo vine y hice
un arta [INC: acta] -que la hice con el compañero TEST, yo lo vi por aquí, no
sé pa'ónde cogió-, yo la hice con el compañero -------------y la hice con el

difunto CONOCIDO 32 el arta de lo que iba yo a entregá a la tumba de CONOCIDO 4. Mire, y
cuando yo llegué a ------- una casa más grande que está, eso
tenía un parlante ahí, uno allá y otro allá y otro allá y otro allá y uno
cuando cogía el micrófono esos parlante temblaban, oyó. Me dio ánimo cuando vi
a TEST 6en esa reunión, es que yo no estoy hablando como al aire, ¡es
probada las cosa! ¡Sí! Cuando yo vi a TEST 6 en esa reunión, yo dije
"¡No frieguen! ¡Donde [DUD: 48:20] hay hombre no muere hombre!"
[risas]. Claro, mire, y me van apresionando la misma gente mía, me van apresionando.
Yo cuando me vi apresionao de vedá vedá, yo le dije "Bueno, no...yo no toy
diciendo nada lo contrario... Entonce el compañero -------y usted ------entonce presenten el arta que hicimo allá". Dice el difunto -------"No, es que yo esa arta la
dejé", yo dije -------- ¿cómo
está?", "No joda, ¡eso se quedó!" y yo dije "Si se quedó
¡entonce aquí no hay nada!". Mire: habían 2 cacique del proprio -----------de Sotavento y
había uno, el propio de ------- eran 3 cacique habían de los
duro. Entonce eso señore dijeron que si no había ninguna comprobancia por el
arta que lo habían dejao, ¡entonces yo iba a ser detenío hasta que allegara el
arta!
Y ya ahí yo le eché mano a ese micrófono y yo les dije "Vea, yo les voy a decir una
cosa: ustedes pueden ser los super aquí en ----------------------------- y en ------en ---------- en -------, ¡a donde quieran ser, pero ustedes negocio que no
conozca, no se metan!". ¿Ah? ¿Entonce? ¡Quedaron quieto! "¿Ustede por
qué se van a meter en uno problema? Ustede están aquí en Sucre y yo estoy en
Antioquia, ustede no conocen... Problemas que ustede se meten aquí en Sucre,
¿cómo los voy a conocer yo que estoy en Antioquia, ah?"... Mire, la tienda
la manejaba una hija mía, la hija mía taba trabajando por allá en ----------..
El señor TEST 6 cuando vio que ya todo se jue al piso, entonce el señor TEST 6
dijo "Ombé, mire: inviten al hombre para que de hoy en un me' de los
resultado en ----------, en la comunidá de ------". Yo dije "No soy
negativo, ¡yo voy!", pero si le dije yo al señor TEST 6 yo le dije
"Mire, entonces, yo sí voy, pero si me dejan los 4 pasaje: 2 abajando y 2
subiendo. Si me los entregan hoy yo abajo y si no no abajo porque yo por aquí,
¿con qué plata voy a ir de allá?". Yo no sé si fue el señor TEST 6 -------o que
me entregó esa plata o yo no sé, pero él me dijo "No, por la plata no.
Aquí tan los pasaje". Yo al mes completico complí, ¡mire, y vuelve dejan
el cuaderno del arta que se hizo! ¿Ah? Entonce, pero ni el compañero --------...
que debe estar por ahí, ¡ahí'ta el TEST! ¡Ahí tá!
ENT3:
¡Véalo, véalo! [risas]
TEST31: Ni
el compañero ------ pero ni el difunto CONOCIDO 32 y, antonce, mire, eso se fue al
piso, ¿ah? ¿Qué hicieron? Como no pudieron por ahí, entonce se vino mi papá, se
vino el hombre CONOCIDO 144 (por ahí está)... A los 8 día me allegó un carta bien

relatada y CONOCIDO 144 me llamó - no había cedular, teléfono, cabina-, me dijo
"Papá, la cosa está fregá'... usté no puede venir más a Antioquia",
yo dije "¿Cómo? ¿Que no puedo ir más allá?... ¡Ombe, sí, yo fui nacío en
Sucre, pero jui criado en Antioquia! ¡Yo voy es pa'llá, yo voy a ver!".
Mire, no tenía un peso... nosotro llevamo unos pavo de aquí, había un señor
to'os los día cantaleteaba por esos pavo, yo le dije "¡Hoy es el día que
le voy a vender los pavo! ¡Deme la plata!", me dio la plata y ¡jue que me
vine! Ese otro día reuní la gente aquí, los reuní, me tuvieron que dar los
pasaje de regreso, a ver por qué jue, que porque yo dizque sabía la muerte de
CONOCIDO 4, dije "¡Que si es que toítos sabemos de la muerte de CONOCIDO 4 Toítos
sabemo! ¿Ah? ¿Entoncé'? ¿Qué cosa del otro mundo?¿Ah? -mire cómo
me querían involucrar a mí en esa idea- Si el hombre me oye los consejo... Yo
le dije a CONOCIDO 4... Mire, el hijo está vivo, ¡el hijo que lo hizo matá
porahi ta vivo! ¡TA VIVO... ¡Si él me oye los consejo, CONOCIDO 4 estuviera
vivo!". Entonces, me querían involucrar a mí a no dejame vivir más en un
solarcito que tengo por ahí, ni una cosa, ni otra y yo dije "No, la cosa
aquí es viéndose. La cosa aquí es viéndose porque, ajá, ¡si todos tenemo legua
pa defendeno!... Y las cosas, cuando uno habla con razón, pues algunos le ponen
atención a esa idea".
Entonce, así
jueron las cosa y mire a dónde vamo. Con miles trabajos conseguimos eso. Ya se
acabó el día, hoy no he visto al señor cacique, no lo he visto yo no sé por
qué, para que vi al señor suplente porahi... [INTERRUP]
TEST8: Por
aquí está, en una partecita de la junta.
TEST31:
Entonce... Pero primordial es el cacique, el cabeza, porque yo trabajé 2 vece
en esa idea.
TEST20: La cabeza
visible.
TEST31:
¿Ah?... Yo trabajé 2 vece, a mí nadie me viene a echá cuento de eso...
TEST8: Tenía
que salir urgente a autenticá unos papele.
TEST31:
¡Pero él bía hablado alante de nosotro toítos! "¡Oiga, voy a salí por x
razones y este y aquí el suplente o dejo a los demá", pero se sale solo
así, que nadien sabe! ¿Ah? ¡Y antonce así son la cosa, así son las cosas! ¡Es
que esto no es cosa de juego! ¡Esto no es cosa de juego! Entonces, en el plan
de la verdad, ¡ombé, yo la veo bien, ya la veo bien, sí! Ojalá que no sea la
última reunión, TEST 6 habló con usted, hablo con las muchacha, con la
otra que está acostá', ¿ya se levantó o todavía está allá?
TEST5: Ya

está bien.
TEST31: ¿Ya
está bien?
ENT2: Ta
mejor.
TEST31:
Bueno. Entonce, ¡ombé!, para mí está super bien... Yo cuando anduve en esos
estremos [DUD: 54:07] yo estaba nuevo, ya me agarró el tiempo, pero tengo una
mente fresca y si me toca, ¡le doy al bate otra vé! ¡Yo cojo el bate y bateo!
¡Si no bateo de izquierda, bateo derecho! ¡Caramba, sí señó'!... Porque mire,
hay mucho joven, hay mucho joven, hay mucho joven que he visto yo y mucho
bachillerato, que son bachillerato porque tuvieron la suerte, pero no le dan la
salida al estudio que tienen, eso es así... muchas veces porque no consiguen
trabajo o no quieren, ¿ah? Hay mucho joven que no le ponen atención a esto,
pero el que le gusta, uno le pone atención a toa idea... Bueno, yo no quisiera
como alargá más, porque entre más hablo yo voy desarrollando más [risas]
- Fragmento 3 (56:20
- 1:12:36):
TEST10:
Bueno, compañeros, creo que los lídere que están aquí de diferente
comunidades... caciques y algunos de ellos ya fundadores, como es CONOCIDO 5
el mismo CONOCIDO 140 que acaba de hablar y otros jóvenes que está en el proceso
en la actualidá (alguno ya de cacique), mujeré cabezas de familias que también
tan ya en el proceso... Haciendo una sintesí de lo que yo he escuchao desde
ayer, de los 3 componente que tiene el Sistema Integral de Justicia de la Verda
y Reparación y No-Repetición... Como ustede saben, tienen 3 componente, que es
la parte de Justicia, la parte de la Verdá y la parte del Plan de Búsqueda,
¿cierto? Entonce yo pienso de que nosotro como indígenas INDIGENAes del norte de
------ haciendo historia del pueblo INDIGENA sabemos que todos venimos de --------------,
como los han dicho todo. Y vinimo con unos sueño de tener
un territorio. Alguno lo enmarcaron de manera global, otro lo pensaban de una
manera más pequeño, pero todo veníamo con ese 3 lema: "Unidad, Tierra y
Cultura". De ahí fue que nació la organización y hemos dicho que la
organización está enmarcada en las expresione culturales del sombrero vueltiao,
donde ese inicia el sombrero vueltiao: ahí inició la organización. La parte
administrativa está en la copa, la parte pedagógica está en las ala y en el
ribete del sombrero está el territorio y la familia, ¿cierto?
Un sombrero
vueltiao, una casa INDIGENA tienen una historia... Cuando vinimo aquí, aquí habían
caseríos, se empezaron a hacer caseríos de cañaflecha, de palma y había chicha
en toda las casa y había todo una cosmovisión del pueblo INDIGENA, ¿sí? ¡Y todavía
hay! Pero en ese tiempo estaba más fuerte la cultura. ¿Qué quiero decirle
compañero como esto? Aquí como se está buscando es ir precisando las cosa que

queremo saber de la violencia que sucedió desde los año 85 al 95, que es donde
recogen las violencia más fuerte en esa línea de tiempo, del 85 al 95, pero
principalmente del 90 al 95. Yo soy organizado en el año 1980... Del 88 cuando
nace ----------- la segunda comunidad organizada después del resguardo El
------ donde los compañeros del el ------tuvieron en la GRUPO FAMILIAR 2 la
GRUPO FAMILIAR 6 la GRUPO FAMILIAR 7 , GRUPO FAMILIAR 8, en -----------.. desde
allí empecé yo como fiscal de la comunidad, por primera vez. Fui fiscal 6 años
desde el 88...
Por ahí en el 93 salió una capacitación al INSTITUCION EDUCATIVA 1 donde el compañero
CONOCIDO 145 y mi persona fuimos al INSTITUCION EDUCATIVA 1 a hacer una ténica en el
INSTITUCION EDUCATIVA 1 en ---------- ------- Fuimos los 2 únicos jóvene principal que
salimo de aquí por primera de ------------ a capacitano allá. Bueno, resulta que cuando vinimo
de allá encontramos que...
Llegamos de "¡Ah, no, ustede están preparao!" nos dijeron a nosotro y
llegamos acá, nosotro veniamo contento, "Bueno, comunidad, ya vinimos
preparaos, dennos el empleo- nosotro vinimo - ¡Denno el empleo!". TEST 6
estaba pasando en estos día por allí por esta zona con CONOCIDA 35 que ahí
anduvo unos fomento agrícolas y nos dijeron "Bueno, como ustede se
capacitaron en la parte agrícola, vamos a darle un incentivo y acompañen aquí a
este proyeto de ------------ para que ustede se colaboren por ahí en el transporte
y empezamo a trabajar", pero ya la violencia empezaba a brotarse. Los
lídere empezaron a tener... ya habían tierra, pero también la violencia empezó
a través de ese grupo del EPL, que anduvo por aquí, de RANGO 1 empezó a...
Ya no se decía EPL, se decía un grupo delincuente ya, porque ya no era un grupo
organizado que defendía a los campesinos, ¡un grupo que ya estaba borracho,
matando el que le caían mal y a todo el mundo! Y ya era que se quemó un carro en
-------------, que mataron un líder campesino, que otro indígena, que un pastor...
O sea, mataban a la gente simplemente porque me caían mal o por cualquier
cosa.
La gente ese le dio miedo y una vez en el año 95, en un -------- del 95, estando yo en mi casa
en -----------era líder, ya habían matado al difunto CONOCIDO 1
ya yo tenía un poco de miedo porque yo discutí con RANGO 1 en la reunión de
------------, porque el papá vivió en ------------ en la parte campesina y el papá
le quemaron la casa. Y resulta que yo lo conocí personalmente y discutí con él
en asamblea comunitaria con las comunidade campesina porque... podemos decir
que esta historia tiene 3 bases. La primera era cuando las organizacione
indígena empiezan a comprar tierra y a organizarno a través de la ley 89. Como
segundo empieza el enfrentamiento con las juntas de Acciones Comunale porque
ello tenían celo de que se hicieran estas organizacione porque aquí lo que
habían eran junta de Acciones Comunale, entonces las junta de Acción Comunal
era gobernada de otras personas, nosotros no porque teníamos una ley que
nosotros mismo nos podíamos regir y, por lo cual, teníamos más resistencia que
la Junta y la Junta se dejaba orientar más de otros grupo. Entonce, al llegar

nosotro a discutir con la junta de Acciones Comunale, a decir que nosotro éramo
indígena y que nos tenían que reconocer y posesionar las diferente parcialidade,
eso causaba celo, no solamente en los campesino, sino a los que orientaban a
los campesino, la cual es esto grupo, ¿sí?
Entonces, en
ese tiempo en ------------ hubo un problema porque la junta no quería que en ----------hubiera cabildo indígena, sabiendo que habían asentamiento indígena como
el de coque es de-------), como lo era la familia de CONOCIDO 146 entonces, una vez reunido
RANGO 1 con las comunidade campesina e
indígena nos obligó a reuninos y dijo que él era el que gobernaba está tierra
desde aquí hasta -------y él era el que iba desde ahí en alante y era él que te
iba dar la orden para limpiar camino, para hacer puente. O sea, él nos quería
orientar los trabajo coletivos. Tonces nosotro dijimo "Podemo coordinar
trabajo, pero no podemo estar revuelto, porque nosotro tenemo nuestra propia
organización", eso lo dije yo en plena reunión y la gente me miro
"Este se va a hacer matar, ¿por qué dijo eso?". Y el hombre salió pa
una loma a llamá al jefe "Voy a llamar a ver qué orden me da, porque aquí
el que mando soy yo" y la gente, todo el mundo, "¡Usté ta muerto
porque usté dijo eso!", yo dije "¡Yo estoy hablando con base! Yo toy
hablando que tenemo un organización y que podemo coordinar trabajo, pero que no
estamo revuelto y que el problema que hay aquí ¡es cuestión de poder porque
todo el mundo está buscando el poder de quién manda el territorio!".
Y eso se
volvió un problema tremendo y los campesino me dijeron a mí "¡Usté se ganó
un problema!", ¡Claro, porque yo era indígena! Pero entonce allá teníamo
compañía...llamamos a ------- llamamos a CONOCIDO 147 ¡estaban to'os los líderes!
CONOCIDO 4 en esa reunión y entonce hubo... vinieron gentes del
municipio de ------------- también a defender la Junta, pero vino CONOCIDO 148 a defender
las comunidade indígena, vino CONOCIDO 149 a defender los cabildo indígena y ahí el
municipio tuvo que decir "Sí, reconocemos que tienen la razón" porque
ya hablamos jue de la constitución política, que dice que nosotro tenemos el
derecho también de organizarno, dondequiera que hay 20 familias se podía
organizar una comunidad o una parcialidad. Eso dice la legislación indígena:
que dondequiera que haya 20... Entonces, ¡eso era! ¡El arma era la ley 89, la
que nos tenía organizado y esa ley es la que todavía es la ley madre que
todavía donde quiera que hablamos nos organizamos por la ley 89 de 1890! Y es
la que todavía... Han salío otros decreto, se han reformao, pero es la ley
madre que está allí y que quizá hoy no las estamo leyendo al pie de la letra,
donde estaban cuál eran los cargo de cada uno del cabildo, cuáles son sus
funcione y todo eso, pero quizá ya no se lee eso en los cabildo.
Bueno, ya me
gané el problema con RANGO 1. Me lo encontré por el camino y me voltiaba a
ver y no me decía nada, como decir "¡Este fue el que discutió conmigo

allá!", pero como que yo sentía que estaba protegiendo alguien, el mismo
Dios, los diose, me estaban protegiendo en ese tiempo y no me pasaba nada. Pero
en ese momento el líder CONOCIDO 1 tenía un niño enfermo y salía
para ---------porque estaba enfermo del corazón, entonce salía mucho, todos los
mese taba saliendo. Y matan al compañero porque dicen que taba informando,
porque él salía mucho y entraba mucho. O sea que una de las causa de la muerte
de mucho compañero - campesino y indígena- es porque si salían para ------------- no
era que iban a mercar, sino que iban a infomale al ejército que ellos estaban
por el territorio. Y entonces eso causaba entonce mal informada, o sea, los
malinformaban, suposiciones, "Me parece que tú eres sapo, me parece que tú
sales mucho"... Y entonce en ese momento, después de la reunión de CONOCIDO 4 y muchos
lídere de aquí de ------------ quedaron en el
compromiso de ir a interlocutar con este hombre en un lugar escondido para
coordinar trabajo y para llegar a unos acuerdo, que jue la comisión que está
hablando Santo. fue CONOCIDO 4 y jue TEST jueron uno y hablaron el RANGO 1
y dijeron "No, las cosas van a quedar bien, las cosas están así...".
Y, bueno, aparentemente hubo una pequeña negociación de que nos íbamo a respetar como
organización y que ello nos iban a respetar, ¡pero no fue así! ¡Ellos tenían
rabia y tenían celo porque ya nosotro nos estábamo fortaleciendo en territorio!
¿cierto! No estábamo fortaleciendo en comunidades y entonce ese era el celo que
había. Resulta que empezaron a secuestrar carro lleno de mercancía, de
neveras... empezaron a traer carro aquí a las comunidade lleno de aguardiente
en el monte, que es donde nos colocaron la cascarita de tentación, como
queriendo decir "Yo robo pa poner la tentación pa’que ustede roben y
entonce ustede se ganan la muerte". O sea, ¿cuáles son las verdaderas
causas? ¡La verdadera causa es que él fue el que robó para que lo vinieran a
robar! El problema no es el mío [DUD: 1:06:25], el problema es que la comunidá
está organizada y llegan los grupo y empiezan a robar carro y nosotro estamo en
la mitad. O sea, no podemos decir que nosotro somos los culpable, porque un
joven que le pongan un carro allí de aguardiente, por muy santo que sea, en la
noche dan ganas de tomarse una y no es porque es ladrón, sino porque el que
robó primero fue el que le trajo la tentación. ¡Ese jue la causa principal y
nosotro sufrimo las consecuencia! ¡Las causa vinieron por los actore armado y
las consecuencia la sufrimo nosotro! Pero ahora no están involucrando como si
nosotro juéramos también la causa.
Nosotro no somos la causa porque nosotro no tenemos arma, ¡nosotro vinimo jue a
reclamar las tierra! Los líderes de ------------ que vinieron de ------------ estaban hablando un
lenguaje muy sano y muy social, que era reclamar la tierra a través de la ley
89, ¡era reclamá’ la salú! ¡Era reclamá’ la educación y que hubiesen profesore
en las comunidade! ¡Pero llegó la guerra y se dañó todo y por eso vino la
muerte! ¡No podemos decir aquí que jue por culpa de un compañero individual o
porque yo le tenía rabia! ¡No! ¡Si no hubiese venido el carro del aguardiente,
entonces no se habría robao aguardiente! Pero, ¿quién trajo el carro de

aguardiente? No juimo nosotro los indígena. Lo traían unos actore que secuestraban
los carro para que los indígena robaran y entonce lo pudieran matar. Entonce,
nosotro no somos los culpable de que el aguardiente estuviera... El que roba
primero y lo trae... Pues, si yo tengo un hijo y hay un poco de eletrodoméstico
regao, él me puede coger algo de ahí, pero ¿quién trajo eso al territorio?
Nosotro no. Entonce, ¿qué es lo que quiero decir en esto? ¡La verdad es esa! La
verdad es que las consecuencia de la guerra y de la verdad que queremo saber es
que la guerra vino, primero, por señalamiento. Segundo, por celos del territorio,
porque los indígenas soñamos con un territorio, ¡cada grupo que se forma en el país
lucha por un territorio y los indígena somo los que luchamo por los resguardo,
por los territorio!
¡Y por supuesto que tenemo muchos enemigo! Porque dicen "¡Estos indio!". Uno
llega a cualquier parte, uno pasa por cualquier lado y le dicen "¡Estos
indio quieren tener todo!! y eso causa celo porque esas voces se van pa gentes
que no gustan de nosotro y se van llenando de resentimiento. Quizás, cuando la
muerte de CONOCIDO 4 vino, quizá se puede decir que tal vez jue por ese
aguardiente, pero ya había en el corazón un odio por la organización. Era un
cosa más profunda, ¡era que ya también había un celo por los lídere del ---------! ¡No por ese
aguardientico, porque entonce no hubieran matao al demás!
¡Era una guerra generalizada! Entonce habría sido solamente a CONOCIDO 4 que se
habría muerto. No, se moría gente simplemente porque me caían mal, RANGO 1
decía "Maten a este" y si me hubieran encontrao a mí en la casa -porque
yo me fui desplazao, solo, me tuve que volar-, entonces, ¿qué había pasado? Yo
también me hubiese y sin hacer anda, simplemente porque estaba defendiendo los
derecho de mi comunidad en ese entonce, que era decir que nosotro somo indígena
y que no podemo estar regüelto con otras persona. Y en ese tiempo decíamo que
éramos neutrales, pero ellos decían "Ustedes tienen que limpiar camino el
día que nosotro digamo que limpien camino. Ustede tienen que hacer lo que
nosotro digamo". Y nosotro decíamo "No. Decimo lo que la ley 89 nos
dice: que no podemos estar regüelto"... ¡Eso causó la muerte a más de un
líder! Y por señalamiento. Y como dicen: no nos podíamo desplazar de un lugar a
otro porque en eso lugare donde íbamo... si yo pasaba de este lugar, bueno, ¿qué
íbamo a hacer pa ese lugar? O sea, ¡estamos limitado!
Entonce, desde ahí pa'cá hemos sido reducido tanto organizativamente como
territorialmente porque se vinieron los megaproyecto de teca que están amenazando
nuestro territorio, donde no tenemo cómo ampliarno porque las tierras están en manos ya
de terrateniente y de, como dice un compañero, nos sabemos quién es el dueño...
Simplemente nos volvimo jornalero de los megaproyecto de teca, nos volvimo
jornalero de mucha gente que compró tierra, que donde se cultivaba maíz, lo que
tenemos es pura teca. Entonce la gente se vuelve jornalero de esos megaproyecto
y en estos momento por eso el territorio está en estas condicione, ¿cierto? Por
lo menos ------------, por la lucha que se hizo y por las marcha, por las minga,
por todo lo que se hizo, contamos con estas tierra que ya es muy poquita para

las familias que hay. Entonce, hoy si hablamo de justicia hay muchas cosa que
se tiene que aplicar la justicia porque nosotro no somos culpable de que nos
hayan traído una guerra que no era de nosotro, porque nosotro nunca hemos usado
arma para organizarno como indígena. Y si vino guerra, jue porque vino arma con
esa guerra. Entonce, eso es lo quiero dar a entender.
Nosotro como indígena exigimo al gobierno de que nos aplique la justicia con la verdad que
estamos diciendo: que nosotro nos tenemos la guerra, nosotro tamos
organizándono de una manera pacífica a través de unas leyes propias que el
mismo Simón Bolívar dijo que sean devuelta las tierra a los primitivos, por eso
estamos luchando hasta hoy. Y estamo diciendo la verdad y queremo que siga un
plan de búsqueda de que quizá muchos compañero no sabemos dónde están, pero hay
compañero que fueron también desaparecido y que no sabemos dónde están y que
todavía tiene mucha tela que cortar. Tonces, yo le quiero decir, hermano,
¡tratemos de decirle al Estado de que nosotros sí necesitamo reparación, tanto
integral como individual, porque muchas cosecha, porque mucho biene se
perdieron, muchos animale se perdieron y tuvimos que empezar de 0! ¡Y tuvimos
que vender algunas tierra para otra vez empezar de 0 y todavía no nos hemo
podido recuperar de ese atropello moral, físico y territorial que sufrimo! O
sea, que todavía estamo diciéndole al Estado que todavía es pañito de agua
tibia lo que se ha hecho, que lo poquito que nos ha dao, los poco proyecto que
hay no son suficiente para reparar la familia ni las víctima que sufrieron el
flagelo de la guerra en los año 80 hasta el 95 y que todavía ahora viene otra.
Entonce, tenemo que prepararno, tenemos que prepararno, primero, con
conocimiento... conocimiento de leyes, conocimiento para interlocutar y
escribir las memoria, pero no una memoria solamente de historia, sino una
memoria de exigir la reivindicación de los derecho a través de las leyes que
nos competen a nosotro como indígena. Y eso no hacerlo solamente a nivel local,
sino a nivel nacional y a nivel internacional, donde las Nacione Unida sepa que
se están violando los derecho internacional humanitario a los pueblos todavía
en el presente. Eso es lo que yo quería decirle.
- Fragmento 4
(1:13:29 - 1:25:19):
TEST17: Ya sabe, ¿cierto? Uno sabe, lo que dijo
CONOCIDO 150 ya saben ya lo que dijo él, la muerte de CONOCIDO 4 porque fue.
TEST15: Sí,
no se sabía, pero ya se sabe. Ya se supo y se sabe.
TEST17: Sí,
ya se sabe. Hasta la misma familia lo sabía.
TEST15: Pero
estaban... [INTERRUP]
TEST17: Y la
misma familia que tenía hijos sabía.
TEST15: Ah, bueno.

TEST17: ¿Sí? Pero lo
rechazaron cuando él fue a avisá y lo echaron... Bueno, yo sé [DUD: 1:13:48] de
que en este ------------cuando asesinan a CONOCIDO 4----------- ----------[DUD: 1:13:56]
---------no está aquí, ¿cierto?
TEST15: No
vino hoy tampoco.
TEST17:
CONOCIDO 151 se vino por una vuelta larga por no pasar por el lado del
finado y se pasó por acá encima y nos vino a avisá aquí donde vivía CONOCIDO 152
------------- allá en los palo de ----- aquello que están allá. Ahí vivía CONOCIDO 152 Ese día
enseguida se acerca [DUD: 1:14:21] un marrano ahí para comer...
De 9 a 10 de la mañana se presentó CONOCIDO 153 y dijo "Señores, yo
aviso [DUD: 1:14:28 - 1:14:35] : mataron a CONOCIDO 4
ahí en la quebrada de [INAD: 1:14:37]", "¿Cómo así?", "Sí,
lo mataron. Lo mataron", "¡Ombé, cómo va a sé'!"..."¿Cómo
va a sé?", "Sí, lo mataron, ¡y esa gente armada viene porahi y vienen
para acá!"... Nosotro ahí pendiente, "¿pero cómo va a sé',
ombé?", "¡Sí! ¡Ahí vienen!"... ¡Cuando es que se presentan ahí y
nosotro ahí! El hombre que nos está diciendo no estaba informando cuando la
gente se viene allegando ahí y toítos armado y aquí no hay que correr porque
nos matan, la verdad es que no matan... CONOCIDO 154 como un gobernador vivía
allá al fondo, la casa aquella allá, yo no sé pa dónde corrió CONOCIDO 154 por ahí,
no sé, pero él sabe si corrió o no corrió [risas]... Aquí hay que decir la
verdad hoy... El comandante se acercó con nosotros y se repartieron aquí así y
dijo "¡¿Quién es el de la casa aquí?!", era el señor CONOCIDO 152
"¡¿Quién es el otro líder aquí?!"... A vece la gente, el otro o la
otra persona...a vece por el bien [DUD: 1:16:00] dicen quiénes son los líderes,
¿cierto?... "El señor que está acostao en la hamaca" , ¡y yo que
estaba acostao ahí en la hamaca! [risas]
TODOS:
[Risas]
TEST17: Pero
yo no tenía miedo, la verdá es que yo no tenía miedo. Yo dije " A mí pa
matamen tiene que tener unos [INAD: 1:16:15]"... No sé quién fue el otro y
dice "Bueno, vengan para acá, necesito hablar con ustedes por
allá"... Sí, nos llevó por allá y pensamo [DUD: 1:16:29] "Nos van a
matar por acá... Pero bueno, vamos a ver qué es lo que [INAD: 1:16:34]"...
Y nos dijo el comandante "Vine a informarles a ustedes para que vayan a
recoger su líder informante, CONOCIDO 4. Allá está, allá unos pelaos
por allá saben... Ta picao... Ese líder que ustedes tenían la confianza con él
que porque era un buen líder, pero no: era un líder informante de nosotro, de
la guerrilla, y por eso lo vinimo a matar... Ta muerto... ahí... Vayan a
recogelo... Y les venimos a decir a ustede que otros lídere que se vayan

fomando que no sean informante ante [DUD: 1:17:24] el ejército, no sean...
Que salga, sí, salgan, pero a hacé sus gestiones, su compra, su mercado, pero
que no tengan nada con información sobre nosotro la guerrilla... La organización
de nosotro tiene un desarrollo, ustede los indígena ya los conocemo y a ustede
indígena ya le conocemo el desarrollo de ustede hace rato, así que nosotro con
ustede no va tanto. Pero sí va con personas informantes, eso sí salimos de
él... Aquí pasábamo nosotro como guerrillero, aquí, y hemos reunido con ustede
y yo estoy seguro que mañana yienen [INC: vienen] los paraco o los autodefensas
y aquí van a ver y posible los van a matar a ustede, ¡No se dejen matar! Ya
nosotro no le vamo a hacer nada a ustede. Sigan su urbanización, no le vamo a
hacer nada. Vayan a recoger ese que está allá... Si los otros [DUD: 1:18:33] no
se vienen más autodefensas vienen mañana o esta tarde díganle que los vamo a
esperar por ahí por ------------ por ahí los esperamo, pero no se vayan a dejar
matar, ¡díganles! Y si ellos preguntan por qué mataron al líder, díganle por
los [INAD: 1:18:52] que le hicieron, díganle eso... '¿Cuántos vinieron?',
'Tanto', '¿Armas larga?', 'Sí', '¿Cuánto son?', 'Tanto', '¿Irán muy lejo',
'Sí... síganlo, síganlo atrá, por allá por ------------lo esperan'"...
El señor CONOCIDO 152 con miedo, porque yo sentía que el hombre temblaba... Yo también
tenía
miedo, pero... [INTERRUP]
TEST22: No
mostraba.
TEST17:
[CONT] Yo tenía ese corazón en la tierra y allá en el cielo también.
TEST22:
[Risas].
TEST17: Yo
le dije "Vea, comandante: la verdá es que nosotro aquí hemos sido primero
que ustedé, hemos sido primero que allegamo aquí. Nosotros aquí llegamos desde
el 1920 aquí a esta zona en busca de refugio por muchas tierras, refugio de
tierras porque no teníamos. Pero hoy que nosotro tamos montando una propia
organización, la organización de nosotro tiene la dirección y directrice para
dónde vamo: nosotros vamos es a solicitarle al gobierno que nos devuelva parte
de estas tierras y nos devuelva parte de la salú y la educación y que nos
fortalezca la cultura y que nos fortalezca a nosotro a la autonomía, hablando
de leye... "Nooo, ¡si eso es lo que ustedes tienen que hacé', ombé! ¡Eso
es lo que ustede tienen que hacé', ombé! ¡Si es que el gobierno tiene la plata,
pero no la quiere dá', ombé! ¡Y por eso es como nosotro [DUD: 1:20:38], también
en contra del gobierno porque también el gobierno no le transmite recurso al
campesinado acá, nunca!... Además a ustede, además a la población campesina de
acá e indígena... ustedé son indefenso, ¿sí? ¡Ustedé son indefenso porque todas
las juerzas armadas están allá! ¡Todas las juerza de los militare, policía, toda
esa gente están por allá! ¿Y aquí en el campo quién está? ¿Quién lo está

defendiendo a ustedé?", "¡Nosotros mismos! -dije yo- ¡Nosotros
mismos!". "Claro, ustedé mismo se pueden defender, pero si acá en un
[DUD: 1:21:21] momento hay un grave caso aquí como el que pasó ahora ¿qué
tienen que hacer? Yo sé que ustedé van a denunciar ahora al gobierno, lo sabemo
que lo van a denunciar, van a denunciar al gobierno, ustedes van a denunciar al
gobierno que nosotro matamos, ¡sí, juimos nosotro! ¡Denuncien! ¡Y que fuimo
nosotro! ¡No nos da miedo, denuncien, pero ya está muerto!... ¿Qué queremos?
Ahora lo que queremo que ustede no se dejen matar, ¡no se dejen matar! Ya
vinimos por él, ya salimo por él y nos le va a pasar nada. De pronto ahora
puede caer otro, pero de pronto por esta gente que van a venir acá, porque
ellos no quieren que nosotro pasemo por aquí o nos reunamo con ustede, ¡ah,
pero ustedé si quieren que esa gente se reúna con ustedé!".
Yo dije
"No, este caso directamente ya nosotro nos vamo a... Nosotro no podemo en
ningún momento -dije yo- nosotro no podemo en ningún momento no podemo decir
que no por alguna obra, por alguna solicitud. Sabemo que ustede pasan por aquí
y piden agua, les damos agua... Si ustede piden una comida hay que darle la
comida y vemos que ustede la pagan... Ellos lo saben... Ahora vienen ello y
necesitan ahora también una ayuda y si piden agua, tinto, comida, ¿qué vamo a
hacé? ¡Tenemos que hacerle! Y está uno [DUD: 1:22:46] en el medio de un juego
entre ustedé los guerrillero con los autodefensa, están a todo momento diciendo
que nosotro los que vivimo aquí somos informante o que acetamos la reunione con
el Ejército... Menos mal que el Ejército aquí sí vino una ve', pero estuvo por
allá arriba, pero no llegó hasta aquí [DUD: 1:23:23] y no sé si jue que llegó
allá...".
TEST22:
Allá, al cerro que se armó [DUD: 1:23:26].
TEST17:
Bueno, sí vino una vez [INTERRUP]
ENT2: ¿Allá
a dónde?
TEST17: Sí
vino una vez, el Ejército sí vino una vez, pero aquí no allegó. Estuvo porahi
común y corriente porque ellos son móviles.
ENT3:¿Qué
vereda?
TEST22: ¡Sí,
sí! ¡Si yo estuve aquí! ¡Aquí, aquí, aquí!
TEST17:
"Por la movilidad que ellos tienen pasan andando, igual a ustede, se
mueven... Los mismo los auto eso: vienen también y se mueven. Así es que
nosotro aquí estamos, pero no nos vamos a ir, aquí estamos". Me dice
"Bueno. Trabajen"... Eso hace parte de lo que dijo CONOCIDO 140, ¿sí?

Entonce, hoy es mucho de ustede van a saber porque mataron a CONOCIDO 4,
¿cierto? ¡Mucho van a saber eso!... Algunas persona, algunas persona de acá
cuando uno busca, busca de pronto a decir algo de CONOCIDO 4 hay personas que
no quieren escuchar la historia de nosotro, no quieren, más que todo la juventú
entre hombres y mujeres, ya no nos quieren escuchar, ¡no nos quieren escuchar!
¡Cómo nacimos con la propia organización! ¡No nos quieren escuchar porque ya
nosotro tamos viejo y ya estamos, como quien dice, en la vía de extinción!
[risas]
TEST22:
[Risas].
TEST17: Por
allá por un lugar por allá... Pero la nueva generación que tenemo acá hasta el
momento no sabe nada, ¡no sabe! ¿Sí? Y uno busca ayudalos y yo he sido uno de
las persona y otros compañero hemo sido las personas que no, que no hemo tenido
cargo, pero siempre ayudamos a estos cabildantes para que evoquen [DUD:
1:25:18] y jalonen allá.
6) Audio
186-EE-00114 (71587):
- Fragmento 1
(00:00- 28:43):
TEST17: Pero
hay gobierno que a veces se inclinan por un lado pa un sólo lado, ¿cieto? Y
tienen una carga completica porque por acá tiene un bulto completo de 50 kilo y
otro acá y por ahí caminan recto... pero a veces se inclinan pa un lado, de
pronto, para proyeto...en fin, y otras cosas, pero no tienen esas rabias de
acción [DUD: 00:22] que nosotro teníamo antes que para dónde íbamo y qué
buscábamo, ¿cierto? Además no éramo líderes de color político, no, no éramos,
porque nosotro nos reuníamo y hablábamo de esto es para esto y esto es para
esto, sí. Y toda la gente que venía aquí la atendíamo. Si venía la guerrilla,
si venía el Ejército, si venían los paramilitare, ¡quien fuera! ¡Pues hay que
atender! ¿Cierto? Ello son pasadizo... Otra gente de las institucione de
gobierno que venía aquí, ¿por no los vamos a atender, cierto? Antonces no hemos
sido líderes de color. No, no hemos sido, pero hoy ya hoy se está viendo líderes
de color... Uno tiene que atender la gente que vienen de afuera, ¿sí? La gente
que de afuera hay que estar pendiente, hay que estar pendiente...
Con las relacione institucionale que tenemos hasta hoy, 35 años de lucha que tenemos
aquí, ya tenemos persona, tenemos lo que decía el profe CONOCIDO 155:: ellos fueron 3
al INSTITUCION EDUCATIVA 1 por primera vez y se capacitaron con el INSTITUCION
EDUCATIVA 1. Ahora que se logra el
proyeto van a ver es tierra [DUD: 01:52] en la Universidad de Antioquia se
jueron 8 persona de acá y son licenciado por la Madre Tierra y por allá hace
parte CONOCIDO 129 yo no sé, ¡se jue!...
TEST8:

¡Ahí'ta!
TEST17:
Ahí'ta CONOCIDO 129l, pero la universidad lo tuvo en cuenta para ser historiador de
la universidad y cumplió sus 5 o más, como que todavía lo llaman allá, todavía
lo llaman allá... Entonce serían 9, ¿cierto? Serían 9 persona que están... yo
digo, para mí CONOCIDO 129l es el licenciado, ¿o no?
ENT2: Claro.
TEST5: Sí.
TEST17:
Porque lo llaman y todavía lo llaman... Esas experiencia de estos nuevos
compañero queremo que aquí se desarrollen y queremo que crezcan con esa
experiencia... Proximada 17 o 20 docente, ¿cuántos docente son? ¿A nivel
general? Docentes... ¿17 o 20 o 30?
TEST3: En
provisionalidad somos... 17.
TEST17:
¿Cuántos?
TEST3: 17.
TEST17: 17.
TEST3: Y de
resto están un poco [INAD: 03:12]... Se completan 30... [INTERRUP]
TEST17:
Bueno, listo... Estos 17 o más docente, también algunos de ello son licenciado,
otros son buenos profesionales y esta gente la tenemo nosotro, ¿sí? La
INSTITUCION EDUCATIVA 2 [INC: ------------ ]ya que está creada, tiene estos recurso
humano, ¿para qué los
tiene? Por el desarrollo educativo, pero también para ayudarno también en el
proceso organizativo... para eso tenemos también porque eso son los compromiso
que hemos logrado con ello, que cuando ello se vienen a vincular por el
trabajo, el derecho al trabajo, le decimos "Participan a las reuniones de
acá porque necesitamo que nos ayuden, que hagan parte de esto"... Tenemos
profesores profesionales para aquí internamente. Tenemos otras personas que han
salido en promoción... más o menos tenemos 22 ténicos en salú, hombres y
mujeres, ya que por parte del INSTITUCION EDUCATIVA 1 se capacitaron aquí en salú, en la
parte técnica en salú. Ya ellos pasaron porahi, aquí tenemos ese personal. Tenemos 22
ténico capacitados en construcción, aquí tenemo la gente... Y más o menos como
22 o 23 ténico -entre indígena y campesino- se capacitaron en administración
pública, ¿sí? Esta gente vive con nosotro, ¿cierto? Otra gente que se ha
capacitado ténicamente de pronto en el sistema productivo, la parte agrícola y
en la parte de reforestación también, también tenemo persona aquí... Tenemo
persona profesionale que elaboran proyeto, ¿sí? Que elaboran proyeto, que los
aprueban aquí a nivel nacional, ¿sí? proyetos que los aprueban a nivel
internacional, tenemo gente aquí...

Entonce nosotro con la experiencia que tenemo hoy en nuestra organización [DUD: 05:59]
de 35 año que tenemo acá... ya estamos viejito, nos formamo aquí locales, nos
formamos la parte zonal, hicimo crecer la parte regional... La parte regional hasta
este momento [DUD: 06:22] en nombre de la organización indígena de la
Organización Indígena de Antioquia, ORGANIZACION SOCIAL 1, es una buena organización.
Yo lo
valoro porque yo soy participe de eso y conozco ese tema, esa construción, y
mucho de nosotro de aquí lo hicimo, muchos de nosotro hemos hecho esa
construción en la parte regional, pero hemos sido como olvidado, hemos sido
como alejado, hemos sido como que si no fuéramo participante de la
organización, hemo sido [INAD: 06:58]... la administración ahí ha sido más por
los INDIGENA 2 porque son la primera juerza que ellos tienen. Y la segunda juerza
somo nosotro, los INDIGENAes, pero ellos más han estado en la administración... La
parte de los compañero INDIGENA 3 ------han estado en la administración con mayoría de
persona ahí, con mayoría de persona... ---------han estado un poquito también
de lleno allá y nosotro hemo sido como el desahogue [DUD: 07:36] de la
organización, ¿sí? Hemos buscado para llegar hasta allá, pero encontramos
barrera activa y muros para llegar allá, que no hemos podido allegar,
¿sí?
Otra vez ractificamo... yo ractifico, yo voy a ser claro: yo no le tengo rabia a CONOCIDA 156
[INC: ¿CONOCIDA 156 ? ], ¡no le tengo rabia! ¡Es una buena mujer!... Y por
hacer integrada de aquí nosotro la sacamo y la elegimo pa que se fuera a
capacitar en Cali 2 años y que saliera de la docencia de ahí y que hoy
reemplaza a esta señora que está allá sentada [DUD: 08:17]... Sí, tiramos toda
la confianza en ella para que se capacitara y fuera allá y la elegimos del 2000
para acá. En el 2000 en -------------------se hizo una eleción entre ella y CONOCIDO 157
[INAD: 08:38]; ella ganó. Y fueron los mismos 16 años haciendo político para
que CONOCIDO 157 no llegara o otra persona no llegara, ¿sí? Eso hace que nosotros
reflexionamos, ¿cierto? Además, aquí todavía hay familia que dicen "¿Que
somos de la ORGANIZACION SOCIAL 1?", "Sí, señor, somos de la ORGANIZACION SOCIAL 1.
Sí, somos de la ORGANIZACION SOCIAL 1"... pero uno ve los proyetos, los recurso que
vienen a nombre de los pueblo indígena en Antioquia, pero para acá no allega nada. Y si
allega, llega el residuo. Eso es lo que allega para nosotro. Y uno dándose cuenta de eso, eso
fue lo que hicimo nosotro...
Dispués de la muerte de CONOCIDO 158 en -------- ahí pensamo otra cosa, ¿sí? Entonce
uno viene, uno viene viendo, uno viene viendo la gente, los líderes... La
organización es buena, pero uno viene viendo liderazgos, no son todo, que no
son social con nosotro, que de pronto se inclinan para otros pueblo, para otra
parte, ¿sí? Se inclinan por allá, ¿cierto? Pero pa'cá no vienen... Piensan hoy
ustedes [DUD: 10:09] con la Comisión total yo estoy acá [DUD:10:12], yo sé
que están buscando algo y no digamo mentira... yo sé que están buscando
algo con esta Comisión de Paz: recoger todas las víctimas... Y yo sé que la ORGANIZACION
SOCIAL 1

es la que se va a poner al frente, posiblemente para reclamar las víctimas, la
reparación de víctimas, de estas víctimas que han caído, ¿cierto? Yo se que
porahi va, pero eso vale la pena, yo sé que vale la pena... pero aquí en este
resguardo ------------, ojalá vuelvan otra vez para que nos acompañen a hacer un
dianóstico, un dianóstico o una encuesta así como que detalladamente qué
perdimo, qué tenemo, para que se haga una reparación de víctima integral por este
resguardo... Que se haga y que le puedamos presentar un paquete bien bueno al
Estado y que el Estado tenga que ver por nosotro de que pronto puedan... si yo
ya estoy vivo o muerto lo recibirán otro, pero tenemo que hacerlo. Y si no
[INAD: 11:23] no nos acompañan, pues de la ORGANIZACION SOCIAL 1 , pues nosotro ya
tenemo planes de hacerlo, también lo podemos hacer, ¿cierto? ¿Sí?
Antonce, nosotro acá estamo, somos persona indefensa y que la verdad... Hoy estamos
diciendo la verdad, esto que hemos hablado desde, como quien dice, ayer y hoy,
por decir algo, aquí lo habíamos dicho... ¡esto que hoy tamos diciendo aquí no
lo hemos dicho porque aquí hay persona que no nos quieren escuchar esto! ¿O sí
lo hemos dicho, profe? ¡No lo hemos dicho! ¡Aquí nadien se acuerda de recoger la
historia de lo que nosotro hemos hecho! ¡Nadie! ¡Ninguno! Hoy ustede por la
comisión de paz y yo agradezco que ustedes hayan llegado por acá y de que
verdad estamos diciendo la realidad, ¿cierto? Si hay algún muerto de pronto
porque estamos diciendo la verdad, ¡debe salir de aquí algún informante! ¿sí?
Porque estamos hablando que mal de la guerrilla, estamos hablando mal de las
FAR, estamos hablando mal de los Águilas Negros (los paracos)... Aquí no
estamos hablando mal de ellos, no, nosotro no estamos hablando mal porque cada
quien, te digo, tiene sus desarrollo y nosotro también los indígena tenemo
nuestro propio desarrolllo y que tienen que ver con una organización pública,
con recursos público y la relación con las entidade pública... ¿que hay que retener
una relación con entidade privada? Hay que hacerlo, eso se puede, ¿sí? Eso se
puede. Pero hay que tener mucho cuidado...
Yo ractifico hoy, yo ractifico hoy que la verdad, lastimosamente, que todo los cacique aquí
no están, ¡no están! Y todos los cacique no han estado de lleno escuchándono a
nosotro, porque vale la pena decírselo directamente, que el estado de gobierno
indígena, con la autonomía administrativa, tenemos que fortalecerla, tenemo que
fortalecerla. Y ya todos que hoy como resguardo nosotros tamo paraos en eso y buscamo
tener una propia estrutura administrativa y lo vamos a hacer... Tarde o
temprano lo vamo a hacer, pero lo hacemo. Hoy los resguardos indígenas quedan
en este territorio como resguardos indígena con la estructura administrativa de
los cabildo que tenemo, pero vamo a montar la otra organización del pueblo INDIGENA
del --------------- ¡lo vamo a montá'! ¡Eso lo vamos a montar! Para que lo
lleven en cuenta... "¡No, ahora sí se va a retirar el pueblo INDIGENA del
---------------de la ORGANIZACION SOCIAL 1!", no piensen eso, porque hay mucho que hacer,
hay mucho diálogo que hacer, ¿cierto? Para eso hay en el medio una palabra de
alianza, de convenio.. En fin, un montón de cosas, ¿cierto? Entonce, decirle a
TEST 6: --- y a ustedes, aquí a TEST 17... ¿se fue?

ENT3: No,
está acá.
TEST17: Al
-------que está acá que hoy hace parte del pueblo INDIGENA como consejero de la
parte regional, que se meta la mano al bolsillo y al corazón [risas]... Y al
corazón... Y que fortalezcamos nosotro al pueblo INDIGENA del -----------------y que
vale la pena crear la nuestra... hemos formao la propia estructura y eso va en
camino. Estábamo esperando que pasara el -------------- ya pasó... ya pasó el
-------------- ya salió el -------[DUD: 15:25], donde quemó y dónde no quemó,
ya eso pasó. ahora nos vamos a meter con el movimiento de la propia
urbanización a visitar las comunidade indígena de los otros municipio y
esperamos que la ORGANIZACION SOCIAL 1 con los recursos que tiene nos acompañe pa
fortalecer esa estructura... esperamo a eso, esperamo el buen acompañamiento de la
organización,
¿sí? De las personas líderes de allá, la gente que está allá... de ustedes, de
algo de ustede que nos acompañen en eso... Porque así nació la ORGANIZACION SOCIAL 1, la
ORGANIZACION SOCIAL 1
nació con poquito cabildo y hoy está grande... ¿Y por qué nosotro no podemos
nacer también con una propia organización y crecer? ¡Sí, claro! ¡Sí podemo
crecer! Conocemo a TEST 6 conocemo allá a CONOCIDA 159 conocemos a
CONOCIDO 160 conocemo a este abogado que venía aquí...
TEST18:
¿CONOCIDO 161?
TEST17: ¡CONOCIDO 161 ! ¡Uff, tenemo una cantidad de gente que nosotro que hasta han
pasao
[DUD: 16:43] por la ORGANIZACION SOCIAL 1 ! Tenemo compañero de INDIGENA 3[DUD:
16:42] que han pasao por ahí. Gente buena, gente que aquí nos orientaron para una tierra
comunitaria, ¿sí? Tenemo gente que la conocemo allá, esa gente puede trabajar
con nosotro... TEST 6 puede trabajar con nosotro... Pero vamo a montar
una organización que sea transparente y que el futuro, que el futuro -como dice
el presidente- "el futuro es de todos"... que a las nuevas
generacione en el futuro tengan un buen territorio y que las nueva generacione
no dejen acabar esta organización que nosotro hoy tenemo, que hemos levantao
acá, ¿sí? Así tengamos los 5 o 10 muerto... Y si hay más muerto, pues, ¡será
obra de Dios! ¿sí? Pero tenemo que prepararno, porque la nueva guerra viene.
Eso quería decirle a ustede, de que el gobierno tenga que ver con esto y tenga
que ver en una contrución y que tenga que ver con todo los derecho sociale de
los pueblos indígenas, más aquí también, eso quería decir.
ENT2: Muchas
gracias. Bueno, ya estamos...
ENT3: Un
poquito tarde...
ENT2:

Compañeros, ya son las 5 y habíamos hablado, pues, de ir al cementerio, pero
creo que ya está como tarde, que todavía tenemos algo que es importante que es
el reintegro a la [INAD: 18:18], pero yo creo que es importante, pues, hacer un
cierre, digamos, de este espacio que ha sido tan importante. Está, pues, el
consejero, el cacique de aquí... Pues, de parte de la ORGANIZACION PUBLICA 3,
porque es que aquí estamos la ORGANIZACION SOCIAL 1, la ORGANIZACION PUBLICA 3 y
ustedes; habemos como 3 partes ¿no? Tonces, pues, de parte de la ORGANIZACION PUBLICA
3 agradecer, sí, yo creo que todos han hecho un gran esfuerzo de aportar, de
contar esa verdad, a pesar de que nos trae a la memoria dolores, sentimientos...
lo han hecho con mucho respeto, con mucha escucha entre ustedes. Esperamos que
esto, pues, además del relato que nos sirva para contarle hacia afuera, también
el propio espacio aquí ha servido para escucharse entre ustedes, ¿sí? Como
decía el compañero, de pronto no se habían dicho muchas cosas, se pudieron
hablar, ¿sí? De pronto esto motive otros espacios y otro camino también de cómo
continuar acá en la comunidad recuperando la memoria y compartiéndola con los
jóvenes, con los niños. Hay que buscar también esas estrategias para seguir
compartiendo esa memoria. Agradecer y la responsabilidad nuestra -que estamos
coordinando con la ORGANIZACION SOCIAL 1- es que cuando tengamos, pues, el avance,
digamos, busquemos la manera de hacer la devolución también aquí a la comunidad para
que eso no quede. No estamos diciendo que todo va a quedar escrito exactamente como
se dijo, sino el fondo...
Creo que es muy importante lo que ustedes han mostrado aquí, uno se va con una claridad
muy importante de cómo fueron violentados por todos los grupos armados, de cuál
eran los intereses que habían aquí y que los asesinatos -aunque puedan haber
circunstancias, ¿sí? Cosas que generan a veces el momento-, pero hay unas cosas
de fondo y una historia. A veces a nosotros nos parece que hay una
situación que detona y que hace como visibilizar, pero en el fondo hay más
cosas... Creo que las, digamos, hablamos alrededor del caso de CONOCIDO 4 pero fue
mucho más, toda la historia que ha vivido aquí el resguardo. Y también, pues,
sobre todo agradecer porque, pues, en lo personal, un gran aprendizaje de la
lucha, de la resistencia de ustedes. Voy a compartir a donde pueda esta gran
historia de ------------ porque siento que no se ha conocido, ¿sí? Y como podamos
hay que compartirla porque no solamente es una historia de violencia, sino una
gran historia de resistencia de ustedes los mayores, de las mujeres que
estuvieron al frente, ¿sí? Esto no lo puede contar cualquiera, de que se fue,
volvió y aquí está y está organizando su gente y los niños y las nuevas
generaciones tienen que sentirse muy orgullosos de todo eso que ustedes han
hecho. Entonces, de mi parte, pues, esas palabras de agradecimiento por lo que
han compartido y de lealtad de que lo que han compartido, pues, se va a guardar
y se va a transmitir de la mejor manera, como lo decíamos al principio, para
que esta ORGANIZACION PUBLICA 3 , pues, cuente, una historia real, ¿no? Y una
historia que dignifique los pueblos.
No sé ENT 2 y, creo que también el compañero... Está pidiendo la palabra aquí el

vicegobernador o capis-cacique [DUD: 21:45] y también TEST 17 pues, como consejero... No
sé si
alguien más...
TEST17: Como a manera, como, de sugerencia a la ORGANIZACION PUBLICA 3 y la
ORGANIZACION SOCIAL 1 que vienen con el programa, ¿cierto? Y lo que se habló sobre
todo el conflito que vivimos nosotro como resguardo, las comunidade indígena, pero que
dentro de esa Comisión también pudiéramo como dejar una idea plasmada de cómo tratar
de evitar más adelante ... porque también hay hoy [DUD: 22:05] mucho líder que están
por aquí hace 10 año, 20 año... cómo vamo a ayudar a proteger a la juventud que
viene hoy en día aportándole al tema organizativo... Entonces, como que quedara
una tarea de cómo ayudar o cómo fortalecer a esos jóvene que vienen hoy en día
con el tema organizativo para que no volvamo a caer, decían esta mañana.
ENT2: Para
la no-repetición.
TEST17:
Ajá... Entonces era como eso, pa que tuvieran eso en cuenta.
ENT2: Muchas
gracias... Don...
TEST10:
Bueno, yo lo que quiero es que... el día hoy se eliminó [DUD: 22:46], escuché,
he podido saber y entender, pero me queda una duda de qué esto lo recorramo en
los cabildo de ------------- como primer paso. Dependiendo de eso salen algunos
resultados, puede crecer más pa'lante, pero queremo ese acompañamiento de esa
enseñanza por la parte territorial, porque la violencia viene por la parte
territorial... Lo de la parte territorial hay que metele duro a todo los
cacique y a todas las comunidades, porque los cacique aprenden, salen y
aprenden, pero uno no es una grabadora completamente todo para explicar todas
las cosas. Y que de pronto las comunidades... algunos entienden y otros no se
entienden... Eso se ha visto mucho rato... Hay comunidades que entienden, como
hay comunidades que se van y no saben nada de qué fue lo que se dijo, ¿sí?
Entonce a mí me gustaría que esto no se quedara -lo del día de ayer y el día de
hoy- en que esto va a quedar grabado ahí y se va a sacar unas cartilla, se va a
sacar unos periódico y otras cosa que más se puede hacer... Entiendo que esto
va a tener más rendimiento, pero es bueno de que nosotro en persona, en carne
viva lo estamo explicando en nuestras comunidade. Sí, tenemo que en nuestras
comunidade entiendan este trabajo, entiendan el trabajo de nosotros en sí
cuando nosotro empezamo a trabajar. Porque estas comunidade que nacen, que hoy
hemos hecho nosotro no saben la estrategia que nosotro tuvimos, ¿sí? Y que ya
una parte de esas comunidade ya son, algunos son licenciado, pero la
licenciatura vuelve a la gente que la misma licenciatura se mocha los galillo
[DUD: 25:09]... Yo esto lo estoy viendo así, lo ha visto aquí, ¡aquí! ¿Sí? Eso
está enfermando a la gente.
Y por ahí dijo TEST 31que yo soy licenciado. Cierto, yo si soy licenciado y ando por ahí

como con una cosa que no vale nada, ¿sí? ¡Mugroso, por ahí ando diario mugroso!
¿Sí? Pero, pero sí me gustaría de que esto se vea más profundo, ¿sí? Y cuando
demos todo estos motivo, cuando demos todo estos motivo, hacemo la última
reunión ecutivamente [DUD: 25:48][INC:¿exclusivamente? ¿Ejecutivamente?] de
todos los pueblos que estoy mencionando... Hacer la evaluación de lo que se
trató y ya ustede en ese tiempo ya tienen también, posiblemente,
materiale ya concreto y ya vamo a ver si eso caminó y está cogío. Entonce, me
gustaría esa propuesta que se haga y sepamo que jue lo que se quedó y las
comunidade también locale sepan también qué jue lo que hicimo nosotro el día de
ayer y el día de hoy. Porque puede haber choque, ahora que nosotro empiécemos a
salir puede haber choque porque el INDIGENA es así: si no entiende hay choque de
lídere con lídere, ¿sí? Entonce, pero si hacemo una invitación como estoy
diciendo eso se va a conseguir, yo estoy seguro que se va a conseguir y vamos a
tener una cosa muy acogida, ¿sí?
Yo creo que la parte territorial, porque la parte territorial está estrechándose cada día,
¿sí? Y la parte territorial tiene que tené' unos sistema muy concreto, tiene
que tener unos sistema muy concreto, ¿sí? Porque a nosotro así, la mayoría...
bueno, uno ya sabe qué es lo que quiere, qué es un sistema territorial, pero la
mayoría de gente no sabe que es un sistema territorial, es una materia que
tiene un sistema territorial... Nosotro para sacar un sistema de eso necesitamo
de tener... territorial, el territorio está sacándose 5 política él solito y
necesitamo de tener eso unos dueño para ejecutar eso, ¿sí? Porque el cabildo no
puede ejecutar él sólo, ¿sí? No puede hacer eso. Eso tiene que tener una mesa
ecutivamente... Así como tiene territorio, así tiene la administración [DUD:
28:00], o sea, necesitan unas mesa ecutivamente para poner a trabajar a la
gente, ¿sí? TEST 31 taba diciendo que hay gente preparada, tonce se está
desperdiciando ese tiempo donde tengamo que nosotro aceptarle [DUD: 28:13].
Nosotro como lídere, no se sabe si por 2 mese o 3 mese que estemo todavía aquí,
podemo tener una mesa también ecutivamente, así, para ir haciendo los controle
de los sustento, lo de los sistema vulnerativo [DUD: 28:27], los sistema
territoriale, los sistema de educación, sistema de salú, ¿cierto? Muchas cosas.
Entonce, esos tema ecutivamente es lo que yo estoy proponiendo: que no nos
quedemos en el día de hoy. Muchas gracias.
- Fragmento 2
(29:26 - 31:20):
TEST21: Sabemo que
estamo cansado... De todas formar, yo lo que hago el análisis y invito y, por
ejemplo, de que me queda una sensación de que nosotro estamo hablando de la
unidad y todo eso, pero ¡mire que nosotro como pueblo INDIGENA -y estamo pensando
de hacer una organización-, pero las comunidade que se invitaron aquí se quedó
Nuevo ------, se quedó el ------ y se quedó ------------! ¡Comunidade que son
diretamente fundadora también de la organización!

TEST18: De ------------ estaba yo.
TEST21: ¡Pero no
vino el cacique!
TEST31: ¡Claro, que
es él más importante!
TEST21:
Directamente usté está acá... Eso me preocupa a mí y yo veo... A mí me viene la
sensación que aquí nace una tarea: que nosotro entre nosotro empecemo a construir,
a construir y este proceso hay que construir un poco más porque así no vamos a
poder trabajar. Nosotro hemos [INAD: 30:30] con las comunidade de ----------, con
todas las comunidade INDIGENA... ¡las cosas marchaban y ni siquiera lídere que se
invitaron aquí del mismo resguardo, fundadore, ayer vinieron alguno y los otro
no vinieron! Entonce, como que no les importa el proceso organizativo. Eso
quiero yo decir.
De toda forma, yo le agradezco a la ORGANIZACION PUBLICA 3 , al consejero de la
organización... Esto lídere que participaron aquí desde ayer se ve que son persona, como
dicen los paisa, verraco que tuvieron la valentía de decir qué pasó y qué podemos
hacer mañana. Yo quería como compartir eso, pero quedar nosotro como resguardo
como una tarea de ir fortaleciéndono más organizativamente y pensar en la
unidad. Eso quería contar.
- Fragmento 2
(34:24 - 43:12):
TEST29: Creo que,
primero, agradecerle a cada uno de ustedes, a los mayores, a las mayoras, a los
cacique que llegaron acá, a los lídere y a los profe también que estuvieron por
ahí también pendiente, a todos los que llegaron agradecerle también por todo
esa disposición que tuvieron en el día de ayer, en el día de hoy. Y también esa
voluntad y todo ese esjuerzo también de, digamos, dejar alguna labore también
que tenían de pronto contemplada para hacer el día de ayer y hoy y estar acá.
Eso es valioso y eso hay que resaltarlo: a la gente que llegó, a la gente que
se motivó, que estuvo aquí, compartió con nosotro, resaltar eso y
agradecerle muchísimo. Todo lo que aquí se dijo en el día de ayer y hoy son
cosas que son de suma importancia para nosotro, ¿sí? Son de suma importancia.
De hecho, no invitamo, digamo, así tanta gente... invitamo a las comunidade de
------, ------------------- ---------y -------------------porque también fueron parte también
de ese proceso desde ese hecho que ocurrió en su momento. A las comunidades de
-------------, sobre todo a las comunidade que estaban en ese entonce, se invitaron
para que pudiéramo conversar y pudiéramo compartir, ¿cierto? Sobre todo lo que
sucedió, sobre los hecho y sobre el impacto, también, que eso ocurrió para el
pueblo INDIGENA, repito, que no solamente fue el impacto para la gente de ------------,
sino para el pueblo INDIGENA de la zona del -----Y todo lo que aquí recogemo, lo que se dijo, lo que se escuchó, lo que se grabó, también
tengan la plena seguridá que eso va a estar, digamo, bastante... Esa información va a ser

muy muy reservada, es una información que la ORGANIZACION PUBLICA 3 tiene la gran
responsabilidad de, digamos, de custodiarla. La van a procesar, sí, la van a
analizar. De hecho va a servir para el informe, pero eso no es una información
que va a entregarse a cualquier institución. No es una información que hoy sale
de aquí y mañana la vamos entregar allá a Fulano, a este Zutano, a la
gobernación. No, eso es una información muy confidencial y que la Comisión la
va a utilizar estrictamente para lo que a ellos le corresponde, ¿cierto? Lo que
ya explicamo en toda esta jornada, que es hacer visible todo el impacto que
hubo acá por el tema de la violencia, todo lo que sucedió con el compañero CONOCIDO 4 y
los demás compañero. Y retomar de ahí ya los elementos que nos
van a servir también como material pedagógico para el tema histórico, porque
aquí es un asunto también de memoria histórica: cómo conservamos la memoria
histórica de los INDIGENA del -------- que no solamente se remite a ese hecho que
pasó, sino que también cómo llegaron hasta acá, ¿cierto? Y luego lo que
sucedió. Entonces, eso va también a servir de material pedagógico y ahí la ORGANIZACION
SOCIAL 1
va a estar también comprometía y apoyando para que eso llegue a los colegios,
llegue a las escuelas y nuestra futura generación y nuestros hijo también
puedan, digamos, saber qué fue lo que pasó y qué líderes estuvieron en esa
lucha y qué significaron todo esos lídere pa nosotro. Que no sigan hablando más
de Cristóbal Colón y sus cosa, que eso es lo que siempre nos han dicho.
Entonces, por parte
de la organización, nuestro deber también como ORGANIZACION SOCIAL 1 y como
Consejería es seguir, digamo, articulando con estas institucione para que vengan aquí a la
comunidad, para que vengan a los territorio y conozcan de primera mano lo que pasó,
porque a veces las instituciones también se cierran y creemo que todo lo pueden consultar
allá por interné o por documento y se sientan allá y allá elaboran los
informes. No: hay que venir también aquí a las comunidade y escuchá de viva voz
de ustede los mayore todo lo que pasó. Entonce, creo que eso es importante y el
llamado también que hace el cacique, yo me sumo a eso y a ustede también.
CONOCIDO 129 decía: andamos por ahí y ya nos valemos nada. ¡Ustede vale mucho más
de lo que creemo nosotro! Ustede son, digamo, la raíz, ¿sí? Son el
origen de todo este proceso acá y aquí está como usted decía: la
biblioteca viviente. Los libros están ahí, el proceso está ahí, la fortaleza,
la fuerza y la resistencia está ahí, ¡ahí está viva! Y eso es lo que nosotro
también, el llamo que hago a que tanto aquí como el resguardo ------------, como el
resto de comunidade yo sí quisiera que este tipo de espacio se siguieran dando.
No solamente esperar que venga la ORGANIZACION PUBLICA 3 o que venga alguna
institución, sino también ya de voluntá y de iniciativa de nosotro mismo. ¡Hagamos un
sancocho, hagamos una olla comunitaria con cualquier hueso, los plátano, el papocho y lo
que sea y nos reunamo [DUD: 39:19] también con los mayores, con ustedes que son
los que realmente tienen allí el origen de todo el proceso! Y los jóvene estar
también ahí, porque de ahí es que uno aprender, de ahí es que vamos también

cogiendo todo el conocimiento.
Entones, así como estamos aquí es el sueño de nosotros como INDIGENA -repito:
independiente de las diferencias, de las dificultades que tengamos- estar siempre unido,
siempre
estar así con el mandato de la unidad. Porque si estamo unificado aquí puede
venir cualquier tipo de problema, cualquier tipo de actor armado puede llegar,
pero si estamos unificado, si la unidad es sólida, ¡créanlo que vamos a
resistir! Pero si estamos cada quien por su lado, si estamos divididos, si
estamos peliando, ¡créano que nos acaban! ¡Créano que entra cualquier tipo de
violencia y cualquier tipo de actor armado acá y empieza a corretearno por
cualquier lado! Entonce, creo que ese llamado también y a TEST sí, claro,
estamos en el proceso de seguir fortaleciendo, de seguir pensando en nuestra
estructura como pueblo. Eso es un asunto que estamos pensando y que creemo que
sí es posible, pero también creemo que ese tipo de estructura y fortalecimiento
zonal, como pueblo, debe también estar ligado al movimiento indígena de
Antioquia, debe estar ligado a la organización indígena de Antioquia. Porque no
podemos tampoco quedar solo, ¿cierto? Ahí debe haber un
canal, debe haber un hilo conductor con la ORGANIZACION SOCIAL 1,
porque también es nuestra madre. Así como nosotro, el resto de comunidade,
reconocemo que el origen, el padre y la madre de este proceso es ------------,
también reconocemo que nuestro padre y nuestra madre organizativa en la ORGANIZACION
SOCIAL 1, es la ORGANIZACION SOCIAL 3, ¿cierto? Y ahí vamos a seguir luchando y vamos a
seguir avanzando. Y
nuestras estructura zonale también tendrán que estar allí conectadas con esa
organización, ¿cierto?
Entonces,
todo ese trabajo y a los nuevo dirigente, a los que hoy también ya tienen la
batuta, a que sigamo conectado con ese pensamiento de ustede los mayore. A
nosotro la Consejería, de la ORGANIZACION SOCIAL 1 y Derechos Humanos y todo, por eso
nos hemos
rodiado del Consejo de Paz que estamos nuevamente levantando. Nos llevamos la
idea, ------ del Consejo de Paz Zonal con la participación de los diferente
municipio, que eso será también una herramienta, TEST 6, para que impulse y
siga fortaleciendo el Consejo Regional de Paz a nivel de Antioquia, que creo
que es fundamental. Tonces, decirle que seguimo avanzando, esperamo que podamo
estar nuevamente acá. Hay una próxima reunión que vamos a hacer en ------------para hablar todo el tema de planes de vida, todo un trabajo que se va a hacer
ahí. Repito: nosotro como organización y como movimiento somos uno solo,
¿cierto? Y ahí vamos a estar trabajando. Esperamo que don ------pueda
participar, CONOCIDO 129--------- ------- ------- todos los que nos puedan acompañar,
----------- podamos estar ahí conversando en ese tema. Creo que es la próxima semana
en ----------------------y ahí vamos a estar trabajando. Y vamos a seguir por acá, como
ORGANIZACION SOCIAL 1 , como organización, porque nosotro somos uno solo,

independiente, repito... TEST decía: no teníamo color, ¿cierto? Ni color político ni nada de
eso, aquí no tenemos que "Tú eres de allá, tú eres de acá, tú estuviste en su
momento acá". No. Nosotro dijimo "Aquí somos un movimiento indígena,
somos organización, ¡somos un pueblo y vamos a seguir en pie de lucha! ¡Pero
vamos a seguir unidó! ¿De acuerdo? Tonces, esa es como la consigna y
agradecerle a cada uno de ustede y decirle que vamos a seguir trabajando, no sé
si TEST 6.
TEST6: ¡Un
aplauso!
TODOS:
[Aplauso]
TEST34:
¡VIVA EL PUEBLO INDIGENA!
TODOS: ¡Que
viva!
TEST34: ¡VIVA
EL PUEBLO INDIGENA!
TODOS: ¡Que viva!
TEST34: ¡VIVA LA
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1!
TODOS: ¡Que viva!
TEST34: ¡QUE VIVAN LOS MAYORE!
TODOS: ¡Que vivan!
TEST25: ¡VIVA LAS
MUJERE!
TODOS: ¡Que vivan!

