ENTREVISTA:186-VI-00189
ENT:
------ del 2021, entrevista individual a TEST
entrevista individual. La entrevista individual a TEST va a ser
traducida por INTERPRETE el compañero habla en LENGUAINDIGENA1 y va a ser
traducida al español, INTERPRETE nos va a acompañar en esta entrevista individual.
Entonces
TEST, muchas gracias por regalarnos este espacio de entrevista a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1. Como acabo de explicar el consentimiento informado, explicando
primero pues lo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, el objetivo que tienen las
entrevistas individuales y el objetivo que tiene la entrevista para la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 y para la construcción del Capítulo Étnico de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
Entonces pues iniciamos acá preguntando a TEST que nos haga un poco de
contexto, ¿de dónde vive?, ¿cómo se llama su comunidad?, un poco que nos cuente
pues de la comunidad, ¿a qué municipio pertenece?, un poco sobre eso.
INTERPRETE:
[lengua LENGUA INDIGENA1 02:12-02:30]
TEST:
Bueno, mu trura TEST-------------------------[02:31-02:33] -------------,
desplazamiento 2000 [lengua LENGUA INDIGENA1:02:37-02:51]
INTERPRETE:
Él es TEST actualmente vive en la comunidad
---------------------------- del municipio de -------. Desde el
desplazamiento en el 2000 ha estado dentro de la comunidad en ------------y
actualmente vive ahí y reside ahí en esa comunidad.
ENT:
TEST ¿y de dónde llegaste, o sea, de qué comunidad llegó desplazado?
TEST:
---------, [lengua LENGUA INDIGENA1:03:25-03:38]
INTERPRETE:
Viene de la comunidad indígena ----------. En 1999 se desplazaron hacia el
municipio de -------y en el 2000 hacia la comunidad indígena -------------actualmente donde reside.
ENT:

¿Y --------a qué municipio pertenece?
TEST:
-----------, [lengua LENGUA INDIGENA1:03:59-04:04] a -------pertenecía.
ENT:
Bueno, y ahora vives en------------ con tu familia, tu papá, mamá.
TEST: Mi papá murió en 2007 [lengua LENGUA INDIGENA1:04:19-04:29]
INTERPRETE:
Hace 7 años murió el padre de TEST y por el momento vive con la hija y la
nieta en la casa donde él vive.
ENT:
Bueno, entonces ahorita retomando lo que contabas del desplazamiento de la
comunidad de donde saliste ¿por qué se dio ese desplazamiento?, ¿cuáles fueron
los hechos o el motivo que le llevó a salir de su comunidad?
INTERPRETE: [LENGUA INDIGENA1 :05:14-05:36]
TEST: [lengua LENGUA INDIGENA1:05:37-07:28]
INTERPRETE:
Entre 1997 y el 96 TEST fue desplazado por varios motivos, primero fue por ser
homosexual, la comunidad no lo aceptaba, como a él le gustaba era a los
hombres, pero la comunidad no lo veía. También en esa época estaban los
Paramilitares y los ---------- [LENGUA INDIGENA1 :07:58] las FARC la cual
hacían la limpieza en esa parte. En la comunidad donde él vivía no le gustaban
de él, pero él suplico que no lo mataran y que hiciera lo que le diera la gana
a ellos con él. Esa gente lo violaron, le empuñaron un palo dentro del órgano
del hombre trasera y esto llevó a provocar a TEST hace 10 años a tener cáncer
dentro del cuerpo. Y él luchó contra el cáncer y se curó y hasta el momento
está así también y por eso fue que él se desplazó en el 97 y en el 99 se
desplazó hacia -------y de -------a ------------. En esa época uno como persona
no podía decir nada porque ahí mismo lo quebraban, lo mataban o el mismo
Gobernador lo mandaba a matar porque no eran personas.... como decían antes,
éramos mala influencia para la sociedad, por eso lo mataban. Y así como cultura
INDIGENA1 solamente existe el hombre y la mujer, no existe un tercero.
ENT:
Cuando dices, "esa gente", ¿a cuál actor armado te refieres?
TEST: [LENGUA INDIGENA1:09:17-09:20]
INTERPRETE:
El 57 FARC.
ENT:
Y también mencionaron Paramilitares, ¿de parte de los Paramilitares hacían
amenaza a usted también por ser homosexual?

INTERPRETE: [LENGUA INDIGENA1 :09:36-09:37]
TEST: [LENGUA INDIGENA1 :09:38-09:45]
INTERPRETE: Bueno, como en esa época siempre se enfrentaban era los
Paramilitares con los FARC les tocaba, o sea, los que salían
desplazados les tocaba que quedarse quietos para que estos no los molestaran,
pero quien hizo los abusos fue el FARC 57.
ENT:
¿Y nos puedes contar un poco cuando cometieron esa violación a usted, violación
sexual eran varias personas o una sola persona?
TEST: [LENGUA INDIGENA1 :10:27-11:02]
INTERPRETE:
Él cuenta de que en el momento lo hicieron dos personas, pero, así como siempre
ha llegado o, así como siempre ha venido haciendo, o sea, los Comandantes o los
que lideran no saben, sino que, sino que un tercero le dice y esos sujetos
cumplen esa orden del tercero, pero el Comandante de ellos no lo sabe. Cuando
se dieron cuenta porque la mamita de él preguntó y preguntó qué fue lo que pasó
ahí, el Comandante no sabía, o sea, el que lideraba no sabía, y por esta misma
razón esta gente lo mataron también por haber abusado de él y abusado
violentamente empuñando palos en el órgano del hombre, atrás.
ENT:
¿Cuando dicen "tercero" ¿esos terceros hacían parte también del actor
armado?
INTERPRETE:
Cuando digo tercero puede ser un líder indígena, un Gobernador o alguien que no
quiere ver a uno.
ENT: ¿Cuántos
años tenías TEST cuando sucedió?
TEST:
[LENGUA INDIGENA1 :12:14-12:17] hace como 15 años.
ENT:
¿Hace 15 años que ocurrieron esos hechos?
TEST:
15 años [LENGUA INDIGENA1 :12:24]
ENT:
Cuando pasó este hecho, esta violación, ¿luego usted pudo contar en su casa a
su familia o cómo hiciste esa situación tan fuerte que estabas viviendo en ese

momento?, ¿cómo pudo contar o aguantó o tenías alguien a
quién confiar, a quién contar lo que en ese momento a usted le
habían hecho estos actores armados?
INTERPRETE: [LENGUA INDIGENA1:13:06-13:29]
TEST: [LENGUA INDIGENA1:13:30-14:45]
INTERPRETE:
Bueno, este, él en esa época la única que como que medio sabía hablar en
español era la mamita, la mamita fue la que se interpuso en esto y preguntó por
qué lo hicieron, incluso cuando vinieron a recogerlo a él la mamita intentó de
guardarlo, o sea, de esconderlo a él para que no le pasara nada, pero esta
gente lo encontraron y lo habían violado a él, y él preguntó por qué.... o sea,
la mamita preguntó por qué le habían hecho eso y este gente pues respondieron
que, pues tenían una orden de eso, o sea, de no matarlo, por no matarlo
hicieron la violación hacia él; y a causa de eso él tuvo el cáncer también en
la parte donde lo habían penetrado con el palo.
ENT:
TEST, ¿usted por qué cree que ellos directamente llegaron hacia usted, a su
casa?, pues según también como nos traduce INTERPRETE llegaron a la casa, pues su
abuelita trato de defender y llegaron pues como con una orden directamente a
cometer este hecho. ¿Por qué cree que llegaron directamente a usted?, ¿por qué
llegaron ellos hacia usted directamente?, ¿por qué cree?
INTERPRETE: [LENGUA INDIGENA1:16:21-16:30]
TEST: [LENGUA INDIGENA1:16:31-18:26]
INTERPRETE:
Bueno, en primer lugar, siempre vienen aquella personas que son muy
homofóbicos, que no les gusta "los maricas", que no les gusta aquella
persona que le gusta en mismo sexo, que no le gusta que sea espontáneo, que no
le gusta que sea, que se divierta, sí, porque eso también es diversión; y
entonces en esa época solamente habían personas que nada más, por decir,
"no quiero ver a esto", y como ellos eran los que arreglaban en esa
época cualquier situación o la problemática, el arreglo de ellos era matarlos.
ENT:
¿Ellos, refieres a los actores armados?
INTERPRETE:
A actores armados, sí, a los actores armados. Entonces TEST fue víctima de
eso, del bullying, del maltrato, hasta los mismo líderes quisieron sacrificarlo
a él por su condición sexual y por esa misma razón llegaron a violarlo. Él
cuenta que la mamita incluso le decía a él que, si era hombre pues que
estuviera en pelota delante de la gente, o sea, que no utilizara calzón y que
no estuviera jugando con hombres al escondido y si quería hablar con hombres
que tenía que hablar como hombre, como dicen: "che", y como nosotras
las personas que somo homosexuales no hablamos de eso, siempre tenemos una

forma de hablar y de actitud entonces a TEST le costaba mucho hacer ese doble
trabajo en el personaje de él. Entonces, y había personas que como que lo sabían
o se enteraban por la forma de ser uno, entonces por esa misma razón la gente
empezaron a criticarlo a él y a hacerle bullying y hasta que le hicieron esa
maldad a él.
Cuando
él llegó a la casa la mamita de él lo encontró y le preguntó que por qué.
Entonces la mamita dijo que venía gente de grupos armados para poderlo matar a
él o hacerle maldad y verdad que al otro día por la mañana llegaron.
ENT:
Gracias compañero. Bueno, entonces ahorita pues también mencionaban que en la
comunidad pues ha habido como cierto, acabas de comentar INTERPRETE que ha habido
bullying hacia las personas de orientación....
INTERPRETE:
LGTBI
ENT:
Eso, LGTBI. ¿Y ahora cómo ven esa situación?, ¿ahora cómo está?, ¿cómo creen
que está?, ¿de ese año para acá cómo creen que en la comunidad han visto?
INTERPRETE:
¿Han fortalecido o algo así?
ENT:
Eso, ¿cómo ha sido ese proceso?
INTERPRETE:
Bueno, es un proceso muy largo la cual nosotros como personas LGTBI hemos
venido trabajando con las demás comunidades, no solo con -------------Hemos
tenido lidias también con otras comunidades que son muy machistas, son muy
homofóbicos, son muy - ¿cómo es? - lesfobia, algo así. Entonces esas personas
son muy, nos ha tocado lidiar con ellas, me ha tocado demandar porque a mí el
año pasado me hicieron bullying, no es que es bullying, fue un maltrato verbal
porque me dijeron: "usted es marica, usted acá viene a dar clase solo para
que todos se vuelvan maricas, no queremos maricas acá", que lo uno;
entonces, o sea, yo sentí muy discriminado en esa comunidad pero nunca supieron
lo que iba a ser yo al año siguiente, que era llegar y ser Gobernador en la
comunidad y que todos ellos se sorprendieran en mi posición en la que yo
estaba. Allá era marica, pero en mi comunidad no me veían así. Fue una historia
muy larga, un trabajo muy chévere y grande y a la vez muy resistente, porque

siempre tenemos que ser resistentes para poder estar firmes y decir: "yo
soy, quiero que me respeten, también lloro, también amo, deseo, también soy
apasionado y soy divertido al igual que todos ustedes, me gusta el trabajo
igual que a todos ustedes". Y ahí fue donde nos dimos cuenta de que, ellos
también se dieron cuenta de que había personas que veíamos diferentes aspectos,
no siempre era ser la marica que se viste de mujer, -como dicen ahora- la
marica que es peluquera, la marica que es de la trenza, la marica que es de la
uña, la marica que nada más le gusta bailar, que la loca, no, sino que tenía
otra expectativa de ser alguien y progresar desde una organizativa política. Y
a eso le hemos mostrado el cambio y hasta el momento TEST era una de las
personas que le hacían muchísimo bullying, hasta mis familiares le hacían
bullying a TEST, yo lo reconozco porque yo mismo lo escuchaba cuando era
pequeño. TEST por eso, o sea, él pasó, es como decir, tuvo doble vida, es como
ser hombre heterosexual y a la misma vez ser gay, que eso no es fácil vivirla.
Ya cuando TEST se enteró de que yo ya me estaba metiendo más en el cuento y ya
que yo me estaba saliendo del closet, él se quiso, -como dice-, "me
arriesgo, si soy así, soy así" porque yo soy una de las que me hacían
bullying que porque era marica, que porque caminaba así, que porque hablaba con
los demás, que porque me traían gratis, o sea, -¿usted se imagina los
pensamientos de los INDIGENA1 cuando se imaginan cosas que ni siquiera son
verdad?- entonces uno dice: "bueno, párele ahí, sí soy esto, es la verdad,
para qué voy a esconder, entre más lo esconda, más me sacan la rabia, entre más
lo esconda más me burlan a mí". A mí me pasó un caso, yo tuve que
acostarme con uno que me burlaba mucho, con dos que me burlaba mucho para poder
que esa gente se quedaran callados y así ellos no me dicen cosas de mí, porque
ellos, los que me burlaban a mí ya se acostaron conmigo, saben qué es tener
sexo con un gay. Entonces, o sea, fue una manea de vengarme de ellos, fue una
manera de desquitarme de ellos y así terminaran aceptándome. O sea, hay cosas
que a uno le toca que arriesgar para poder llegar a ser algo y que lo respeten
como es, porque donde yo no llegue a hacer eso yo creo que todavía seguirían
haciendo bullying a mí, pero después de eso ya cambió, ellos cambiaron, yo
cambié, todos cambiamos.
ENT:
¿Y eran miembros de la comunidad?
INTERPRETE: Miembros de la comunidad indígena que se burlaban de uno. Yo
me acuerdo cuando yo era chiquito, o sea, o a uno lo pueden engañar. Él me
engañó, me dijo: "no vamos a ver ahora en la noche" y como él era
bonito, porque ya él es ahora un señor, y yo le dije que sí, y yo no fui. Y yo
al día siguiente le dije de mentira, de recocha "tú me hiciste quedar
mal", y él se fue gritando a los cuatro vientos a la esposa y la esposa y
la esposa hizo una reunión, delante de todo el mundo empezó a decir eso. Eso me

sacó mucha rabia, pero después me vengué con acostarme con él a ver qué se
sentía estar al lado de un gay. O que se sentía ser -como dicen por ahí"cacorro", vulgarmente como lo dicen.
ENT: Ha sido un proceso que ustedes han logrado, entonces trabajarlo un
poco más a lo que hace 15 años, 10 años era muy duro para que a un persona gay,
una persona lesbiana -por poner pues un ejemplo- era muy duro que la
comunidad aceptara esa realidad.
INTERPRETE:
Era muy duro porque como yo le dije ahora, la naturaleza era solo el hombre y
la mujer, no había un tercero. Yo me considero también, pero me considero
también que pienso como mujer, pienso como hombre, pienso como niño y pienso
como una madre soltera que puedo llegar a ser, porque yo sé cuál es el dolor de
cada una de estas personas. También puedo sentir el dolor de un, de la tercera
edad, de un señor que esté viejo, el desprecio, el rechazo, la misma familia lo
rechazamos a nuestro abuelo, la misma familia no otros. Y ahora que yo pienso
todo esto, así como siempre he pensado y así como CONOCIDA1 me ha dicho, qué sería
mi vida si fuera un hombre verdadero, no creo que hubiera llegado a donde
estoy, qué sería mi vida donde fuera una mujer, no creo que estuviera donde
estoy. Donde fuera yo creo que hace rato tengo 3 hijos, donde fuera un hombre
yo creo que también tengo 3 hijos, 2 hijos o quién sabe con cuántas mujeres
estuviera ahí peliando o, al contrario, sería tímido. Entonces son cosas
que.... y además la formación política, la organización me apoyó mucho con
ser....
ENT:
¿Cuál organización?
INTERPRETE: ORGANIZACIÓN SOCIAL1, con la comunicación y terminé siendo la
única mujer transgénero en ser diplomado en generación y familia con
énfasis de la política de la mujer indígena de ---------, fui la única
transgénero en estar en esto y la única defensora de los derechos del a mujer y
la población LGTBI y al no maltrato.
ENT:
Ha sido un proceso que ustedes lo han sabido trabajar muy fuerte en la comunidad.
Quiero pues como retomar un poquitico, ir para atrás y quisiera, ahorita TEST
comentaba también que a raíz de esa violación ya adquirió una enfermedad que
fue también otra lucha frente a esa enfermedad que le dio. ¿Tuviste un
acompañamiento en ese proceso?, ¿cómo hiciste?, o sea, ¿alguien te acompañó
cuando identificaron que usted tenía esa enfermedad?, ¿cáncer dijiste que
tenías?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Alguien te acompañó?, ¿quién estuvo más cerca de usted, la familia, el Cabildo

o la organización? o ¿cómo hizo frente a esa situación tan fuerte que
usted, a parte del hecho que la guerrilla de las FARC cometió hacia usted llega
pues a raíz de eso esa enfermedad. ¿Cómo hiciste para salir adelante pues a
nivel de ir al Médico?, ¿quién te acompañó, su familia, el Cabildo o la
organización?
INTERPRETE: [LENGUA INDIGENA1 :30:21-31:07]
TEST: [LENGUA INDIGENA1:31:08-33:33]
INTERPRETE:
Bueno, él después de tener esa violación, uno a veces presiente algo en el
cuerpo, uno dice, yo creo que ya después de ese maltrato puedo tener
enfermedad, ya uno no es el mismo, cambia totalmente. Ya el compañero después,
como a los 10, 8 años él empezó como que a enfermarse porque la enfermedad a
uno no le coge de la noche a la mañana, sino que eso es con el tiempo. Empezó a
sentir, empezó a enflaquecer, él fue al Médico y él le explicó todo al Médico y
el Médico le mandó a hacer exámenes y como en esa época él estaba en una EPS
-la cual no recuerda- y ya después de haber entrado al hospital el Médico le
sugirió que había ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [----------------] que era para los INDIGENA1,
los indígenas, la EPS de los INDIGENA1, entonces él acudió allá y en esa época trabajaba
una señora que se llamabaCONOCIDA2. Esa señora le consiguió una cita, le dio
transporte y él se fue para ---------a hacer un examen general y allá
a los 3 días ya me explicaron que él tenía cáncer [LENGUA INDIGENA1:34:55-34:56]
TEST: [LENGUA INDIGENA1:34:57-35:07]
INTERPRETE:
Tumor maligno, que así se llamó la enfermedad la cual él estuvo 9 meses en
--------- allá él estuvo en sitio de recuperación, en tratamiento y a él le fue
bien, aunque en la comunidad, pues él dice que en esa época le decían que
"pues si fallece vamos a esperar el tinto", pero ¡gracias a Dios no
llegó hasta allá!, él resistió, vivió y todavía sigue resistiendo.
ENT: ¿Y frente a esta situación usted alcanzó a denunciar, a ir a
declarar ante la Unidad de Víctimas?, ¿tuviste ese acompañamiento de que
alguien te dijera "hay que denunciar este caso" o "hay
que ir a declarar en la Unidad de Víctimas", ¿hiciste ese proceso o ya te
quedaste callado solo en la familia o fueron pues a declarar el hecho que
ocurrió a usted esta violación?
INTERPRETE: [LENGUA INDIGENA1 :36:25-36:41]
TEST:
[LENGUA INDIGENA1 :36:42-37:51]
INTERPRETE: TEST cuenta que él no ha tenido la oportunidad o no había
quién respalde a él o quién dé una opción o digamos, vaya que hay una ruta para
eso, vaya que le pueden indemnizar por esto, puedes ir a la unidad de víctimas,
puedes ir a otra entidad, a él nunca le llegó a hacer eso. Más sin embargo hace
pocos años estuvimos en Bogotá haciendo un recuento, o sea, dando... - ¿cómo le
digo? -, haciendo como una queja, toda la población LGBTI indígena y no

indígena estuvimos en Bogotá haciendo todas esas vueltas, pero él allá no
mencionó esto porque allá había una mujer indígena que es CONOCIDA3 la de
-----------, pero nosotros no confiamos en otras personas.
ENT:
¿En qué año fue?
INTERPRETE: Eso fue en el 2017, 16, algo así, 17.
ENT: ¿Qué organización las invitó?
INTERPRETE:
El Plantón, la señora que estaba ahorita acá, esta mañana. La Coordinadora del
Plantón, una crespa, alta, esa, esa es la que nos recogió. Incluso me dijo
también que le diera otra vez el contacto que me iba a buscar otro viaje a
Bogotá para ir a hacer la declaración más profunda ya que soy Gobernador, junto
con TEST y otros 4 chicos más.
ENT: O sea, no hablaba pues abiertamente afuera ni tampoco conocía la
ruta, lo que acabas de mencionar, que alguien le dijera: "vamos a esta
institución, vamos a demandar", no, ¿no tenías conocimiento de eso?
INTERPRETE:
No tenía conocimiento y a la misma vez le daba miedo por temor a lo que puede
ocasionar en la sociedad, porque ¿usted se imagina donde digan en la comunidad
que TEST fue violado y después le dio cáncer? u otras personas no lo creen,
¿sí?, o sea, hay muchas maneras de imaginarse y pensar hacia otra persona.
Entonces a miedo y a temor a eso TEST no pudo digamos, destapar la olla que él
tenía ahí en fogón hirviendo, hasta que ahora que tiene más confianza en
nosotros, en mí y en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 ya él
piensa ya decir
la verdad y que salga a la luz, o sea, ya no le teme porque de igual manera ya
pasó y es algo que fue violentado en esa época de violencia.
ENT: TEST, ¿usted fue a declarar esto en la Unidad de Víctimas?, ¿usted
alcanzó a ir a declarar este hecho que ocurrió, que cometieron con usted?,
¿hizo una declaración en la Unidad de Víctimas?
INTERPRETE: [LENGUA INDIGENA1:41:18-41:19]
TEST: [LENGUA INDIGENA1 :41:20-41:48]
INTERPRETE:
TEST declaró, sí declaró, pero no declaró lo que le pasó después, que a raíz
de esa violación él tuvo la enfermedad del cáncer.
ENT:
O sea, declaró la violación.
INTERPRETE:
Solamente el desplazamiento, pero más no la violación.
ENT:
No la violación, no la declaró.
INTERPRETE:
No la violación porque, así como le contaba, no tenía una, digamos, una

orientación hacia él o para que estuviera apoyándole para que él pueda estar
ahí declarando toda esa situación que le pasó a él en esa época, o sea, no
tenía quién lo respaldara como lo estamos haciendo ahora.
ENT:
¿Qué más nos quiere contar a parte de la violación sexual que cometieron a
usted?, ¿qué otro hecho nos quiere compartir?
INTERPRETE: [LENGUA INDIGENA1 :42:59-43:01]
TEST: [LENGUA INDIGENA1:43:02-44:04]
INTERPRETE:
Bueno, TEST cuenta que otra cosa que esto, él declaró también la muerte de su
padre donde ocasionaron un incendio y provocó la muerte del papá de TEST, ya
él declaró eso, pero él todavía le teme porque, o sea, como eso va en nombres;
y usted como sabe, podemos saber lo que uno declara es visto a nivel nacional
hasta por personas que pueden estar involucradas lo pueden ver y pueden saber
el nombre de uno. Pero él pues dice que ya, o sea, toca decirlo cuando
toca.
ENT:
O sea, ¿no quiere profundizar en el hecho de la muerte del papá?
INTERPRETE:
Ya él declaró eso ante la Unidad de Víctimas.
ENT:
Ya. Bueno, ¿qué recomendaría para que estos hechos victimizantes no vuelvan a
repetir?, ¿qué mensaje nos daría a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, a los actores
armados para que estos hechos tan dolorosos no vuelvan a repetir?, ¿cuál sería
su mensaje?
INTERPRETE: [
LENGUA INDIGENA1 :45:40-45:46]
TEST: [LENGUA INDIGENA1:45:47-47:25]
INTERPRETE:
Bueno, la recomendación de TEST es que se haga viral esto, o sea, que lo vean
todo el mundo y para que no lo vuelvan a repetir lo que pasó antes ahora. Y
como él dice que él tiene muchas declaraciones, usted sabe que la Unidad de
Víctimas solamente busca un hecho y una víctima, no varios hechos que lo tenga
en una sola víctima. Entonces lo que él recomienda es que no vuelvan a hacer lo
mismo que pasó, que no sea con él ni con otro.
ENT:
TEST, ¡muchísimas gracias!, le agradezco en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, en
nombre de la ------------------------ por permitir este espacio,
por regalar este minuto, pero sobre todo por querer contar estos hechos tan
dolorosos hacia la ORGANIZACIÓN PUBLICA1y por el mensaje que nos deja, que no
se vuelva a repetir estos hechos a ninguna otra persona, ¡muchísimas gracias!,
le agradezco demasiado.

