ENT: Hoy es 11 de ---------. Mi nombre es ENT, documentalista de la ORGANIZACION
PUBLICA1-Territorial Putumayo, y nos encontramos con TEST. Él ya a nos firmó
consentimiento informado, ya también firmó lo correspondiente a la autorización del
tratamiento de datos personales. Por tanto, ya podemos proceder a realizar la entrevista, no
sin antes: TEST, yo vuelvo a insistir con lo que te decía, que uno de los derechos que están
consagrados -incluso en el consentimiento informado- es que durante o, incluso, después de
realizada la entrevista ustedes tienen derecho a revocar... [INTERRUPCIÓN].
PRUEBA: Sí [audio: ujum].
ENT: [CONT]... el presente, el consentimiento y, portanto, a hacer como si esto no hubiese
pasado. Entoes, te lo vuelvo a ratificar
por sí en algún momento te arrepientes o cualquier cosa.
TEST: Vale.
ENT: Entoes, bueno TEST, primero pues
yo te conozco más o menos, pero pues igual es importante para nosotros conocer quién eres
y cuál es tu
experiencia académica, profesional; si de pronto hay aspectos de tu vida
personal -también- que nos quieras comentar: dónde naciste...
TEST: Vale.
ENT: Entoes, si quieres empecemos por
eso, ¿quién es TEST?
TEST: Bueno, muy buenas tardes, mi nombre es
TEST y tengo 36 años. Soy oriundo del Municipio del ---------------, específicamente nací en
la inspección de --------, pero dadas las
circunstancias del conflicto tuvimos que salir del territorio y prácticamente
toda mi vida crecí en la ciudad de ------. Hace 7 años regresé al territorio...;
7-8 años regresé al territorio y desde ahí me he vinculado con diferentes
instituciones desarrollando pues un ejercicio profesional y académico
relacionado con derechos humanos, derecho internacional humanitario y conflicto
armado. Bueno, de profesión soy psicólogo, tengo estudios en derechos humanos,
derecho internacional humanitario, en construcción de paz y, bueno, en general
en otras áreas correlacionadas con este tipo de temáticas.
ENT: TEST ¿en qué año saliste...,
salió tu familia de -------?
TEST: Nosotros salimos
desde muy pequeños; eso tiene que ser aproximadamente unos 32 años, aunque de
manera ocasional regresaba a algunas vacaciones al territorio. Las vacaciones o
estos períodos -digamos- de regresar el territorio, se cortaron pues a partir
pues de lo de la masacre de -------, donde ahí regrese como después de unos 8
años pues ya cuando quizás el contexto paramilitar había disminuido su
intensidad. Sin embargo, pues no regresé sino ya por temas de trabajo ya hasta
el año 2012-2013, que me vinculé con ciertas comunidades de ------------ (especialmente
con las comunidades del ------y del ----------) a hacer un trabajo directamente de
acompañamiento psicosocial desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA2. Posteriormente, este

trabajo finalizó en 2015 cuando me vinculé a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3; sin embargo, no
perdí mi conexión con el territorio, porque empecé a hacer un acompañamiento a
través de mi función como analista del Sistema de Alertas Tempranas de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 hasta el año 2018, cuando ya me retiré de la Institución.
Entonces, sí he estado en un proceso de acompañamiento tanto de ser habitante
del territorio, como también -digamos- a través de procesos de investigación
dentro de los procesos de formación que adelanté, como también -digamos- dentro
del ejercicio profesional como funcionario público.
ENT: ¿Tu familia actualmente
vive acá?
TEST: No, tengo muchos familiares que residen, especialmente, en la
Inspección de ---------y en ------------------, pero generalmente mi familia
materna ya reside es en la ciudad de ------.
ENT: Ok. TEST, otra
pregunta: aparte de lo que me comentaste ¿tienes algún otro vínculo con este
trabajo de defensa derechos humanos? No desde lo institucional, sino de pronto
haciendo parte de alguna organización social.
TEST: No, no he tenido ningún
tipo de vinculación con algún tipo de organización social; pues ha sido como el
ejercicio profesional, especialmente como habitantes del territorio, pues un
poco recogiendo también mis raíces dentro de este proceso reconocimiento y de
construcción de identidad nuevamente como putumayense.
ENT: Ok. Y ¿cuál...? un poco
para también conocer un poco de ti ¿qué fue lo que motivó...? Porque lo que veo
es que..., digamos que en el sentido común la psicología se asume como una
profesión que se circunscribe al área de la salud, incluso, al área
clínica específicamente, ¿no? Pero yo veo que en tu caso tu formación ha
ido por el lado... [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ... de la defensa
de derechos humanos, tú mismo lo decías. ¿Qué te lleva a tomar ese
camino?
TEST: Pues yo creo que
tiene que ver también -digamos- con todas las experiencias vividas, ¿no? Un
poco reconociendo los contextos, las dinámicas territoriales, me llevó un poco
a incursionar en otras disciplinas. Quizá sí, por eso tengo una formación
interdisciplinar para analizar las cuestiones. Que quizás como tal la
psicología no ha dado una respuesta específica a todas estas dinámicas más allá
de la concepción médica de daño traumático, que pues no responde nada la
situación específica de las de las comunidades que habitan este tipo de
territorios afectados por el conflicto armado; y no solamente desde el daño,
sino también pues de los diferentes recursos y procesos de resistencia que
han hecho para sobrevivir. Yo creo que ese es un aspecto muy importante del que

he ido avanzando. Quizás, en un primer momento de mi experiencia profesional me
centré mucho en el daño de las comunidades, pero con eso -quizás- entendí que
perdían su capacidad política solamente viéndolos desde el daño. Entonces, los
últimos trabajos y en el proceso de acompañamiento también entro a fortalecer
esos procesos de resistencia de las comunidades y, especialmente, a responderme
preguntas sobre qué tipo de elementos, de recursos y de acciones desarrollan
las personas para poder habitar escenarios de fuerte conflictividad armada.
ENT: TEST y desde el campo
académico ¿Cuál ha sido tu énfasis en el tema investigativo en el
transcurso de las especializaciones que has realizado, la maestría?, ¿cuál ha
sido tu enfoque?
TEST: Sí, primero pues entré
como en el daño, a partir desde el enfoque psicosocial. Pues digamos, ahí
algunas corrientes poco exploradas desde la psicología -especialmente- desde
los procesos latinoamericanos, un poco recogiendo toda la experiencia de Martín
Baró y toda su experiencia centroamericana; a analizar pues los elementos del
sufrimiento -digamos- a partir no desde una perspectiva clínica ni de daño
patológico, sino como una reacción quizás normal a situaciones
anormales que se producen en situaciones de contextos de conflicto armado.
Posteriormente, también he adelantado procesos de reconstrucción de memoria
histórica, especialmente, con mujeres y también en evidenciar y
visibilizar procesos de resistencia: digamos un poco, que es mi apuesta
académica final a partir pues de todos los estudios... sobre toda la
infrapolítica, ¿no?, de Michael Scott y sus diferentes estudios sobre sobre el
poder en comunidades campesinas.
ENT: Ok.
TEST: Ujum
ENT: Listo, eso como para conocerte un poco más. No sé si quieras agregar algo,
antes de iniciar, que creas que sea importante, pues porque en últimas detrás
de toda entrevista...[INTERRUP]
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: [CONT] ...siempre hay una
persona, ¿no?, y hay también intereses, intenciones. Yo no sé si hay algo...
TEST: No, agradecer; digamos, este
tipo de procesos es sumamente importante. Yo siento que quizás el territorio
Putumayo ha sido muy invisibilizado frente a dinámicas de conflicto, porque
siempre han priorizado -digamos- en los procesos de construcción de Estado otro
tipo de acciones en otro tipo de regiones. Pero Putumayo no ha
tenido -digamos- una atención específica para entender las dinámicas de
conflicto, pues más allá de las organizaciones y de los procesos sociales con
las marchas cocaleras que quizás -digamos- hay unos elementos académicos y de
intervención específicos; aunque con malos resultados por parte del Estado en
el cumplimiento de los acuerdos que se han realizado.

ENT: Ujum. Te parece si
[PAUSA: 09:19-09:45]. Listo TEST, entonces, ya
conociéndote un poco más ya ahora sí podemos iniciar en materia sobre los 3
bloques que.... [INTERRUP]
TEST: Vale, perfecto.
ENT: [CONT] ...que te comenté,
¿sí? Lo primero que queríamos preguntarte -desde tu experiencia profesional, obviamente,
trabajando en ORGANIZACIÓN PUBLICA2, ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y, bueno,
recientemente
con ORGANIZACIÓN PUBLICA4 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA4]- es: ¿qué significa
o qué implica trabajar para las instituciones del Estado y, además, para cierto
tipo de instituciones del Estado? Porque estas 3..., digamos que uno podría
abstraer y decir que las 3 se encargan -en teoría- de la garantía de derechos,
¿sí? ¿Qué significa trabajar para ese tipo de instituciones en un contexto como
el de Putumayo?
TEST: Bueno, -digamos- hay varios aspectos para resaltar -digamos-. Cada
institución tiene un mandato muy diferente -digamos- en los procesos de
acompañamiento, de garantía y de restablecimiento de derechos. Generalmente
-digamos- la ORGANIZACIÓN PUBLCIA2 (a partir de su surgimiento -digamos- en
el año 2011, a partir de la promulgación de la Ley de Víctimas [INC: Ley 1448
de 2011]) empezó un proceso importante, aunque insuficiente, -digamos- en el
tema de acompañamiento psicosocial a comunidades afectadas por el conflicto a
través de diferentes estrategias y desarrollando diferentes alternativas. Yo
creo que es de resaltar de ese proceso: primero, decentrarse de las corrientes
psicológicas generales -digamos- de intervención psicológica, para apostar por
una intervención colectiva, entendiendo pues el daño desde lo relacional, más
allá de que fue daño físico. Entoes, yo creo que es una apuesta importante de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2; sin embargo, pues este tipo de estrategias o de
atenciones pues si no están acompañadas de otro tipo de acciones específicas en
temas de reparación integral -pues que satisfagan los derechos de las víctimas
a la verdad, a la justicia y la reparación- pues van a resultar insuficientes.
Además, que esta entidad se ha centrado..., o su mandato específico es en el
tema de la reparación por vía administrativa; y yo creo que -digamos- ahí se
han cometido muchas acciones con daño, porque ha centrado sus esfuerzos
-digamos- en quizás brindar este tipo de acciones, que es un
acompañamiento [DUD: 12:16];
se han quedado muchas acciones con daño. 2) Digamos, no se ha desarrollado un
proceso de articulación con otro tipo de instituciones que pueden o tienen la
responsabilidad de aportar en los procesos de reparación; entonces, siento que
ahí le ha restado mucha fuerza -digamos- a la capacidad institucional, sobre
todos, en los procesos de articulación. Y algo bien importante: también, quizás,
el efecto de los procesos de esta institución ha radicado en que pues la
afectación de la población es casi el 50% -digamos- en términos porcentuales y,

generalmente, pues todos los esfuerzos van a resultar insuficientes porque se
necesitan de muchos recursos y de muchas capacidades para tratar de atender a
este tipo de población. Entonces ahí hay unos elementos importantes por
resaltar, pero también hay unas dificultades y una arquitectura institucional
que, quizás, no funciona como ciudades capitales que tienen otro tipo de
capacidades, de recursos y de instancias para materializar la política pública
de atención de víctimas. Pero lastimosamente pues en Putumayo no contamos con
esa estructuración de Estado para poder garantizar los derechos de las víctimas.
ENT: O sea, ¿tú crees...? -qué
pena te cortó- ¿tú crees que la Ley 1448, al menos en teoría, si permite
tener... efectivamente una mirada integral del proceso de reparación y atención
integral? [INTERRUP].
TEST: Sí, como...
ENT: [CONT] ¿O crees que desde
la misma Ley ya hay -digamos- algunas orientaciones que de pronto no permiten
tener esa mirada amplia?
TEST: Cuando el legislador
dispuso -digamos- y acogió todos los parámetros del Derecho Internacional [INC:
Derecho Internacional Humanitario] para construir la Ley de Víctimas, digamos,
tenía muy buenas intenciones. Pero lastimosamente - digamos- crear una ley de
víctimas para una situación de conflicto, y que iba a permanecer y que iba a
crecer, pues que quizás nunca se tuvo esas proyecciones ni financieras, ni
presupuestales, para atender a toda la población. Y esto se puede evidenciar en
todos los seguimientos que ha hecho las comisiones..., la Comisión del
Senado para el seguimiento de la de la Ley de Víctimas, dónde pues valora
algunos aspectos; sin embargo, pues el panorama es desolador porque la mayoría
de los elementos dispuestos en la ley de víctimas pues no se han cumplido. Sí
se han hecho avances muy importantes -digamos- con temas de reparación
colectiva, pero si revisamos el tema de -por ejemplo- el tema de
indemnización, el tema de garantías de no repetición, pues yo creo que ahí hay
una deuda bastante grande dentro de este proceso.
ENT: Bueno, tú mencionabas algo,
que la verdad es obvio pero [DUD: 15:04]
importante, y es: claro, se crea una Ley para garantizar la reparación
integral, ¿cierto?, pero se crea esa Ley para implementarla en el marco del
conflicto armado que, incluso, hoy día todavía... [INTERRUP].
TEST: Todavía sigue.
ENT: [CONT] ...sigue. Claro,
eso implica, pues sobre todo... [INTERRUP].
TEST: Se programó para 2
millones. El universo de víctimas cuando se programó era 2 millones y medio
[INTERRUP].
ENT: Sí.

TEST: Ya vamos casi 9 millones y vamos a seguir creciendo.
ENT: Y va a seguir, el
conflicto sigue.
TEST: Sí. Entonces, yo creo que, aunque estuvo muy bien construida dentro del
proceso legislativo y logró salir avante después de varios fallidos proceso (incluso,
por la negación del conflicto armado, ¿no?, solamente hasta el año 2011 digamos
con esta ley de víctimas se reconoce que hay conflicto armado), pues yo creo
que -digamos- ese avance político es supremamente importante; pero
lastimosamente pues se quedó corta en todo el techo presupuestal para atender y
las dimensiones que eso implicaba. Entonces, ahorita -digamos- hay muchas
limitaciones para los procesos de reparación de víctimas y por eso yo creo que
se han fortalecido algunos procesos, como el de retorno y reubicaciones de la
reparación colectiva. Sin embargo, hay otro tipo de situaciones que pues no han
avanzado muy bien. Y yo creo que esa información pues ya es de carácter
público, todos los procedimientos -digamos- que ha hecho la Comisión de
Seguimiento del Senado y también liderada por la ORGANIZACION PUBLICA3,
haciendo todas las recomendaciones, pero pues es muy completo todo este
proceso.
ENT: TEST, desde
tu experiencia... Eso es en lo general, digamos que lo que me has dicho
aplica para cualquier parte del país, ¿cierto?
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Pero ¿tú crees que hay
alguna...? Digamos, dentro de esas limitaciones que ha tenido la implementación
de la Ley 1448, ¿hay algunas que tú consideres que son específicas del
Putumayo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Como cuáles?
TEST: Yo creo que no se ha hecho un reconocimiento de las afectaciones a
comunidades étnicas.
ENT: Ok.
TEST: Y, por ejemplo, no creo
que..., no, no hay ningún plan de reparación colectiva finalizado. Miren que
solamente se acabó de finalizar el plan de reparación colectiva del --------;
creo que está por finalizar el plan de reparación colectiva del ------, ya casi
a 9-10 años de la Ley. Y lastimosamente, digamos, todos los planes de
reparación colectivo-étnico -reconociendo los daños, las afectaciones al tejido
social, los daños al territorio, a sus prácticas culturales-, pues no han
dimensionado -digamos- las afectaciones del conflicto como tal, ni se han
dictaminado algún tipo de medidas. Incluso -digamos-, aunque algunos de
estos procesos han sido apoyados por fallos judiciales, especialmente los
fallos de sentencias de restitución de tierras, pues el cumplimiento de las
sentencias también es mínimo en tema de garantía de derechos. Entonces, no

solamente es una dificultad de las instituciones, sino que también ni
siquiera con los fallos jurídicos se ha logrado materializar este proceso.
ENT: ¿A qué crees que se debe?
¿Desconocimiento, desidia, incompetencia?
TEST: Puede ser muchos
factores, pero generalmente yo siento que la construcción de Estado que hay en
Putumayo tiene una práctica diferenciada, ¿no?; es... unas particularidades
específicas que no han permitido que se pueda materializar. Un ejemplo, como
anécdota.
ENT: Ujum.
TEST: En algunas visitas que a veces hacíamos en el río --------, uno puede
determinar que el otro lado de la frontera [INC: en Ecuador] tienen luz, tienen
transporte público, tienen servicios públicos, tienen educación; y pasas al
otro lado (INC: a Colombia] y no hay absolutamente nada. Digamos, quien ejerce
el control territorial y quien asume esas funciones clásicas de un Estado
liberal (administración de justicia, resolución de conflictos y de
administración de impuestos), pues han sido los grupos armados. Entoes, yo
siento que los grupos armados han disputado, también, esa construcción de
Estado en Putumayo... -tampoco no..., no ha permitido-. Y pues los polos
de desarrollo. Digamos, aquí no hay mucho tipo de inversión. Entonces, por eso
no le interesa -digamos- al gobierno nacional garantizar y materializar una
serie de derechos a través de presencia institucional.
ENT: ¿Eso tiene que ver algo
con el problema de articulación que tiene la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 con otras
instituciones,
que tú mencionabas?
TEST: Sí, podría ser un
problema síntesis, pero problemas macro detrás de ese también hay muchos;
no solamente es el tema articulación, porque siento que ha habido buena
voluntad, pero, sin embargo, es que no hay las capacidades para atender.
ENT: ¿Tú me podrías dar como un
ejemplo de esas dificultades?
TEST: Quizás, un poco
refiriéndote al ejemplo de las comunidades en comparación del Ecuador con las
de Colombia, eso es un ejemplo...
ENT: Pero no, un ejemplo de
esas limitaciones que existen en un proceso de reparación, ¿sí? ¿Cómo se
expresan en concreto esos esos problemas, por ejemplo, de articulación? Ese
tema, por ejemplo, grave que tú mencionaste de que puede que haya un fallo,
pero igual..., y eso que se supone que un fallo ya te obliga a cumplir y punto
¿Cómo es eso de que ya habiendo un fallo, aun así las instituciones no
actúen?
TEST: Porque es que no tienen la

capacidad ni los recursos para poder -digamos- materializar lo que se dispone
ahí.
ENT: Y eso es... talento humano...
TEST: Es de todo tipo. O sea, no
podemos... Lastimosamente a veces pensamos que con este tipo de fallos tenemos
que hacer política social; una política social que debería hacerla cualquier
mandatario o cualquier Estado -digamos- en cualquier parte del territorio. Sin
embargo, lo que te digo, llevar agua potable, electricidad, fortalecimiento de
cadenas productivas, no se garantiza. Generalmente los fallos están referidos a
garantizar también muchos de estos elementos; y pues no, el Estado no tiene la
capacidad en Putumayo o no tiene tampoco la voluntad de hacer las inversiones
necesarias para ser bienes públicos de largo plazo. Entonces, digamos, eso
dificulta mucho restablecer ese tipo de derechos.
ENT: Cuando tu trabajaste en ----------- -en ---------, en ----------, me comentaste que
trabajaste- ¿qué
percepción crees que tenía la gente del trabajo que ustedes hacían? Te lo digo
porque al menos en las entrevistas que hemos hecho... [INTERRUP]
TEST: Ujum.
ENT: [CONT] ...la gente te habla de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 como un demonio,
¿sí?, pues que..., y te ponen ejemplos: "No -dice-, es que vino
noséquiencito, me dijo que ya estaba..." [INTERRUP].
TEST: Que hace un reproceso...
ENT: [CONT] "...que vaya..."
TEST: "Que van a documentar",
digamos... [INTERRUP].
ENT: "Pero me vuelven a pedir los
mismos documentos". Entoes, la gente tiene una queja constante por muchas
cosas.
TEST: Sí.
ENT: Incluso, desde la atención misma, o sea, desde el recibo, de... cómo tú
recibes a la persona hasta ya el desarrollo de los procesos. ¿Tú qué...?, ¿cómo
te percibían a ti?, ¿cómo era esa relación con la gente?
TEST: Bueno, digamos frente a eso, el
trabajo que hacíamos directamente con comunidades partía de otros elementos que
no tenían..., no estaban condicionados a una situación material. En este caso,
la expectativa de la gente frente al tema de reparación…, pues netamente
administrativa y de indemnización. Entoes, nosotros construíamos otro tipo de
relación, especialmente digamos, de reconstrucción de confianza del Estado a
partir de diferentes acciones de reconocer su historia; de reconocer -digamoscómo habían habitado el territorio y los elementos, o las acciones que habían
elaborado para resistir a los actores armados. Entos, eso -digamos- ayudaba
también a construir otro tipo de relación con las instituciones y con el mismo
Estado. Pero lastimosamente, pues esto es…, desde el acompañamiento

que nosotros ofrecíamos era también..., resultaba insuficiente; porque
mientras ofrecíamos acompañamiento psicosocial para afrontar todas esas
afectaciones y esos daños, pues el conflicto seguía. Entonces, cuál era la
expectativa si no podíamos garantizar nosotros de que este tipo de hechos no se
pudieran repetir. Entonces, trabajar en esos escenarios de dolor, donde hay una
incertidumbre constante y donde hay un fallo permanente del Estado en garantías
de seguridad, de protección, de derechos, pues también resulta complejo para
los mismos funcionarios ¿no? Y eso, también, pues generaba impotencia, ¿no?, de
la acción que nosotros podíamos hacer de acompañamiento con las comunidades.
ENT: Sí.
TEST, tú mencionabas que muchas veces se terminaron haciendo..., ejerciendo
acciones con daño, ¿no?, ¿tú me podrías dar un ejemplo de algún caso?
TEST: Sí, tú
nombradas algo muy importante. La gente frente al proceso de reparación
administrativa (aunque la carga -digamos- dentro la ley la tiene el Estado
-digamos- de... hacer la prueba de los hechos) a veces las personas tenían que
generar una cantidad de diligencias y de procesos para poder siquiera
registrarse dentro como víctimas. Entonces, digamos, eso genera bastante
desgaste porque no era un proceso de meses, sino casi - incluso- una lucha de años
para lograr su reconocimiento como víctimas. En algunos casos, pues no
solamente por las ayudas económicas y por la indemnización, sino por un
reconocimiento del daño que se había producido. Entonces, la gente que tenga
que esperar en el punto de atención, madrugar para que le den un turno, la mala
atención también de algunos funcionarios respecto a los procesos de atención,
pues ha generado una inconformidad bastante grande y una percepción negativa de
la labor que adelanta la ORGANIZACIÓN PUBLICA2. Mas sin embargo, resalto que, a
pesar de eso, sí se han desarrollado unos procesos significativos que yo creo
que vale la pena resaltarlos. Digamos, los procesos de acompañamientos (los de
reparación colectiva que se han adelantado) han sido sumamente efectivos,
porque esos no están acompañados de ningún tipo de condicionamiento económico,
sino especialmente reconstrucción del tejido social. Y yo creo que ahí uno
sí puede diferenciar cambios importantes de esas comunidades, cuando estaban
afectadas -digamos- por toda esta dinámica de disputa actores ilegales, a ya un
proceso -digamos reciente- cuando ellos ya se han empoderado de sus propios
procesos; y no solamente en exigir derechos, sino también construir otro tipo
de alternativas para poder vivir esos territorios de una manera muy diferente,
porque muchas de estas comunidades prácticamente se han recuperado sin el
acompañamiento del Estado y así sobreviven.
ENT: Eso no lo tenía… [DUD: 26:00], pero ya que tú lo mencionas yo tengo que
mencionarlo: ahí ¿qué labor, qué rol tuvo desde tu experiencia la cooperación
internacional? Hoy en día se ve, y eso que a pesar de que hay algunas...
[INTERRUP]
TEST: Sí.

ENT: [CONT] ...que se han salido del territorio; pero la experiencia que tengo
[DUD: 26:17] Putumayo (reciente comparada con la
tuya), pues yo sí veo que la cooperación internacional ha tenido un papel
fundamental en esos procesos, ¿no? No sé si eso desde esa época ya se sentía
o...
TEST: Yo creo que la cooperación ha
tenido ciertos ciclos, ¿no?, -digamos- dentro del proceso de
acompañamiento. Pues en años recientes -digamos- la cooperación muy
centrada en temas humanitarios [INTERRUP].
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: [CONT] …de acompañamiento en
crisis, sobre todo para población en situación de desplazamiento, a que quizás
una cooperación ya centrada en temas de desarrollo y de procesos de más largo
plazo, más que en procesos de atención en emergencias. Entoes, yo creo que
hemos hecho un tránsito. Aunque -digamos- la situación de desplazamiento y
afectaciones humanitarias persiste, pero no son las mismas o no tienen la misma
intensidad de lo que eran hace unos años... [INTERRUP].
ENT: Claro.
TEST: [CONT] ... cuando teníamos pues
las FARC -digamos- con un control permanente sobre ciertos territorios;
[DUD: 27:22] una confrontación, también,
permanente con las fuerzas militares.
ENT: Sí. Una pregunta, ya como para
cerrar este bloque relacionado con la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 (al menos de que
tengas otra...
TEST: Ujum.
ENT: [CONT] ...otro comentario). En tu
ejercicio allá en ------, en ----------, ¿en algún momento te tocó
dialogar, negociar -entre comillas- con algún grupo armado?
TEST: No.
ENT: O Nunca se metían -digamos- con…
TEST: ¡No no no!, nunca tuvimos ninguna dificultad, porque quizás nuestra situación
de seguridad la manejamos otros directamente con las comunidades.
ENT: Ok.
TEST: Ellos hacían la interlocución, en
casos que tenían que hacerlo, directamente para poder saber si podíamos entrar
o no entrar al territorio. [INTERRUP]
ENT: ¡Sí sí sí!
TEST: Generalmente pues nosotros no teníamos ningún tipo de interlocución, pero
gracias a las comunidades pues ellos nos brindaban la respectiva seguridad para
nosotros hacer los procesos de intervención.
ENT: ¿Nunca hubo limitaciones?
TEST: No, nunca tuvimos limitaciones -digamos-, porque también teníamos una

capacidad limitada y atendíamos ciertos territorios. Y había ciertos
territorios que estaban vedados para la institucionalidad y pues tampoco no
podíamos arriesgarnos ni la integridad..., ni la integridad de las personas,
porque nosotros entramos y salimos.
ENT: Sí.
TEST: Pero quiénes quedaban expuestos
-de pronto- a este tipo de retaleaciones iba a ser la propia comunidad.
Entoces, nosotros nos cuidaban mucho en el tipo de intervención en los sectores
y, sobre todo, pues de que las intervenciones que nosotros fuéramos a
desarrollar no les genera ningún tipo de riesgo ni de retaliación por ese tipo
de actores.
ENT: TEST, dentro de... -una última
dentro de este bloque-.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Dentro de todo el paquete de medidas que contempla la 1448, de los procesos
que hay detrás ¿cuáles son los más difíciles de desarrollar?
TEST: La no repetición. Digamos,
si no hay no repetición yo [no] creo que se puedan garantizar otro tipo de
medidas, pero lastimosamente pues tú sabes lo que implica -digamos- un proceso
de no repetición.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y -digamos- pesé a que se hizo un proceso de negociación con un actor
armado, siguen presentes otro tipo de actores armados y siguen otro tipo de
intereses por la disputa de rentas ilegales. Entonces, ahí es supremamente
compleja y que la gente no..., no se puedan volver a presentar este tipo de
hechos. Entonces, la no repetición yo creo que es la columna vertebral de que
se garanticen los derechos a las víctimas. Sin no repetición no se pueden
garantizar otro tipo de derechos.
ENT: Le voy a hacer de abogado del diablo con esto que voy a decir, pero eso
que tú dices…, básicamente, lo que podría uno decir es que pues eso implica es
ya como decir "pues ya no se puede hacer nada", pues porque con las
condiciones en las que está el Putumayo es muy difícil hablar -ni siquiera en
el mediano plazo, sino a muy largo plazo- de no repetición. Incluso sí, el
padre CONOCIDO1 (el presidente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1) dice "a nosotros no..., no
vale
la pena hablar de no repetición, sino más bien de no continuación”.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Sí, porque no estamos en un
escenario de no repetición, que es un escenario posterior, sino un escenario de
no continuación. Entoes, básicamente -siendo abogado del diablo- con lo que tú
dices lo que uno podría concluir es "pues hombre, no hay nada que
hacer" o ¿tú qué crees que...? [INTERRUP].
TEST: Pues yo creo que no; sí, yo creo que no podemos... [INTERRUP].

ENT: Desde lo institucional.
TEST: Sí. [CONT] Yo creo que no
podemos, primero, renunciar ni a una aspiración ni moral, ni ética, de
pensarnos un país sin violencia. Y sin violencia no solamente pensándolo desde
los procesos de dejación de armas o desmovilización. Digamos, si lo ponemos en
términos conceptuales y lo bajamos a ya una definición de paz negativa
-digamos- con ausencia de conflicto, [DUD: 31:18] digamos, ese [DUD: 31:20] un primer
paso, como se pensó con el acuerdo de
paz.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Pero yo sigo abogando con que
nosotros debemos aspirar a otro tipo de condiciones territoriales y siento que
la respuesta, más que en las instituciones, está en las comunidades; porque
cuando uno habla con ellos, ellos no entienden cómo..., se puede vivir, se
pueden transformar este tipo de territorios en conflicto. Entonces, no...
quiero renunciar a esa aspiración, pero siento que quizás el enfoque que
debemos darlo debería más priorizar -digamos- las situaciones de las
comunidades, sus vivencias, sus experiencias de construcción de paz, más que...
Quizás si hacemos una evaluación de la efectividad de la de la capacidad
institucional; porque yo siento que... porque por más instituciones, por más
capacidad institucional siempre va a ser insuficiente si no contamos con las
comunidades para los procesos de construcción de paz.
ENT: De acuerdo.
TEST: Sí [audio: ujum]
ENT: Bueno, ya..., al menos de que
tengas algún otro comentario sobre tu experiencia en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2...
[INTERRUP].
TEST: Ujum.
ENT: [CONT] ...sobre el trabajo que
desarrolla la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 con todo el Sistema [INC: Sistema Nacional de
Atención y
Reparación Integral a las Víctimas], sí, te propongo que pasemos a abordar pues
cómo fue tu experiencia como analista del Sistema de Alertas Temprana.
TEST: Ujum, vale. No, yo creo que
[DUD: 32:38] pues que son unos aspectos
relevantes, habría que profundizar otros, pero de manera general pues es una
impresión que tengo como funcionario, ¿no?, que quizás puede ser sesgada a
ciertas situaciones; pero sin embargo, pues eso se ha alimentado pues de las
vivencias que tengo como habitante, como conocedor del territorio y pues
también -digamos- complementado con la parte profesional de
acompañamiento.
ENT: Ok, listo. Te propongo que
abordemos las preguntas relacionadas con las dinámicas de violencia que afectan

a las comunidades y organizaciones sociales. Yo te decía antes de iniciar pues
que no quisiéramos hablar de líderes sociales... [INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ...no porque no sea
importante, sino porque en últimas detrás de cada hecho de violencia hacía un
líder social realmente lo que hay es... [INTERRUP].
TEST: Todo un proceso colectivo.
ENT: Todo un proceso colectivo que a
veces la palabra líder social -digamos que indirectamente o inconscientementetal vez intenta ocultar.
TEST: Sí [audio: ujum]
ENT: Incluso, yo personalmente creo
que hay..., no sé si es una cosa muy conspiranoica [risas], pero yo creo que
detrás de la visibilización de esa categoría de líder social, pues hay
una invisibilización de los procesos... [INTERRUP].
TEST: De los procesos colectivos.
ENT: [CONT] ...organizativos.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Pero bueno, lo primero es que
pues yo quisiera que tú.... -además por eso que tú ya mencionabas (eso también
lo dice CONOCIDO2), que uno puedo hablar de las comunidades como
simples víctimas que reciben el golpe ya, sino que detrás también hay procesos
de resistencia, incluso, de adaptación-.
TEST: Ujum.
ENT: Yo quería preguntarte -sobre
todo desde tu experiencia en la Defensoría- ¿cómo tú caracterizarías la
relación entre organizaciones sociales-comunitarias y grupos armados,
incluyendo las fuerzas militares, la fuerza pública?, ¿cómo tú
caracterizarías esa relación?
TEST: Bueno, digamos, aquí hay que
hacer un recorrido histórico -digamos- de todo el proceso organizativo que se
ha dado en Putumayo. Lo primero que yo creo que debemos reconocer es que
Putumayo [DUD: 34:41] ha vivido diferentes ciclos de
violencia. Entonces, ciclos de violencia que se intensificaron -yo creo- a
partir de los años ochenta, pues ya con la primera presencia de grupos armados.
Primero del M-19, que tuvo una fugaz presencia por el departamento;
posteriormente -digamos- el EPL entre el 83 y el 91, hasta su proceso de
desmovilización.
ENT: Sí.
TEST: Y la primera generación de paramilitares
-digamos- que hubo en Putumayo (masetos y combos), pues de que alguna manera
con el proceso de desmovilización y la derrota por parte de las FARC de estos
grupos, pues pasaron a ser un grupo [las FARC] hegemónico en el

departamento. Y un poco también, pues entender cómo se hizo un proceso,
también, de configuración territorial de los diferentes frentes que hicieron
presencia. Pues en Putumayo, específicamente, los más relevantes pues el Frente
32... [INTERRUP].
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: [CONT] ...sobre la ribera del
río Caquetá y el Frente 48 -digamos- en el bajo Putumayo, sobre todo en río
Putumayo y el río San Miguel. Yo creo que dentro de esos procesos de
organización social muy visibles y pues que han sido sumamente estudiados, pues
están todos los procesos cocaleros.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Digamos, todos esos procesos de
movilizaciones, que son las expresiones más relevantes de los años 90 en
procesos de organización social en Putumayo. Yo creo que, a partir de esas
diferentes instancias, hubo un proceso de estigmatización de las comunidades;
especialmente, vinculadas como si fueran la base social de las FARC. Yo creo
que ahí entender -digamos- dos aspectos importantes de cómo se da el proceso de
colonización y cómo también -digamos- toda la economía del narcotráfico viene a
permear -digamos- ese tipo de procesos. Y de ahí se desprende -digamos- la
estigmatización que se ha dado frente a… fuerza pública. Y un poco la relación
diferenciada entre estos dos frentes también. Digamos, y un poco retomando lo
que te decía hace un rato, es que las FARC casi de facto hizo de Estado.
Entoces, de alguna manera esa figura estatal que le dio cierta legitimidad
-digamos- (no base social,) pues cierta legitimidad -digamos- para afianzar su
control territorial. Te voy a colocar un ejemplo de cómo funcionaba esa
justicia déspota. Digamos, un poco cómo también tiene que ver con estos
procesos sociales y, especialmente, la influencia que tuvieron sobre las juntas
de acción comunal. Entonces, si nos pusiéramos a pensar en cuánto se demora en
resolver un problema de linderos, generalmente entre 2 vecinos, duraría años si
es que se resuelve, ¿no?; y de facto con las FARC, con todas las situaciones
que puede tener, ¿cuánto se demora? Entonces... [INTERRUP].
ENT: Una iba a donde el comandante y
ya.
TEST: Sí, [CONT] ...entonces, si
miras -digamos- dentro de esa relación, la comunidad -digamos- empezó a tener
cierto tipo de relaciones con este actor armado porque hacía esa presencia...,
hacía mingas, construía escuelas, construían caminos. Entos, digamos, tuvo una
cierta relación directa con las comunidades en temas, incluso, no de ejercicio
de derechos, pero de garantizar bienes públicos sobre este proceso. Si tomamos
otro ejemplo clásico, ¿cuánto se demoraría una persona en solucionar un tema de
conflictos con otro vecino, conflicto personal? Se demoraría -digamos- en
sistemas de justicia también mucho tiempo, y de facto con las FARC pues se
solucionaba de manera inmediata. Entonces, tú podrás saber la dimensión del

impacto que esto tenía en las comunidades pues porque el Estado nunca estaba: ausencia
de todo tipo de bienes y servicios para las comunidades y de garantía derechos.
Con esto no quiero legitimar la acción que hacía las FARC, sin embargo, hay que
reconocer los aspectos de construcción
social que tenía sobre las comunidades y, especialmente, por la relación
que mantuvieron con las juntas de acción comunal. Sí, tú bien conoces las
juntas de acción comunal son expresiones comunitarias -digamos- de organización
de base para el desarrollo de cierto tipo de actividad. Pues es la expresión
más viva de las comunidades, ¿no? y por eso -digamos- los diferentes comités y
las diferentes dinámicas que tiene las juntas de acción comunal. Entonces,
cuando tenía -digamos- este poder armado, también -digamos- ahí influyendo sus
procesos, [DUD: 39:58] que la construcción de los
procesos sociales era de otro proceso.
Además, porque ellos tenían
cierta relación, también directa, con el narcotráfico. Entoes, generalmente tú
sabes de qué no es para nadie un secreto que a partir -digamos- de todo el
proceso del narcotráfico -pues ya en su consolidación de los años 80 con la
siembra y expansión de los cultivos de hoja de coca-, quién empezó a regular
todo este tipo de comercio era las FARC. Y generalmente la economía de estas comunidades
está
centrada pues en los cultivos de hoja de coca y por eso quizás hoy las
dificultades que se ven con el proceso sustituciones, porque no se ha logrado
dar un proceso de reemplazo de este tipo de economías locales. Entonces, sobre
todo con la dificultad que tiene -digamos- [DUD:40:48]
procesos de producción, de los suelos ácidos de la Amazonía colombiana que no
dan para una gran cantidad y diversidad de productos, sino para cierto tipo de
productos: ¿Qué nos cuesta sacar una tonelada plátano por el río Putumayo, a lo
que nos cuesta cultivar coca?
ENT: Sí.
TEST: Entonces, digamos, es también
como este grupo se valió -digamos- de esa economía de enclave cocalera -un poco
también- para financiar no solamente su poder, sino para regular la vida social
de las comunidades. Entoes, hay que entender que las FARC no solo hizo de facto
ese Estado, sino que de alguna manera pues creó toda una serie de aparatos
sociales -digamos- para su financiamiento, pero también para la regulación de
la vida cotidiana de las comunidades. Yo creo que muchos de esos procesos
sociales -digamos- se desprenden a partir no solamente… el descontento con la
mismas FARC. Que -digamos- las marchas cocaleras, aunque abogaban -digamos- por
la eliminación de la aspersión aérea, también un descontento por el control
social de las FARC, pese a que fueron señaladas [de] auspiciadas por este grupo
guerrillero. Entoes, yo creo que más allá de mirar lo macro (como las marchas
cocaleras), yo creo que si nos vamos a los procesos bases donde vive la
comunidad, pues sí hay una influencia muy importante en los procesos de

organización social.
ENT: Ok. Tengo varias preguntas TEST. Tú decías
que había diferencias entre esta relación entre comunidades y FARC entre los
dos frentes (El 32 y el 48).
TEST: Sí.
ENT: ¿Podrías explicar en qué consisten...?
[INTERRUP].
TEST: Generalmente -digamos- cuando ya
el Frente 32 llega a ciertas comunidades se presenta un proceso de colonización
armada.
ENT: Ok.
TEST: Las comunidades ya se asentaron
-digamos- donde directamente ya hacía presencia las FARC. A diferencia del
Frente 48, que se creó en los años 90, que ya llega a un territorio colonizado
por campesinos: una forma de expansión -digamos- frente a los procesos de
colonización en Putumayo, pero ya llega directamente con las comunidades.
Entonces, la relación cambia. Y si nosotros vemos la relación de los
paramilitares -incluso, los repertorios de violencia-, pues también
vemos diferencias sustanciales entre un grupo y otro y, sobre todo, las relaciones con las
comunidades.
ENT: Ok. Uno podría decir que el
caso... -lo que tú dices es clarito-, en el caso del 32 que es lo mismo que
sucedió en todo el Caguán... [INTERRUP].
TEST: En todo el Caquetá.
ENT: [CONT] ...en la zona de los Llanos
del Yarí, es un proceso de colonización armada.
TEST: Sí [audio: ujum]
ENT: Que de hecho, limita río Caquetá y
por el lado del Frente 48 ¿uno podría decir que actúo casi bajo la lógica
como un ejército Invasor?
TEST: Sí y de alguna manera,
sí... los
estudios te demuestran. Pues -digamos- la tesis de CONOCIDO2 [INC: CONOCIDO2] es
supremamente clara.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: ¿Por qué -digamos- nunca se
expulsó...?, ¿cuál fue el único municipio que expulso los paramilitares?
ENT: ------ [INC: ---------].
TEST: --------. Digamos, donde había
cierta legitimidad -digamos- por parte de las FARC y cierto…, no solamente un
apoyo a sus causas, sino que yo creo que también -como él resalta muy bien en
su estudio- era una forma de vivir... y de poder -digamos- sobrevivir; no a
través de un relacionamiento directo, pero sí condicionado a ciertos aspectos

para poder habitar el territorio.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Entoes, quiero ser claro en eso
-digamos- de que no había cierta afinidad, puede que en algunos casos sí,
¿no? Sin embargo, era una forma de ellos también de evadir el control
armado a partir de acceder a las peticiones de este tipo de actores.
ENT: TEST, tú en varios momentos has,
incluso, matizado -con comillas- el tema de la legitimidad y en algún momento
lo dijiste así explícitamente que construyeron legitimidad, pero no base
social. ¿Cuál sería la diferencia entre un proceso de construcción de base
social vs un proceso de construcción de legitimidad o…?
TEST: Simplemente... [INTERRUP].
ENT: O ¿por qué hace la
diferenciación?
TEST: Sí, los dispositivos de violencia. Generalmente, cuando hay un solo actor
armado es mucho más fácil construir esas relaciones con la comunidad porque no
tienes que disputarte con nadie. En cambio, cuando hay dos actores en disputa
-digamos- esa legitimidad se ve truncada por el ejercicio de la violencia y ese
ejercicio de la violencia [DUD: 45:00] va en contra de las comunidades.
Entoes, digamos, ahí esa legitimidad ya no se da por las acciones de facto que
construyeron a través de diferentes acciones (como el ejercicio de la justicia,
la resolución de conflictos), sino que ya se da bajo otro tipo de lógicas,
intereses de disputarse el territorio y de eliminar al enemigo. Entoes, digamos,
esa lógica cambia un poco y tú lo vas a encontrar mucho en los relatos cuando
la gente te habla de las FARC cuando ingresó los paramilitares.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Porque ellos depositaron su necesidad de confianza. Estos servicios de
seguridad -digamos- que, en esa lógica de protección, simplemente ellos se
replegaron y pues los paramilitares pudieron entrar también -digamos- de una
manera pues muy fácil y disputarse el territorio, y quizás atacar a las
poblaciones. Y si un poco uno ve -digamos- la inclusión en esa Tercera Cumbre
de las Autodefensas, obviamente no era una lucha contrainsurgente en Putumayo,
sino que ellos vinieron a destruir lo que creían eran las bases sociales de las
FARC, que eran relacionadas con todos los procesos y las marchas cocaleras.
Entonces, eso yo creo que es un claro punto de diferencia -digamos- entre este
contexto y otras que se pueden dar -digamos- en otros en otros territorios.
ENT: Desde tu experiencia, desde lo que tú conoces y bueno, lo que se sabe,
¿hubo intentos después...? Porque ya..., bien sabemos que cuando el
paramilitarismo (en la segunda ola paramilitar de año 2000 con la ruta del
terror) entró fue... [INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ...bajo esa lógica de....
[INTERRUP].

TEST: En una lógica de vaciamiento del territorio.
ENT: Sí, total.
TEST: Ujum.
ENT: Pero posterior a eso, tú conoces
cómo sucedió en algunos otros lados del país que hubo esta primera entrada
fuerte, pero después hubo procesos de intento de construcción de base social.
¿Tú conoces de algún caso acá?
TEST: No, yo creo que ahí es muy
diferente el proceso de relacionamiento con las comunidades, porque el mensaje
que tuvieron con las masacres era el tema del vaciamiento de los territorios.
Entoces, ahí no había ninguna intención de crear masa social, a diferencia que
-quizás luego- ellos matizaron con otro tipo de situaciones. Sin embargo, ya el
efecto y el [DUD: 47:18] de lo que había sido las masacres, no
les permitió -digamos- respaldar ni un proceso político ni un proceso social;
pese a que ellos intentaron reciclar los mismos manuales de convivencia, las
mismas dinámicas sociales, pero bajo otro tipo de condiciones y lógicas de
terror e intimidación que no tenían la misma lógica de las FARC. Un ejemplo que
te va a referir mucho la gente: Cuando había una situación, te van a referir
"los paramilitares mataban, y al menos -decían- las FARC
investigaban".
ENT: Investigaban.
TEST: Entoes, yo creo que ese tipo de
enunciaciones un poco ya va..., describen o descifran cierta lógica de la
relación de las comunidades con uno u otro grupo.
ENT: TEST, ese tema del ejercicio de
la justicia… (lo que llaman la justicia guerrillera) pues en últimas, lo que tú
mencionas (y no solo tú, sino distintas personas. Incluso ya ha sido
investigado), la gente percibe como más efectiva... [INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ...una justicia que la otra
y por eso acude a un tipo de justicia y no a la otra. Por eso mismo, porque tú
no te vas a esperar cierto tiempo para que te resuelvan tu situación, cuando
allá en una semana, incluso, hasta...
TEST: Sí, claro. Obviamente, digamos,
esto no se puede comparar con las garantías de un debido proceso, ni las
garantías judiciales es equiparable [INTERRUP]. Sin embargo, ujum...
ENT: Eso implica que uno de los retos
para el Estado en un contexto de no repetición es construir un sistema de
justicia que sea efectivo. Sin embargo... [INTERRUP].
TEST: Pero un sistema..., yo quiero
hacer una aclaración, un sistema de justicia comunitaria, porque
lastimosamente los sistemas de justicia: 1) están centralizados en las
ciudades; 2) no ofrecen mecanismos alternativos de solución de conflictos, como

generalmente los principales conflictos se [DUD: 49:09] a ese tipo de mecanismos de justicia
comunitaria. Pero lastimosamente, teníamos muchas esperanzas que con este
proceso de post-acuerdo se garantizara, pero tú ves que eso no ocurre. Ves, por
ejemplo [DUD: 49:23], ves la Casa de Justicia y,
generalmente, ves al comisario de familia que está ahí, ¿pero tiene equipo
psicosocial?, no. ¿Hacen algunas visitas a zona rural?, no. ¿Hay algún tipo de
fomento de mecanismos alternativos de solución de conflictos o conciliadores en
equidad?, no. Entoces, ¿qué tipo de justicia está accediendo la comunidad?
Entonces, eso implica ciertas dificultades para fortalecer esos procesos de
justicia comunitaria, también digamos.
ENT: ¿Tú crees que si se fortalecieran se le podría disputar... [INTERRUP]?
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ...la efectividad. Porque en últimas lo que la gente pide es...
[INTERRUP].
TEST: Efectividad, sí.
ENT: Sin decir que te resuelva.
TEST: Sí.
ENT: Entoes ¿tú crees que si...
[INTERRUP]?
TEST: Estoy convencido...
[INTERRUP].
ENT: Totalmente de...
TEST: [CONT] ...estoy convencido de que
si se dieran otro tipo de formas de justicia propia, de justicia local, la
situación y la irrupción de grupos armados (o de necesidades de protección)
cambiaría totalmente; porque no solamente es un tema de dependencia económica.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Es un tema de dependencia de
otras funciones del Estado que se requiere, para que tipo de contextos tan
apartados, donde no hay ningún tipo de institución… Un ejemplo: Yurilla,
Sencella, Mecaya, no hay absolutamente nada en lo institucional; quizá lo único
institucional que llega es un profesor y eso que tiene que ir en
bote, trasladarse tantos días y dar ni siquiera la cantidad porque
tiene que regresar a su casa. Entonces, y eso solamente un ejemplo de... Ahora
mucho menos… Digamos que en la educación hay un aparato institucional -digamosy unas partidas presupuestales específicas; en el sistema de justicia yo creo
que tenemos que improvisar mucho y más que improvisar es reconocer que
[DUD: 51:07] las comunidades han desarrollado
sistemas de justicia propia. Las comunidades indígenas lo poseen… [INTERRUP]
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: [CONT] …milenariamente y
resuelven sus conflictos; con todos las perspectivas, pros y contras que se...,
pero tiene su sistema y resuelve sus problemáticas. A diferencia de las

comunidades campesinas que no lo poseen.
ENT: Ok.
TEST: Ujum.
ENT: Listo, eso me da paso para entrar a otro tema
TEST y es si vos consideras que este tipo de relación o, bueno, construcción
de legitimidad con las FARC tiene diferencias, ya no según el Frente que hace
presencia, sino a nivel territorial, geográficamente hablando, sí.
¿Tú percibiste que hay diferencias en la forma como la gente...? Te voy a poner
un ejemplo: la gente de ----------se relacionaba con las FARC, o la gente del
---------en el corto periodo que estuvo las FARC en el ----------, la
gente de ------, ¿sí?, ¿tú crees que hubo diferencias... [INTERRUP].
TEST: Sí, por supuesto.
ENT: [CONT] ... [DUD: 52:13] más por lo geográfico? y ¿por qué?
TEST: Más por lo geográfico y tiene que ver con varias cosas: 1) yo creo que
también tiene que ver mucho con la relación de los mandos medios con las
comunidades que, específicamente, son los que bajaban toda la línea...
[INTERRUP]
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: [CONT] ...ideológica -digamos- en los territorios; 2) la situación de
acumulación de capital. Algunos frentes, se sabe y se ha reconocido, eran mucho
más estrictos y hacían también el ejercicio de la violencia para poder
-digamos- cobrar todas estas extorsiones forzadas. Entonces -digamos- eso
también tenía alguna relación diferenciada con las comunidades. Y 3), pues
bueno, saber si estaba una relación de disputa también con las fuerzas
militares implicaba -también digamos- moverse en otro panorama diferente y
desconfiar de todo mundo; y eso implicaba también señalamientos con las
comunidades, que en la mayoría de los casos pues siempre los castigaban, a
partir de diferentes hechos victimizantes, como colaboradores de la fuerza
pública. Entoes, moverse en esta polarización, también digamos, tiene que ver
mucho. Entoces, no es lo mismo pensar en un guerrillero de Nueva Risaralda -muy
cercano a San Miguel- a pensar pues alguien del casco urbano de Villagarzón.
Entonces, una situación geográfica diferenciada no solamente por la situación
geográfica, sino por todos... [INTERRUP].
ENT: Claro.
TEST: [CONT] ...los factores de contexto que ahí podrían intervenir: anonimato,
la capacidad que ellos se pudieran movilizar, la capacidad de que ellos
tuvieran el ejercicio pleno pues también -digamos- del control territorial.
Entoces, hay muchos aspectos para mencionar pues que complejizaría mucha la
pregunta que me acabas de formular.
ENT: Claro, sí. Sí, de hecho, yo no veo la geografía como... [INTERRUP].
TEST: Como un espacio físico.
ENT: [CONT] ...como un espacio vacío, ¿sí?, sino al contrario, ¿sí?, desde la
geografía humana. Y básicamente, lo que yo te entendería es que habría como 4

variables ahí que mantenían una trayectoria u otra trayectoria territorial.
Pues es 1) el tipo de control territorial que... [INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT: [CONT] tenía el grupo
armado. 2) Si ese territorio, ese espacio, era un espacio en disputa.
TEST: Sí.
ENT: Sí, también marcaba otra..., una u otra tendencia. El lugar que
ocupaba o que ocupa esa zona en el marco del ciclo de la producción [INTERRUP].
TEST: También.
ENT: [CONT] ...económica de la economía
política. Y una cosa que me parece curiosa -porque a veces se nos olvida que
detrás de cada cosa hay personas de carne y hueso, un poco la parte subjetivay es [INTERRUP] la forma en la que el mando medio...
TEST: Y sabes otra que es muy importante: saber que en algunos territorios
parte de los familiares o parte de la comunidad se involucraban dentro de los
actores armados.
ENT: Ok, eso...
TEST: Entonces, digamos, yo creo que
eso es una fractura importante con el tema de los milicianos. Yo creo que
cuando entran los milicianos pues es el punto más grande de degradación ya
-digamos- de todo su aparato ideológico y de base social, porque prácticamente
pues es estar dentro y estar fuera de la comunidad.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Entoes, la comunidad es un
enemigo íntimo ahí, permanente, del asedio, de vigilancia y no de supuesto pues
apoyo a un proyecto (entre comillas) político-ideológico. Entoes, yo creo que
sí con elementos bien importantes, porque tú sabes que a través de todos los
procesos de reclutamiento que ellos elaboraron y, sobre todo, gente que se
vinculaba -no de manera voluntaria, podría decir-, sino porque no había otro
tipo de condiciones o [DUD: 55:44] se convertía en un proyecto, incluso,
económico. Entoces, eso también genera cierto... Entoes, yo creo que ese es un
punto importancia para entender -digamos- la vinculación de miembros de la
comunidad dentro de los actores armados que rompen mucho las relaciones
comunitarias y sociales con la misma comunidad.
ENT: Ok, listo. Y también, para que me
quede claro sobre el tema de la economía de la coca, que también me parece un
punto clave que tú dices, tú decías que el interés por regular la economía de
la coca no solo era un interés económico...
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Sino que [DUD: 56:17], y digamos que eso que acabas de
decir es [DUD: 56:21], ¿no?, que había un departamento que
lo mueve el ciclo de la producción alrededor de la coca.
TEST: Sí [audio: ujum].

ENT: Si tu controlas ese ciclo, pues
controlas toda la vida. Entoes, lo que tú me estás diciendo, si te entendí
bien... [INTERRUP]
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: [CONT] ... es que controlando el mercado de la coca también controlabas la
vida en el Putumayo.
TEST: Sí, generalmente las actividades
cotidianas que hacen relación...
ENT: A todo, sí, claro. Desde...
TEST: Las actividades productivas están relegadas -digamos- a la vida del campo
y la vida del campo ¿en función de qué reza en el Putumayo?
ENT: De la coca.
TEST: En función del cultivo de la
coca: prácticas culturales, prácticas económicas, procesos de organización
social. Entoes digamos, ese también es como el nodo o el centro de gravedad de
la vida de las comunidades.
ENT: Listo.
TEST: Ujum.
ENT: Entoes, déjame ya pasar a otra... ¿vamos bien?
TEST: Sí, ujum.
ENT: Dentro de lo que tú has analizado
y también desde tu experiencia profesional, ¿cuáles eran las prácticas de
violencia -no las más comunes necesariamente, aunque puede que sea las más
comunes-, pero las que mayor impacto tenía sobre la organización social y
comunitaria en el Putumayo? De base, estamos hablando.
TEST: Sí, pues hay dos aspectos: 1) en
términos de intensidad y otro en términos de cifras.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Digamos, en términos de
intensidad yo creo que las masacres tienen..., digamos, hay un proceso que
se encuentra vivo todavía, digamos. Y cuando uno trabaja procesos de memoria
generalmente lo primero que surgen son las masacres. Eso en términos de
intensidad. Pero cuando uno se empieza analizar las cifras ya en secuencias de
tiempo, uno sabe que a partir de las masacres presidieron los desplazamientos y
presidieron las desapariciones forzadas. Entoes, uno puede ver cierta
continuidad, también digamos, en el ejercicio de los aparatos de violencia a
través de diferentes dispositivos. Y los paramilitares eran muy claros. Digamos,
lo que estoy yo relatando: "vaciamos los territorios". Lo digo, en la
medida en que necesitaban -digamos- de la misma producción para fortalecerse
económicamente, ya su violencia se volvía no tan generalizada, sino selectiva;
y quizás por eso cambiaron ese tipo de acciones. Entoes, los homicidios
selectivos, desapariciones forzadas son contiguas a las masacres. Más o menos a
partir de 2003 las masacres en Putumayo comenzaron a disminuir y así

-digamos- hasta bajar totalmente su intensidad [INTERRUP].
ENT: Sí.
TEST: Entoes digamos, ahí hay una
continuidad: el tema de intensidad, el tema de cifras y también la relación
entre un hecho victimizante y otro. Yo creo que con las FARC hay una relación
diferente, digamos. Yo creo que ahí, un tema de desplazamiento forzado también
se..., fue supremamente fuerte a la comunidad y quizás lo digo también con
temas de secuestro y otro tipo de amenazas, digamos. Pero los dispositivos de
violencia no son similares y esto genera unas relaciones muy diferenciadas
entre un actor y otro.
ENT: ¿y cuáles son las motivaciones que
tú crees habían detrás de estos hechos de violencia que hacían tanto unos como
otros? En el caso de los paramilitares ya me has venido dando claves.
TEST: Ujum, pues yo creo que es un carácter estratégico; un carácter
estratégico en el sentido de que los paramilitares no le resultaba tampoco
provechoso el tema de las masacres: 1) por el tema de visibilidad que se logró
-digamos- a nivel nacional... [INTERRUP].
ENT: Sí.
TEST: [CONT] …a través de su incremento. Y 2) porque necesitaban de las
comunidades para financiarse también. Porque sin comunidades no podía haber
siembra de cultivos y si no había siembra de cultivos pues no se podían
autofinanciar y lucrar -digamos- de las rentas ilegales.
ENT: Sí.
TEST: Ese es...
ENT: ¿Y en el caso de FARC?
TEST: En el caso de las FARC es un poco
también un interés estratégico, pero mucho más matizado. Entoes, yo creo que
siempre había cierto dilema entre su -en apariencia- proyecto político,
situación idealógica y también su forma de subsistencia en la lógica también de
rentas..., de estas rentas ilegales y de tener su permanencia en el territorio.
Como tú bien sabes, digamos, el Bloque Sur se convirtió pues en el principal
financiador -digamos- de las FARC y en todo su proceso de retaguardia, a partir
de las diferentes acciones por parte de la fuerza pública. Entonces,
también ellos tenían que matizar su violencia, porque de lo contrario pues todo
su aparato financiero también se iba a desvirtuar. Entoces, yo creo que hay una
connotación estratégica, también, como en la relación y los matices y los
dilemas que se podrían dar.
ENT: O sea tú..., si te entiendo bien lo que tú me estás diciendo es que -en
últimas- la motivación, el objetivo fundamental, de estos dos grupos armados
era garantizar control territorial.
TEST: Sí, garantizar control territorial para garantizar -digamos- unos
intereses económicos y también para imponer un modo de vida social, que eso es
muy claro también.

ENT: Explícame eso.
TEST: Bueno, generalmente -digamos- con
los paramilitares en este modo de vida social, lo voy a explicar como en el
tema de las afectaciones el tipo de control social que establecían. Cuando tú
ves el tipo de control, la vida cotidiana, generalmente ¿qué controlaban
los paramilitares?, situaciones de ropa, orientaciones sexuales, identidades de
género y otro tipo de elementos muy propios de la vida cotidiana. Por ejemplo,
hacer algún tipo de actividades culturales, de integración, que fueron
censuradas totalmente por los paramilitares, por ver en ellos una representación
de riesgo para ese aparato de cohesión. A diferencia de las FARC, que quizás
tuvo otro tipo de elementos que buscó fracturar, pero pues que tuvo como un
matiz un poco más mesurado en los dispositivos de violencia.
ENT: Ok.
TEST: Ujum.
ENT: TEST, se sabe o, bueno, en otras partes del país que el desarrollo o la
entrada de grupos paramilitares fue auspiciada, promovida, facilitada por
actores económicos. Por ejemplo, en el caso del Magdalena Medio, incluso ya eso
se ha investigado, los ganaderos tuvieron... [INTERRUP].
TEST: Si, tuvieron sus intereses.
ENT: [CONT] ...en los Montes de María también. En el caso del Putumayo..., lo
digo porque yo de entrada diría que el tema de la ganadería no tuvo...
TEST: No.
ENT: No tuvo una incidencia grande, pues porque aquí no hay ganadería extensiva
ni latifundio ganadero.
TEST: No. Digamos, a lo que uno pensaría -digamos- la apropiación de tierras y
de imponer un modelo económico de la propiedad rural, no hubo en Putumayo esa
característica.
ENT: Entoes, ¿por qué entraron los paramilitares acá?
TEST: 2 situaciones, digamos. Si uno
analiza los documentos académicos que existen es: 1) digamos, es el tema
económico por -digamos- [INTERRUP] el afianzamiento; y 2) yo creo que las
marchas cocaleras motivaron mucho la incursión de los paramilitares. Entoces,
Putumayo se convirtió en un centro estratégico para fracturar todos esos
procesos sociales que, como te lo refería anteriormente, se suponían que era la
base social de las FARC. Entoes, yo creo que esos elementos, porque si tú ves
el tema de despojo de tierras Putumayo es mínimo a como uno lo ve en otras
zonas del país. [INTERRUP].
ENT: Exacto, sí.
TEST: [CONT] ...cuando uno ve todos los procesos de restitución de tierras, la
gente abandonó sus tierras.
ENT: Ajá.
TEST: Pero no, generalmente no la
expropiaron, no le quitaron. Entoces, uno ve que la lógica -quizás- a lo que

fue la costa o en otros sectores, no tiene la misma dinámica en Putumayo.
Entonces, y las cifras no mienten. Si uno puede entrar, digamos, la gente casi
muy poca reporta; reporta, claro, porque le tocó salir desplazado, pero
generalmente estos paramilitares no se apropiaron de esos terrenos ni
implementaron un proyecto. No sé si quizás por la dificultad de desarrollar
-digamos- un proceso de monocultivo de gran escala, que debe haber las
condiciones climáticas y de suelos para desarrollarlo en Putumayo, o porque
necesariamente pues perseguían otros intereses. Es mucho más rentable
desarrollar un proyecto de ilegalidad de cultivos ilícitos, que tratar
-digamos- de desarrollar un modelo económico de apropiación de la propiedad
rural, y a partir de eso pues desarrollar ciertos proyectos como ganadería
extensiva o otro tipo de acciones.
ENT: Tú has mencionado dentro de...,
pues dentro de esta relación que existe entre conflicto armado, dinámicas de
organización social y comunitaria, la coca (todo lo que hay alrededor de la
economía de la coca) ... [INTERRUP].
TEST: Ujum.
ENT: [CONT] ...la disputa entre los dos actores por el control territorial,
pero no has mencionado algo y yo quiero saber si es porque desde tu perspectiva
no tiene nada que ver o, de pronto, no tiene un papel tan importante, y es el
lugar que tiene la economía petrolera, también como un enclave petrolero, en
esa relación.
TEST: Sí. Sí, digamos, si uno entra a
ver, todos los procesos de colonización -digamos- tiene que ver. Si uno se
antecede a los años 50, cuando el proceso de colonización pues -digamosespecialmente de Nariño y otros departamentos -digamos- por la crisis de
minifundio y por situaciones de la violencia, también llegan a Putumayo.
Posteriormente, digamos, toda la presencia petrolera, luego los cultivos de
coca -digamos- han hecho un tránsito. Y si uno puede ver también -digamos- todos
esos procesos de colonización en términos demográficos lo que han provocado,
uno puede entender ciertas relaciones -digamos- de conflictos socioambientales
que se han... No lo he nombrado específicamente, porque dentro de mi
experiencia no ha sido muy fuerte acompañar ese tipo de procesos.
ENT: Ok.
TEST: He estado -digamos- con el tema de actores armados. Sin embargo, no
desconozco que todo el tema de economías extractivas también ha sido..., es un
elemento importante -digamos- de agudización del conflicto; y no solamente de
agudización del conflicto armado, sino de conflictos ambientales y de
conflictos étnicos también -digamos- que se han generado. Pero no he hecho
mucho énfasis porque mi experiencia no ha sido muy muy muy fuerte en temas de
acompañamiento a este tipo de procesos, ni he estudiado yo muy fuerte pues la
relaciones.
ENT: Ok, lo entiendo. TEST, tú ya me

mencionaste los impactos o -digamos- los hechos de violencia que tú decías que
mayor intensidad... [INTERRUP].
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: [CONT] ...han afectado los
procesos de organización social y comunitaria. Yo quisiera pasar a el
paso anterior, y es: ¿qué factores de riesgo...?, ¿cuáles son los factores
de riesgo más importantes, más determinantes? o ¿cuáles han sido los factores
de riesgo más determinantes para el ejercicio de la organización social y
comunitaria, los ejercicios de liderazgo?
TEST: Yo creo sí, que el primer riesgo
más importante ha sido oponerse al control armado. Es bien sabido -digamos- que
la afectación a líderes sociales y a procesos colectivos de defensa derechos
humanos, pues es histórica en Putumayo.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y quizás la mayoría de muertes, asesinatos y homicidios selectivos,
ha sido de personas que han ido en contravía de este tipo de lógicas, de denunciar,
de enfrentar de manera pública y de confrontar el orden armado. Ese ha sido la
principal..., el principal factor de riesgo. Y, generalmente, que eso tiene
también diferentes expresiones y lo vemos hoy pues [con] la defensa del
territorio con los proyectos extractivos; la defensa de los proyectos de
sustitución, que son como como procesos que finalmente -digamos- en estos
últimos dos años han tenido muchas afectaciones -digamos- ya en términos de
procesos colectivos de defensa.
ENT: TEST y otra cosa relacionada con este tema de los riesgos, de la
participación de los grupos armados directamente afectando las dinámicas de
organización social. ¿Tú consideras...? Más allá de la labor de facilitar,
porque se sabe que el ejército -específicamente el ejército colombianofacilitó, por ejemplo, la llegada de los paramilitares (y eso no me lo estoy
inventando yo, sino que... [INTERRUP].
TEST: Sí, hay varia evidencia académica... [INTERRUP].
ENT; Incluso, hasta los mimos informes del Centro de Memoria Histórica...
[INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ...lo mencionan.
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú crees que más allá de la labor
de facilitar...?, porque yo siento que eso o una de 2: o se ha invisibilizado o
efectivamente no se dio. ¿Tú crees que hay lógicas sistemáticas por parte de
las fuerzas militares de ejercicio de la violencia directa sobre las
comunidades como sucede en otras partes que han sido el mismo ejército, la
misma fuerza pública, ejerciendo la violencia contra las comunidades? O es
que...
TEST: Pues es un poco complejo definir porque -quizás digamos- los elementos

que existen son situaciones jurídicas, es una verdad jurídica; una verdad
procesal -digamos- que ha demostrado algunos casos. Digamos, esta colaboración
de fuerza pública -digamos- en colaboración con actores armados y, bueno, con
otro tipo de organizaciones criminales que también se ha presentado algún tipo
de captura recientes y que es probada unas relaciones de este tipo de entes.
Sin embargo, pues es difícil precisar. No obstante, yo sí quiero referir que sí
hay una percepción generalizada de la población que sí manifiesta que hay una
convivencia y una anuencia -digamos- de ciertos sectores de la fuerza pública
con ciertas dinámicas, para favorecer -digamos- el desarrollo actividades criminales
muy marcadas y que pues no se pueden. Sin embargo, pues es muy complejo
aseverar algo sin no tener -digamos- todas las evidencias posibles; más allá de
lo que quizás otras personas han investigado o de los procesos judiciales que
se encuentran en curso. Pero generalmente sí puedo relatar que hay una
percepción generalizada por parte de los habitantes de Putumayo y por eso la
desconfianza tan grande que existe en las fuerzas estatales (fuerzas armadas
estatales) -digamos- en procesos de colaboración, de brindar información,
porque se han presentado muchos casos... [INTERRUP].
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: [CONT] ...que pues, de hecho,
¿no?, que uno presumiría que de manera irregular hubo involucramiento fuerzas
militares con algún tipo de actores ilegales.
ENT: Ok. Y quisiera preguntarte por
otra cosa. Tampoco lo tenía en el panorama, pero también me parece importante.
Después de la desmovilización de las autodefensas se crearon...,
específicamente se creó en el Putumayo una -que el gobierno llama- una banda
criminal que es la Constru, ¿no?, que tiene su sede [INTERRUP].
TEST: Pues...
ENT: [CONT] ...en el bajo Putumayo, ¿no?
TEST: Sí, hay varias expresiones. Yo siento que ahí hay una deuda
académica en entender qué pasó después del proceso de desmovilización; porque
han habido varias expresiones, no solamente la Constru, sino otro tipo de... Ha
habido un reciclaje permanente entre diferentes actores, digamos. Sabemos del
proceso fallido, que fue el proceso de desmovilización y que esto produjo
-digamos- otra sería expresiones denominadas bandas criminales que -quizás a
partir de las diferentes directivas- han tomado otro tipo de denominaciones
mucho más allá a la luz del derecho internacional humanitario.
ENT: Ujum.
TEST: Pero yo creo que ahí hay un vacío
importante para investigar qué pasó después del proceso de desmovilización.
Obviamente, tenemos las expresiones más claras. Digamos, porque en Putumayo
hicieron presencia los rastrojos, de los rastrojos se derivó la Constru, de la
Constru -digamos- ha habido otro tipo de expresiones recientes
que están -digamos- vigentes y que nosotros en el trabajo de la

Defensoría los denominamos grupos posdesmovilización.
ENT: Ujum.
TEST: Y más que una expresión criminal, nosotros la mirábamos como una
expresión de un actor armado por una sencilla razón: porque con ese se
garantizaba que las víctimas pudieran acceder a algún tipo de reparación;
porque si fuera por una situación criminal, pues
generalmente -digamos- es un tema de la acción del Estado, de
judicialización, pero no implicaría ningún tipo de relación. Y hay varias
sentencias que hablan que es difícil delimitar. Hay una sombra y un nivel de
umbral muy difícil como de evidenciar si es una expresión criminal o si es una
expresión de un grupo organizado pues con una ideología, con un mando militar,
con un control territorial, con los elementos que plantea pues el derecho internacional.
ENT: Sí.
TEST: Y
también -digamos- esto tiene unas repercusiones en cómo se hace el
ejercicio de la fuerza pública. Mientras una expresión
criminal -digamos- estaría -digamos- en el término de la
confrontación de los Derechos Humano (o sea, policía... [INTERRUP].
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: [CONT] …expresión criminal) a cuando pasa a ser un grupo armado que
-digamos- ya en el Derecho Internacional Humanitario, pues es un tema de
confrontación directamente con fuerza pública.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Pero yo creo que ahí hay unos
vacíos importantes, pero yo creo que sí hay un continuo de reorganización, de
reciclaje de estructuras. Porque pese a los distintos procesos y como
lo vemos hoy -aunque valoramos mucho todo el proceso de paz-, sin embargo,
el Estado no llegó cuando tenía que llegar, ha permitido pues que otro tipo de
expresiones de grupos [DUD: 1:14:25] y actores armados pues sigan haciendo
presencia en territorio.
ENT: No sé si tú lo has podido analizar o lo has..., has construido algunas
hipótesis sobre qué pasó con la relación FARC-grupos armados posdemovilización.
TEST. Ya.
ENT: Porque yo tengo una sospecha, y es
que después de que se da el proceso de desmovilización, digamos que hay un
proceso que le facilita a las FARC empezar a hacer ciertos acuerdos...
[INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ...de "no nos hagamos tan duro y trabajemos juntos.
TEST: Tienes toda la razón. Digamos, hay
unas expresiones ya muy claras, porque este tipo de grupos ha [DUD: 1:15:07]. Un poco digamos-, esto ya te lo hablo en
términos de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, todo el seguimiento que nosotros hicimos de la

Constru, todo el tema de denuncia, pese a todas las dificultades que fuerza
pública nunca validaba las alertas que nosotros teníamos y nunca le daba la
importancia. Si uno ve todo el proceso de la Constru, cómo ellos iniciaron más
o menos -digamos- a partir de 2010-2011, pues -digamos- ellos tienen todo un
trasegar por haber pertenecido otro tipo de organizaciones como los rastrojos.
Ellos comenzaron tercerizando servicios de las FARC; de alguna manera -casi que
por hacer una metáfora, aunque no es la más puntual o la que
podría referir como todo el proceso- es que ellos casi que se convirtieron
en el brazo armado, inicialmente. Entoces, ellos hacían acciones muy
específicas, sobre todo de cobro de rentas y de homicidios selectivos. A partir
-digamos- de que este grupo fue cobrando fuerza, ya tuvieron otro tipo de
relación con las FARC, y es que empezaron a trabajar a partir de pactos de no
confrontación.
Entonces en esos pactos de no confrontación tuvieron dos características
especiales. La primera era la distribución territorial: mientras las FARC se
encargaba directamente de todo el tema rural, la Constru empezó a hacer toda
una presencia urbana. Y lo segundo bien importante de esta relación es la
especialización en la fuerza de trabajo, especialmente -digamos- en la
producción de coca: mientras los unos se encargaban de todo el proceso de
cultivo, los otros se encargaban del proceso de comercialización, de
procesamiento, y los otros directamente en el proceso de comercialización. ¿Por
qué esta estructura con más de 150 capturas -que es lo último que yo alcancé
a registrar- [DUD: 1:16:51] no se ha desarticulado? Y es
generalmente porque a diferencia de otros territorios siento que Putumayo tiene
la única característica y es que ellos entendieron que la mejor forma de poder
generar ganancias, de poder -digamos- afianzar su negocio, era no disputarse el
territorio. Si uno ve las lógicas de Cauca. Catatumbo, Nariño, es una lucha a
muerte.
ENT: Sí.
TEST: A diferencia de que ellos
supieran leer muy bien y especializarse en la fuerza de trabajo; entender las
capacidades de cada uno, las fortalezas de cada una de las organizaciones, que
simplemente pues hicieron un proceso de subcontratación y luego -digamos- se
dividieron y se especializaron en el proceso de producción. Entoces, había una
alternancia: mientras los unos hacían, producían, los otros procesaban la pasta
base de coca, y los otros tenían todas las relaciones internacionales para
hacer todo el proceso de exportación. Entoces, era una cadena de valor que
se iba alimentando y cada uno tenía su punto específico. Entoces, no había
necesidad de confrontación. Si uno puede analizar todos los indicadores de
violencia del 2012 al 2017, supremamente bajos. [INTERRUP].
ENT: Sí uno los compara con..., claro,
la época anterior...
TEST: Sí. [CONT] Entoces, homicidios supremamente bajo, no hubo confrontaciones.

Bueno, el ejercicio de la fuerza pública también disminuyó en la medida que
pues su enemigo natural ¿quién era?, pues las FARC. A medida que ellos lograron
pues su retaguardia, manejar su control, mientras los otros se dedicaban a otro
tipo de cosas, entonces también..., esto también redujo. Entonces, eso es como
unas hipótesis, también, en relación por qué este fenómeno de violencia pasó
desapercibido durante muchos años.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Pese a que en todas las alertas... Yo estuve desde el 2015 al 2018, saqué
como 8 alertas y en todas siempre hicimos énfasis que lo más peligroso era la
Constru, más que las mismas FARC, sobre todo por su proceso de expansión, de
consolidación y, sobre todo, porque ellos encontraron una mejor forma de hacer
el control; incluso, control político.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí, porque es que ellos ya encontraron
que la violencia letal no era tan productiva: era mucho más fácil comprarte que
asesinarte.
ENT: Sí.
TEST: ¿Por qué pasaron desapercibidos
tanto tiempo? Solamente hasta el 2018, hasta el año pasado, la gente viene a
nombrar la Constru, cuando ellos vienen... La primera alerta que los denunció
fue casi en el 2013.
ENT: Jum.
TEST: Entonces, tú podrás sacar ahí tus
propias inferencias y conclusiones de todo este proceso. Y hoy que tenemos una
expresión de varios grupos -digamos-, que estamos en un proceso de
confrontación, pues los resultados están ahí: se aumentaron las afectaciones
contra líderes sociales, contra procesos colectivos, la tasa de homicidios
aumentó, los desplazamientos (que quizás antes eran gota-gota) ahora ya han
tomado un proceso colectivo.
Entoes, la dinámica territorial de lo que era eso (esos pactos de
confrontación, de no agresión, de distribución del territorio) se rompieron y,
simplemente, hasta que un grupo venza al otro [no] se va a reorganizar todo el
proceso.
ENT: Tú me haces acordar de.... Que
días hablando con un dirigente viejo, campesino de acá…, estábamos en un
espacio y él se estaba burlando de alguien de una institución (no voy a decir
quién) que decía pues que tocaba que el Estado hiciera presencia; ¿sí?, el discurso
que siempre tenemos y de lo que debería pasar acá. Entoes, este man decía
"son como bobos, eso nunca va a pasar, lo que necesitamos es que un grupo
gane"
TEST: Sí.
ENT: No importa quién, decía él.
TEST: Es la única manera que bajen los

indicadores de violencia. Y yo me atrevo a decir que la inacción de la fuerza
pública también se debe a que ellos se beneficiaban, no quizas de situaciones
económicas, se beneficiaban ellos de unos bajos indicadores de
violencia. Eso ¿qué representaba?, que en teoría buena seguridad.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Que en teoría no estaba pasando nada y que en teoría la fuerza pública
estaba haciendo bien su trabajo. Entonces, digamos, ellos se beneficiaron
durante mucho tiempo (todos los coroneles y comandantes de fuerza aquí) de
mantener -en teoría pues gracias a sus gestiones- esos indicadores de violencia
[DUD: 1:21:11]. Porque lastimosamente una cosa es el
indicador, pero otra cosa es el contexto.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Entoces, cuando no tenemos una lectura apropiada -no solamente los
indicadores, que fuerza pública es experto en temas de indicadores-, cuando tú
vas evaluar efectividad ellos te dicen: disminución tasa de homicidios,
incautaciones. Pero no te miden otro tipo de situaciones especiales del
contexto, que a veces no se evidencia por este tipo de pactos o de pacificación
armada que existe entre los diferentes actores.
ENT: TEST, tú mencionaste ahorita en un momento que la fuerza pública
desconocía o no validaba las... [INTERRUP].
TEST: No.
ENT: [CONT] ...las alertas... [INTERRUP]
TEST: Nunca.
ENT: [CONT] ...en últimas, que tú
ayudabas a generar, porque tú eras -básicamente- el que ayudaba a redactar las
alertas. ¿Qué dificultades en tu experiencia tuvieron con fuerza púbica en
general?
TEST: Tema de, primero, señalamientos.
ENT: ¿De qué tipo? O sea, que hacías
parte de...
TEST: Sí, de descalificación y que eso no estaba pasando. Pues en el plano
formal no me podían acusar nada más, porque pues bueno, eso generaría otro tipo
de inconvenientes. Pero muy seguramente -quizás- en varias ocasiones si hacían
referencia que nosotros teníamos algún tipo de relación o que nosotros conocíamos,
pero no denunciábamos.
ENT: Jum.
TEST: Entonces sí, sí hubo varios
tipos... Y lo segundo, de invisibilización. Digamos, este tipo de documentos
nunca calan bien, nuestra intención tampoco... no es
descalificar; nosotros no..., no era evaluar la efectividad de la fuerza
pública, lo que nosotros queríamos era el ejercicio de las instituciones para mitigar
esos escenarios de riesgo y que pues efectivamente la gente no viera vulnerado
sus derechos y pudiera pues habitar sus territorios como cualquier colombiano

de bien.
ENT: TEST, desde..., según lo que tú
me has comentado, pues digamos que el picó, los picos de violencia contra
organizaciones sociales y comunitarias iniciaron a finales..., posterior al
paro cocalero, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuáles han sido los periodos -de
lo que tú has analizado- de mayor impacto? Eso no quiere decir... [INTERRUP].
TEST: En términos claros, en términos
de cifras... [INTERRUP].
ENT: No necesariamente en cifras,
porque puede que -tú lo decías- tú puedes hacer una única masacre en un
territorio, y con esa sola masacre puedes... [INTERRUP].
TEST: Genera un impacto.
ENT: [CONT]... configurar…
TEST: Yo creo que -quizás digamos- toda
la relación de disputa que se dio entre las FARC y paramilitares (eso es entre
el año 98 y 2003). Digamos, yo creo que no solamente en términos de cifras, de
impactos, de afectaciones... [INTERRUP].
ENT: Ujum.
TEST: [CONT] … de dificultad para que la institucionalidad pueda llegar a los
territorios, es en ese tiempo. Un claro ejemplo: si alguien asesinaba, nunca...
¿quién lo recogía?, pues es la misma gente, porque ni siquiera inspector de
policía podía. Entoes, tú has de imaginar cuál era la lógica de Estado en ese
tiempo. Pero sí, sin duda es entre el año 1998 y 2003 cuando yo creo que esa es
la etapa más violenta en Putumayo; porque sí, eso fue una confrontación a
muerte entre estos grupos y, sobre todo, porque ellos tuvieron el control en
cabeceras municipales y en sectores poblados. Para nadie es un secreto que
ellos tenían un control permanente de los territorios, a diferencia de ahora
que quizás han regulado otro tipo de... sectores mucho más rurales. Su control
es mucho más específico ya que es un control poblacional específicamente,
[DUD: 1:24:43] sino es un control económico sobre
ciertos sectores de resguardo de su economía: cristalizaderos, zonas de ruta -de
pronto- por donde logren movilizar... Entonces ese es el proceso que se
dio con..., en ese período específico de tiempo.
ENT: Tú ya has mencionado los impactos
de esa violencia que se ejercía contra organizaciones en el corto plazo. Tengo
una pregunta ya para ir finalizando: ¿a largo plazo que le dejó al Putumayo eso
en términos de organización social y comunitaria? Qué pena que insista con eso,
pero es que cuando uno habla de eso -sobre todo en territorios donde el Estado
no ha hecho presencia como debe- pues en últimas ¿de quién depende que este
territorio siga existiendo, siga viviendo?, pues es de la organización social y
comunitaria. Entoes, ¿Qué impacto dejó -por ejemplo- ese pico de violencia que

hubo hasta el 2003 (a largo plazo)?
TEST: Primero, a largo plazo un silenciamiento de los procesos organizativos.
Entoes digamos, pese a que recientemente -digamos- con la Mesa de
Organizaciones Sociales ha desarrollado -digamos- un espacio importante de
interlocución válida con el gobierno nacional, no es lo mismo -digamos- que se
logró con las marchas cocaleras; no ha tenido el mismo impacto. Porque una cosa
no solamente es el tema de propuesta, sino que las organizaciones sociales
obligaron al gobierno a negociar y eso no había ocurrido en el Putumayo. Aunque
ciertamente con el tema del proceso de sustitución de manera similar se logró,
pero no tuvo la misma fuerza. Entoes, yo creo que si hubo un desempoderamiento
general de todos los procesos sociales en Putumayo. Digamos, ya no ha tenido la
misma esencia ni la misma fuerza -digamos-, porque eran procesos de base. Yo
tengo pues también mis propias resistencias -también digamos- con lo que ha
sido la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC_ ORGANIZACIÓN SOCIAL1]; que ha sido un proceso,
aunque colectivo, pero que luego se centralizó en sus dirigentes y que ellos
fueron perdiendo como todo ese respaldo social. Y un poco eso se puede
evidenciar, un poco, a través de todo el proceso democrático de muchos de esos
dirigentes que no han alcanzado el umbral político. Entoes, yo creo que eso es
un síntoma para hacer lectura interna de organización social y organización de
base, de lo que han sido pues estos dirigentes, que han tenido una visión
importante, pero yo creo que se terminó ese ejercicio individualizando en sus
dirigentes.
ENT: Listo. Y además de que... Bueno,
también no sé qué tiempo tienes.
TEST: Ujum.
ENT: Pero quisiera hacerte una última
pregunta; si me dejas, pues más preguntas. Pero una última cosa, que yo te
decía también es bien importante, y es: desde tu ejercicio ya como profesional
de la psicología en estas dos instituciones (probablemente también en el ORGANIZACIÓN
PUBLICA3).
TEST: Ujum.
ENT: ¿Cuáles son los impactos
psicosociales..., -nuevamente- los que mayor impacto...? O sea, si te dicen
impactos psicosociales ¿cuáles son los que han tenido mayor
incidencia sobre la vida de los putumayenses? Hablo de los impactos del
conflicto armado.
TEST: Sí, uno puede relacionar una gran
cantidad. El primer impacto que uno podría relacionar (porque uno tendría que
diferenciar esos daños materiales e inmateriales y muchos de esos daños
materiales pues generan también algún tipo de daños inmateriales, ¿no?
ENT: Ujum.
TEST: A veces nos centramos -digamos- dentro de la teoría jurídica del daño, el
lucro cesante, el daño emergente; pero cuando uno trasciende -digamos- el daño,

pues uno puede encontrar diferentes expresiones de daño). El primero, sin
dudas, el daño al proyecto de vida. O sea, la gente que tenía proyectada sus
esperanzas, su futuro, sus planes, sus metas, sus ideas. Digamos, ahí hay un
daño significativo, porque a partir del ejercicio de violencia pues las cosas
ya no fueron.
Los daños familiares. Digamos, a partir
también de todas estas situaciones de violencia, muchas familias tuvieron que
fragmentarse; yo soy ejemplo de... [risas] de ese daño familiar.
Un daño importante es el daño a las
prácticas culturales. Sí, uno puede evidenciar en los procesos de memoria cómo
se vivían ciertas expresiones, como el carnaval de negros y blancos, que quizás
ya no tienen esta misma dimensión en la cotidianidad de la gente. O [DUD: 1:29:18] cosas
tan sencillas como ir al río,
cuando quizás ir al río ahora es un sinónimo de muerte, de desaparición y que
eran prácticas cotidianas que la gente tenía.
Los daños a los liderazgos y a las
apuestas políticas, pues a partir de todo este proceso muchos líderes
sociales..., pues todos esos procesos colectivos también sucumbieron -digamos-,
porque [DUD: 1:29:41] primera representación luego a la
gente estaba intimidada y nunca recobró.
Los daños morales por los diferentes
atropellos, abusos, de parte de estos grupos armados. Un caso claro, pues todo
el tema de, en ---------, de las celdas o las formas de castigo que tenían, a
las formas que todas las personas que pues confrontaban su poder armado. Los
daños morales, sobre todo, para las mujeres con los temas de violencia sexual;
y yo creo que no solamente las mujeres, sino también de los hombres. Pero dadas
las condiciones de género -digamos-, el tema violencia sexual en hombres... ese
es un tema que está totalmente desconocido.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: El daño a las dinámicas
económicas también. Muchos de los proyectos productivos, de las dinámicas
económicas de la gente locales muy de esas economías de cría, de pequeñas
parcelas, también se perdieron. Entoes, uno podría enumerar una cantidad de
daños. Yo en la tesis hice una descripción muy específica de todos estos
daños y -quizás- de pronto podría aportar con los relatos, podría servir. Ahí
si hay una taxonomía -yo llamo- de daños y luego de resistencias que -de prontopodría servir para -a través de los relatos de la gente- para que tú pudieras
conocer de primera mano a partir de lo que ellos refieren y cómo se evidencia
el daño también en estas personas.
ENT: Ok. TEST y una última cosa que
sí es por curiosidad. Tú no mencionaste al ORGANIZACION PUBLICA3 y tú entras al
ORGANIZACION PUBLICA3 justo cuando inicia la implementación del acuerdo de paz. Y en
teoría el acuerdo de paz está

pensado de una manera integral que implica participación de absolutamente todas
las instituciones del Estado. Es más, en el punto 1 hay un tema específico,
creo que..., bueno, hay un punto específico que habla de universalización
de la atención integral a la primera infancia en zonas priorizadas, ¿no?, y tú
entraste (yo lo sé porque pues también trabajaba ahí [risas], por eso no podía
pasar sin preguntar), tú entraste como enlace... -bueno, te asignaron ese rolcomo enlace de primera infancia del ----------. Que bueno, -------digamos que uno diría- no
fue un municipio tan afectado por el conflicto
armado, pero es un municipio receptor de temas de desplazamiento a nivel de
víctimas del conflicto armado. También tiene -------, que no hay que decir...
[INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT: [CONT] …lo que implica -------para
entender el conflicto armado. Yo quería preguntarte si es que tú experiencia en
el ORGANIZACION PUBLICA3 no ha tenido ningún significado especial en esta labor que
vienes...,
porque yo noto que hay como todo un hilo conductor en tu vida hacia el
trabajo con víctimas del conflicto armado, hacia la construcción de paz; pero
no mencionaste al ORGANIZACION PUBLICA3, como si hubiese habido...
TEST: Sí, ahí hay una fractura. Primero, de manera incidencial, yo me voy de la
ORGANIZACION PUBLICA2 porque ya era una situación de riesgo permanente. Yo sabía que
quizás podrían haber algún tipo de amenazas (pues eso es muy confidencial) y
concidencialmente entro al ORGANIZACION PUBLICA3. Es un tema de coincidencias y de
una decisión
un poco dolorosa, pero bueno que tenía -por condiciones de seguridad- [que] renunciar.
Y lo segundo con el ORGANIZACION PUBLICA3 pues tiene que ver con las lógicas
institucionales.
Siento -digamos- dentro de mi experiencia con el ORGANIZACION PUBLICA3, que están más
concentradas en tema de indicadores, en tema de desempeño institucional, más
que en un proceso de garantía de derechos y quizás, eso no les han permitido
reconocer el territorio. Y pesé que tienen un músculo financiero -digamos- en
tema de oferta institucional en diferentes servicios para la niñez, para la
adolescencia y para la familia, pues yo creo que no se ha reconocido -digamoslos impactos y lo que nosotros podríamos aportar -digamos- en términos también
de atención y de reparación, bueno, en general para las víctimas del conflicto
armado y un poco para aportar también -digamos- a todo ese proceso de
construcción de paz. Y eso pues ha llevado -quizás- la experiencia que tenga
pues no sirva para el proceso que actualmente desempeño.
ENT: Claro sí, porque, o sea, si tú
me lo dices con todo lo que me has narrado, en serio si se ve una línea clara.
Sí, en tu historia de vida sí se ve una línea clara hacia cierto tipo de
trabajo.
TEST: Sí.

ENT: Pero al omitir, ahí si como dicen
los psicoanalistas [risas], ¿no?, lo que importa no es lo que se dice...
TEST: Sino lo que no se dice, sí.
ENT: Al omitir lo del ORGANIZACION PUBLICA3 sí tenía esa duda, si era una
omisión consciente...
TEST. Si, un poco consciente, porque pues -no viene al caso, pero bueno- tiene
otro tipo de lógicas institucionales, a diferencia de otras instituciones que
yo siento que leen el territorio con todas sus particularidades; especialmente
las particularidades de afectación por el conflicto armado. Yo siento que quizás
eso no lo tiene, o en el área en que yo estaba nunca se hace ese tipo de
lectura, ese tipo de lecturas no son necesarias, no salen -digamos- al discurso
público.
ENT: Hay una cosa que... -esto si es de
manera informal- que vale la pena preguntarlo. ¿Te acuerdas que el año pasado
hicimos un ejercicio con los apoyos psicosociales del -------?
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Lo hicimos con CONOCIDO3.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Y a mí me sorprendió algo..., pues
obviamente yo también venía de trabajar en el Instituto. A mí sorprendió
escuchar cosas de ellos que en el ejercicio diario -como supervisor o en
mi caso cuando lo hacía de enlace de primera infancia- pues no lo había
escuchado y me sorprendí gratamente, porque yo dije… perdón que lo vaya a decir,
pero yo dije: "jueputa, yo pensaba que esta gente [risas] no tenía en su
cabeza el territorio en el que vive, pero me doy cuenta que sí y son muy
conscientes de eso, ¿sí?; es más, saben leer muy bien lo que está pasando. Por
ejemplo, gracias a ellos comprendimos... Fue una de las entrevistas bonitas que
hicimos porque gracias a ese trabajo con ellos comprendimos, por ejemplo, que
ese niño que puede que no haya vivido el conflicto armado tiene toda una carga detrás.
TEST. Sí, de ausencia...
ENT: De ausencias, de... Ellos lo ponían con un ejemplo que para mí expresa
todo y es: el niño llega del CDI [INC: Centro de Desarrollo Infantil], ¿sí?,
llega con ganas de jugar y es probable que el papá o la mamá le diga "¡ah!
no joda". Y claro, y uno desde la lógica institucional del ORGANIZACION PUBLICA3...
[INTERRUP].
TEST Parecía que es una situación clara.
ENT: Uno juzga y dice: hay una ausencia
ahí del padre, de la madre. Pero ellos decían: "pero no, es que esta
persona probablemente viene desplazada, se la pasa todo el día estresada”.
TEST: Y un poco quizás la lectura del enfoque psicosocial es que no nos
centremos en el hecho, sino en las relaciones.
ENT: Ajá.
TEST: Y yo creo que estás [ DUD : 1:37:08 ] creo que un poco refleja también esa lógica

institucional. Digamos, que pese a que hay muchas personas que tenemos un conocimiento
del territorio, que hemos vivido las situaciones de territorio, que podrían aportar -digamosa esos procesos, quedan totalmente anulados por otro tipo de lógicas estatales, que uno no
puede calificar si son buenas o son malas, pues son lógicas que han ido evolucionando y
pues bueno...
ENT: Tal cual. Tú me leíste el pensamiento. Es que esa es la vaina, ¿sí?, que yo dije: "me
parece increíble que esta gente con todo lo que me está diciendo no logré desarrollar toda
esa potencialidad que tiene en su trabajo con niños y niñas, ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: Algo está pasando ahí.
TEST: Y qué podemos hacer un trabajo súper bonito en zonas como -------o ------------.
ENT: Sí.
TEST: O en otros sectores que tienen que vivir diario -digamos- todo este proceso. Aunque
podríamos llevar a cabo la oferta…, yo siempre trato de sentar una posición: debemos llevar
a cabo la oferta a los lugares más lejanos para hacer esa presencia estatal, de alguna manera
poder mitigar esas acciones. Sin embargo, la situación siempre queda en que en términos
presupuestales, en términos de costo-beneficio, implica una operación del servicio y ahí
pues bajo esa lógica institucional, de desempeño, de eficacia institucional, pues no hay
mucho que pelear.
ENT: Listo TEST, no sé si quieras mencionar otra cosa, si no agradecerte.
TEST: No, pues yo..., sí, muchas gracias por la entrevista; ya tenía un tiempito sin quizás
hablar de estos temas y es reconfortante otra vez volver como a este tipo análisis, porque
uno va teniendo otro tipo de situaciones.
ENT: Listo, no, gracias a ti también y ya voy a pausar.

