ENT: Bueno ¡buenas tardes! Estamos con TEST, ella muy amablemente ya nos autorizó
realizar
esta entrevista, ya ella firmó el consentimiento informado y la autorización
para el tratamiento de datos personales. Hoy es --- de -----------------. Yo te decía,
soy ENT1, ------------- de la ---------------------- y ------------ de
la ORGANIZACION PUBLICA1. Si quieres iniciamos de una vez. Voy a dejarla cerca
de ti [la grabadora de voz], porque en ultimas la voz que importa es la voz
tuya, ¿listo? Igual eso tranquila, haz de cuenta que no existe, que no está ahí
[risa]. Con el tiempo vas a ver que ni la vas a sentir. Bueno, a mí me gusta -como
yo te decía- no tanto centrarme en los hechos, sino, además, conocer un poco de
la vida de las personas, porque eso a veces ayuda a entender el impacto de pues
el conflicto armado sobre la vida de las comunidades y la gente que la vivió.
Entonces, para eso yo siempre inicio con una cosa básica y es conocer ¿dónde
nació? ¿cuándo nació? ¿en dónde? ¿en qué momento? ¿cómo estaba conformada la
familia?
TEST: A ver yo nací en
LUGAR1... Yo nací en el hospital, en un hospital en LUGAR2.
ENT: ah, usted es ----------.
TEST: Pero en el registro
civil aparece de LUGAR1, entonces me siento --------------. Nací hace 48 años.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En 1971, el ---- de
-------------- de 1971. Nací en el 71. Mi familia estuvo conformada por mi papá, mi mamá
y 2 hermanos, y yo. Soy la hermana mayor de los 3. Viví siempre en LUGAR1
desde mi nacimiento, en…, primero a la entrada de la vereda LUGAR3…
[INTERRUP]
ENT: En LUGAR3.
TEST: [CONT] Y luego
vivimos más adentro de la vereda LUGAR3.
ENT: ¿Ahí mismo en la
vereda LUGAR3?
TEST: Si [audio: ujum], yo
viví aquí en la vía que va para LUGAR2.
ENT: Ajá.
TEST: Aquí era la entrada
y luego ya nos pasamos a vivir adentro.
ENT: Adentro.
TEST: Ya bien dentro de la
vereda LUGAR3. Ahí mi infancia, mi adolescencia con mi papi, con mi mami.
ENT: Y sus hermanos.
TEST: Y mis hermanos.
Estudiaba en LUGAR1. Nos íbamos caminando de la vereda al pueblo, a la
escuela INSTITUCION EDUCATIVA1.

ENT: Una pregunta doña
TEST ¿estudiaba en LUGAR1 porque no había escuelas cerca o por otro motivo?
TEST: ¿En la parte
primaria? No había… Pues había la de LUGAR3, yo creo, no me acuerdo. Yo vivía
en la entrada, en la primaria yo vivía en la entrada. En la secundaria pues ya
tocaba al pueblo porque obviamente no había en la vereda. Incluso, creo que
kínder, primero y segundo estudié en LUGAR2; porque era lejos y era yo sola y
era mujer, según mi papá. Entonces, como teníamos la mayoría de la familia en
LUGAR2 me mandaron a estudiar a LUGAR2. Cuando mis hermanos ya ingresaron,
entonces, yo ya empecé a estudiar mi primaria en LUGAR1, el bachillerato en
LUGAR1. En el bachillerato yo… Mi papá por ser mujer me tenía la
consideración y yo me quedaba toda la semana en LUGAR1. Mis hermanos se iban
a… Mis hermanos si subían todos los días a la vereda, pero yo me quedaba en
LUGAR1 con todo y los viernes salía ya a la vereda.
ENT: ¿Y dónde se quedaba?
TEST: Con una tía. Me
quedaba con mi tía, bajaba los domingos o los lunes y subía los viernes,
durante todo el bachillerato. Los fines de semana pues obviamente compartía en
mi casa con mi papá, con mi mamá. Así pasé como la adolescencia.
ENT: ¿A qué se dedicaba la
familia?
TEST: ¿Mi papá?, mi papá
era ganadero, pues tenía ganado. Mi papá era carpintero, mi papá negociaba
madera, sembraba, sembraba frijol, maíz, papa; o sea, alquilaba terreno, ¿no?, para
eso.
ENT: ¡Ah!, no era propietario.
TEST: No era propietario.
Nosotros éramos propietarios del terreno de la casa donde vivíamos -del terreno
donde vivíamos- y un terreno mucho más arriba.
ENT: ¿Con título,
escritura, todo?
TEST: Sí, pero lo demás mi
papá alquilaba el terreno y sembraba. Entonces,
ahí pues esa era la economía de la casa. Mi mamá se dedicaba a comprar la lecha
al menor y ella la vendía al carro lechero. O sea, ella todas las personas
bajaban y nos entregaban… [INTERRUP]
ENT: Intermediario
TEST: [CONT] Ajá y nos entregaban
la leche a nosotros, nosotros recogíamos la leche en 7 cantinas de leche y
venía el carro y nosotros se la vendíamos al carro. Esa era como la dinámica de
la economía de la casa. Mi papá por ese lado, mi mamá como negocianta de leche.
Además de que me tocaba… Yo me acuerdo que vendía chicha. O sea, de las cosas
que recuerdo de cómo se desarrollaban.

ENT: Vivían, digamos, en
unas condiciones más o menos bien.
TEST: que eran buenas,
eran muy buenas. Mi papá era muy trabajador, era un hombre muy trabajador. Si
se le cruzaba negociar una vaca, comprarla y bajarla a vender, pues también lo
hacía. Que sabía los de la madera… En la bonanza -cuando hubo la bonanza de
Venezuela- como la mayoría de los indígenas de allí, de la vereda, ellos
viajaron allá [INTERRUP].
ENT: ¿Allá son INDIGENA1?
TEST: INDIGENA1, ajá, son
INDIGENA1. [CONT] Entonces cuando ellos venían -como era la bonanza, yo recuerdo de
niña- ellos llegaban con mucha plata. Entonces, ellos llegaban a hacer casas. Entonces,
mi papá les hacía las puertas, las mesas, las sillas, los armarios, las camas,
todo.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: ¿Yo he tenido qué, unos
10 años? ¿9 años? [dudosa]
ENT: Por allá en el 80
TEST: Entre 8 años, 9 años.
ENT: Finales de los 70 a
80.
TEST: Sí [audio: ujum]
Era… Pues yo miraba como esa cosa. Yo recuerdo que en algunas ocasiones mi mamá
y mi papá sacaban la ropa del armario porque a los indígenas les gustaba y
decían: “no, pero vendeme esa”. Entonces, lo sacábamos y mi papá sacaba la ropa
y les vendía del armario, ¿no? Entonces, en esa época fue muy bueno porque
ellos llegaban… Incluso, como nosotros vivíamos -cuando antes vivíamos al pie
de la carretera no había acceso en carro hacia donde los indígenas vivían-, ahí
dejaban encargado remesa, aguardiente; o sea, era un desparpajo de dinero que
uno miraba. Igual, de esa economía pues también yo miraba que mi papá y mi mamá
también aprovechaban, porque eso era en un mes, yo miraba. Nosotros le
colaborábamos lijando bancas, lijando puertas, porque eso llegaban hacían casas
y a amoblarlas pues, y él era el que les vendía los muebles. Recuerdo de esa
época también que, como hacían muchas casas, allá se acostumbra… Había una
costumbre que era el enteje, ¿no?; entonces, los indígenas terminaban una casa
y cuando ya la entejaban lo hacían compadre.
ENT: ¿Lo hacían con qué?
TEST: Compadre.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Compadre de teja. El
día en que yo acabo de entejar mi casa lo invito a usted para que me acompañe y
lleve una teja; y esa teja tiene que ir… Iba decorada. Iba decorada con unos
pajaritos, con unos corazones, con unas cruces. Y me acuerdo que hasta mi papá

en una época era tanto que hacían casas y habían tantos compadrazgos de esos,
que hasta eso hacía.
ENT: Era como apadrinar
una casa igual que un niño.
TEST: Bueno, algo
parecido.
ENT: ¿Y cuál era el
sentido de eso?
TEST: A mis mejores amigos
yo los nombraba mis compadres. Era como compartir la alegría de que terminé mi
casa, porque la teja es lo último que se le pone, según eso. Entonces, era como
vengan me acompañan, terminé de hacer mi casa. Y entonces… y a mi papá lo
nombraban también compadre de teja. Entonces, tocaba llevarle la decoración, una
tejita, una teja de barro y se le ponía la decoración y ahí iba la señal del
que la regaló.
ENT: Como la firma.
TEST: Ajá. FAMILIAR1, porque mi papá se llamaba FAMILIAR1. Y eso era pues como parte
de
las costumbres. Y nosotros también íbamos, como nos invitaban. Pero eso en el
enteje había comida, había música, había baile, había aguardiente -bueno- era
una fiesta.
TEST: ¿Era una costumbre
de los INDIGENA1 o de todo mundo?
ENT: Pues era de los
indígenas y ahora que ya lo analizo era una costumbre de los INDIGENA2.
TEST: ¡Ah!
ENT: De los INDIGENA2,
pero como pues igual indígenas INDIGENA2 estamos como por la misma línea.
Y eso era Bonito, porque
yo recuerdo que sabíamos ir a acompañar. Entonces, desde donde era la entrada
para llegar a la casa, el compadre -para anunciar que ya llegaba- llevaba una
docena de cuetes y pum pum, empezaba a sonar los cuetes. Entonces, ya viene
otro compadre y ya uno llegaba y ponía la teja y quemaba más pólvora y ya. Luego
ya seguía la comida, la bailada. Como no había energía la bailada era con música,
músicos de allá.
TEST: De cuerda.
ENT: de la región.
TEST: Entonces esa época
fue… o sea, yo la miro como muy buena, porque igual yo me crie en el campo y
ese era como nuestro entorno, y eso era bonito.
ENT: ¿Ustedes pertenecían
a la comunidad? ¿a los INDIGENA1? ¿O…?
TEST: Nosotros, pues hasta

ahora, se supone que nuestras raíces son INDIGENA2, pero no pertenecemos a
los INDIGENA1, no hablamos, yo por lo menos…
ENT: No se identifican
tampoco…
TEST: No, como INDIGENA1 no.
ENT: Ni como INDIGENA2
tampoco.
TEST: Como INDIGENA2 tal
vez, por algunas costumbres.
ENT: ¡Ah!, ¿pero tú te
identificas como perteneciente al pueblo INDIGENA2? O…
TEST: En algunas cosas y,
de hecho, hay un cabildo que esta como naciendo allá en el municipio y
pertenezco a ese cabildo de la comunidad INDIGENA2.
ENT: Si, de hecho, el
problema también con los INDIGENA2 es que creo que no hay personas que
mantengan la lengua ya ¿no?
TEST: No.
ENT: Se extinguió.
TEST: Se extinguió, no hay
lengua.
ENT: Ven, una pregunta. Es
que me causa curiosidad ese tema del enteje ¿Sucedía igual que sucede cuando
uno apadrina un niño, que le tocaba estar pendiente?
TEST: Pues no, no tocaba
estar pendiente, solamente ir y poner la teja [INTERRUP].
ENT: Y ya
TEST: [CONT] Pero de ahí
en adelante seguimos siendo compadres.
ENT: Sí [audio: mmm]
TEST: ¿No? Seguimos siendo
compadres. Y yo me acuerdo que mi papá tiene unos compadres que es mi compadre…,
un compadre CONOCIDO1, un compadre CONOCIDO2, un compadre CONOCIDO3. Ellos no
son
compadres de hijos, son compadres de enteje.
ENT: Es hasta bonito eso.
TEST: Es muy bonito, A mí
me parecía, o sea, a mí me parece muy bonito. Es una costumbre muy bonita
porque yo digo: “no estoy ostentando, estoy compartiendo la felicidad de mi
casa. Terminé mi casa y te invito a que celebremos eso, entonces, te hago
parte, póngame una teja y póngame un recuerdo”, porque ahí decía recuerdo de la
persona que le puso ahí la teja decorada.
ENT: Sí, me parece una

tradición bonita, la verdad, no la conocía.
TEST: Sí.
ENT: Mujer una pregunta, de
esa época tú… Bueno, se ha dicho siempre que el --------- [Putumayo] es un
territorio muy religioso ¿No?
TEST: Sí.
ENT: Entonces ¿Cómo era la
presencia de la iglesia católica específicamente allá en el ---------, en LUGAR1?
TEST: Muy activa.
ENT: ¿Muy Activa?
TEST: Muy activa, porque
era a través, en un primer lugar, de los hermanos ORGANIZACION SOCIAL1, de los
hermanos
ORGANIZACION SOCIAL2.
ENT: Los ORGANIZACION SOCIAL2.
TEST: Sí [audio: ujum], hermanos
ORGANIZACION SOCIAL2 y hermanos ORGANIZACION SOCIAL1 en el municipio de LUGAR1.
Y obviamente pues
el párroco.
ENT: ¿Y activas en qué
sentido? ¿Qué hacían?
TEST: Por ejemplo, habían
de los hermanos ORGANIZACION SOCIAL2. Que yo recuerde, había un hermano que se
llamaba el hermano
CONOCIDO4. A él le gustaba andar a caballo y a él le gustaba ir a trabajar a las
veredas y, en especial, iba a una vereda -a ----------- que es de donde nosotros
vivíamos -de LUGAR3- para Arriba.
ENT: Sí.
TEST: Pues además de hacer
trabajo comunitario, obviamente intentaba de evangelizar, de hablar de dios,
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: De hecho, los
indígenas son muy católicos, digámoslo así, son muy católicos. Entonces, sí,
pues todo es... Incluso, recuerdo que allá había un carro que iba y recogía la
gente los domingos que bajaban a la misa y a hacer sus compras, y en la tarde
volvía y la subía. Y bajaban exactamente… pues, el carro tenía que llegar antes
y bajar antes de que empiece la misa, porque toda la gente iba a la misa.
ENT: ¿Y cómo? ¿En qué consistía
el trabajo comunitario de ellos?
TEST: ¿De los hermanos
ORGANIZACION SOCIAL2? Mmm, ponerles madera a los caminos, porque no había caminos.
O sea,
por ejemplo, ahorita esa vereda donde trabajaba, ahorita hay acceso en moto y

en carro, antes no. Antes no había ni en carro. Entonces, el hermano iba y
hacía mingas.
ENT: Ellos organizaban a
la gente.
TEST: A las mingas. Ellos
organizaban a la gente, organizaban mingas y empedraban o empalaban, les ponían
palos. Entonces, ese era como el trabajo y en medio de eso oraban.
ENT: Evangelizaban.
TEST: Evangelizaban en
medio de todo eso. El hermano CONOCIDO4 hacía un trabajo así de ese tipo. Yo
estuve muy cercana también -pero ya cuando estaba en el bachillerato- a las
hermanas ORGANIZACION SOCIAL3. O sea, y allá había participación en el sentido de
que para diciembre, para semana santa, ya cuando nos fuimos a vivir al ---------adentro, iban seminaristas y entonces con ellos celebrábamos la navidad que era
muy hermosa. [llanto]
ENT: Tranquila
TEST: [Llanto] Era muy
bonito. Creo que de ahí -de mi mamá- aprendí esa belleza que era la navidad.
Ellos iban y obviamente es parte de evangelización, nos reuníamos. Nos
reuníamos en cada casa. Por lo general, supuestamente los más acomodados éramos
nosotros, entonces nosotros…, los ORGANIZACION SOCIAL2, o sea los seminaristas siempre
llegaban a nuestra casa. O sea, nosotros los hospedábamos, les dábamos de comer
y participábamos muy activamente de toda esa labor allá. O sea, de hacer las
novenas, de hacer la pasada del niño el último día, el 24. Mi papá donaba la
leche, mi mamá el chocolate, el pan y hacíamos una chocolatada con toda la
vereda [INTERRUP].
ENT: Tranquila, ¿quieres
un vasito de agua?
TEST: No. [CONT] Con toda
la vereda [INTERRUP].
ENT: ¿O quieres un café?
TEST: [CONT] Era muy
bonito. Era muy bonito porque era una ilusión muy grande, porque los niños eran
muy inocentes, los niños eran…
Ya en esa época yo ya era
como más grandecita, digámoslo así. Entonces yo entré… Primero fui de la
infancia misionera y luego fui del grupo juvenil y luego fui de los laicos
consagrados. Entonces mi actividad era como muy con la gente, en el tiempo que
yo tenía, ¿no?, porque igual en esa época era estudiante. Después de que
terminé el bachillerato duré como seis meses en la casa. En todo ese tiempo era
como muy metida en esa situación, de hacer reuniones.
En la navidad la
celebrábamos muy bien, los seminaristas llegaban y ellos nos enseñaron. Ellos

nos enseñaron, pues como
ya la sabíamos, pero ellos nos dieron la pauta de cómo hacerlo. Entonces nos
reuníamos de casa en casa, y la señal, como era comunidad indígena, propusimos
que fuera el sonido de un cacho, del que utilizan en el carnaval. Entonces,
cuando ya iba a empezar la novena hacíamos sonar el cacho en la casa donde se
iba a realizar la novena. Entonces la gente, los niños, sabían ya y nos
reuníamos en esa casa y ellos nos enseñaban dinámicas. Hacíamos dinámicas,
empezábamos la novena, cantábamos (el grupo musical era de allá, de la vereda).
Entonces yo, cuando ya empecé…, a mí me
gustaba reunirlos a los niños antes para que repasemos villancicos; les decía:
“les voy a enseñar villancicos, entonces reunámonos a las 3 de la tarde en la
escuela”. Y yo los reunía y les enseñaba los villancicos para que cuando
lleguemos a la novena todos cantaran, porque a veces parecía que no se los
sabían; entonces, yo les enseñaba para que ellos cantaran. Eso en cuanto a la
parte religiosa. Igual en semana santa -las ORGANIZACION SOCIAL3-, las monjitas de
ORGANIZACION SOCIAL3, pues ellas tienen como focalizado su trabajo en el campo, en
comunidades indígenas. Ellas también iban y celebrábamos muy bonito en las
procesiones. Era como esa la injerencia religiosa.
ENT: Tú lo que me das a
entender es que había una presencia activa, o sea, habían…
TEST: Sí, había…
ENT: Y casi que ellos
ayudaron a organizar la comunidad. Eso es lo que me estás dando a entender.
TEST: Sí, ayudaban mucho y
para la comunidad porque pues -estamos hablando de 21, 25, 27 años atrás- dónde
no había tanta injerencia de televisión…
O sea, de hecho, no había
energía, cuando nosotros nos pasamos a vivir al ---------- no había energía. Básicamente
mi papá -cuando fue presidente de la junta de acción comunal- hizo gestiones
con unos amigos en LUGAR2, en ORGANIZACION PRIVADA1
que él tenía una amiga y ahí se electrificó LUGAR3. Yo recuerdo que eso era
unos trabajos durísimos, todos los hombres trabajaban. Mi papá llegaba la
espalda pelada de jalar los postas porque les tocaba a ellos mismos mover la
posteadura para la electrificación.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
¿En qué año tú recuerdas que se electrificó?
TEST: Yo estaba en 11.
ENT: Oiga, a mí me
contaron que él que había impulsado el tema de la electrificación rural en el
--------- había sido un señor que fue alcalde de ------------ -don CONOCIDO5- cuando
era intendencia.
TEST: Si [Audio: ujum]
ENT: Que él había ayudado

a gestionar eso.
TEST: Pero es en la parte
urbana, de pronto. Porque nuestra vereda fue qué… [dudosa] ¿yo ha de haber
tenido 16 años?, hagamos la cuenta, 17 años [INTERRUP]
ENT: 17 años, o sea 81, 87
[DUD: 21:18-21:21]
TEST: [CONT] Sí [audio: ujum],
tenía como 16 años. Sí, tenía como 16 años, porque yo recuerdo que a mis 15
años hicieron una fiesta y no había energía. Sí [audio: ujum], no sé qué fue
que hicimos, algo se hizo, pero no había energía en esos años todavía. Y en esa
parte fue mi papá como presidente de la junta de acción comunal que impulsó
todo ese trabajo y luego solicitó no sé si a la Intendencia o a alguien más,
porque, o sea, la parte de la electrificación llegaba pues hasta la entrada,
hasta el contador.
ENT: la vía.
TEST: Hasta el contador.
Entonces, mi papá gestionó la acometida, que decían. Para que la meta de él era
que el día que se dé la luz, que todas las casas siquiera [INTERRUP]
ENT: Tuvieran ya.
TEST: [CONT] Tengan un
bombillo. Y eso también fue jum bonito, porque la vereda es… ¿Usted conoce el
----------?
ENT: Sí.
TEST: ¿Usted se da cuenta
que usted entra y cuando llega ya donde comparte pa´ ---------- y acá es un río
de un puente grandote?, nuestra casa queda en esta esquina.
ENT: Yo que días que fui
casi me caigo [risa]
TEST: ¿Sí?
ENT: A ------.
TEST: Aquí, usted entra
todo, aquí es la ---------, usted entra bien adentro…
ENT: Sí, por la curva.
TEST: Y aquí coge una
curva grande y coge acá, y aquí llegando aquí, aquí coge la carretera para
----------, y aquí coge para acá abajo y aquí queda un puente grandote. Entonces,
eso es como una huecada, digámoslo así, todo es así. Entonces, fue bonito
porque fuimos, ya todo el mundo tenía su bombillo, y cuando pak, pues ya dieron
candela. Toda la vereda se miraba así como un pesebre.
ENT: De un momento a otro.
TEST: De un momento a otro
todo se miraba así como un pesebre. Y yo recuerdo que la gente a mi papá lo
alzaba en hombros y gritaban, y la fiesta fue en mi casa.

ENT: ¿Cómo era el nombre
de su papá?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Él vive todavía?
TEST: No… FAMILIAR1. Y
gritaban y la fiesta fue en la casa, de la inauguración de la luz. Ahí yo ya me
hice, pues, ya me hice adolescente, ya me hice adulta, básicamente, 16 17 años.
En esa época viví todo eso.
Luego me fui a estudiar a
LUGAR2. En la familia había un patrón que era que había violencia intrafamiliar.
Mi papá era un hombre muy -además de que era un hombre muy servicial, muy
trabajador, muy responsable de su labor- era como demasiado machista y de hecho,
maltrataba a mi mamá mucho. Eso era la parte mala, digámoslo así, de él, de que
era…, le gustaba tomarse sus tragos, tenía forma y le gustaba tomarse sus
traguitos y a veces se ponía violento.
ENT: ¿Ese era el patrón?
¿tú sentías que era el patrón en todas las familias? ¿violencia intrafamiliar,
consumo de alcohol?
TEST: Sí, había…
[INTERRUP]
ENT: O tú crees que les
sucedió solo a ustedes.
TEST: No, creo que si
sucedía a muchas mujeres de allá, porque uno se fijaba en eso y era como… Los
indígenas por lo general…, no generalizo, pero los indígenas tienen como ese
patrón. Se emborrachan, le pegan a la mujer y las mujeres siguen tranquilas al
lado de ellos.
Luego me fui a estudiar a
LUGAR2 sin éxito. Hice un semestre y me retiré. Me retiré me vine a LUGAR1 de
nuevo, comencé a trabajar como en la función pública, mi papá como además de
eso era un político.
ENT: ¿De qué partido?
¿Puedo saber?
TEST: ----------------.
ENT: ------------. El --------siempre ha sido ---------.
TEST: Si [audio: ujum].
Entonces, era del Partido ------------------. Entonces, ya como que me fue vinculando
y ya empecé como a trabajar a trabajar.
ENT: ¿En qué empezaste a
trabajar?
TEST: Mi primer trabajo
fue como secretaria de la primera personera municipal. Trabajé en el…, como en

la primera alcaldía por elección popular.
ENT: Primera Alcaldía.
TEST: Con el primer
alcalde por elección popular de LUGAR1. Trabajé como secretaria de la
personera de esa administración.
ENT: Sí.
TEST: Trabajé como secretaria y de ahí ya como que
seguí trabajando -más bien-, empecé a trabajar después como con la [DUD: 26:30].
Igual era con el departamento. Trabajé en el departamento como promotora de las
juntas de acción comunal en el ------------------. Eso era, fueron como mis
primeros trabajos. Trabajé ahí, la sede de la promotora era en ------------ porque
era para el ------------. Entonces, hacíamos la organización y la toma de
juramento de todas las juntas de acción comunal, casi de todas en el -----------(-----------------, LUGAR1, ------------). Y luego ya me fui a
trabajar a LUGAR1. Ahí ya estaba con más añitos, me fui a trabajar a LUGAR1
como secretaria del alcalde de LUGAR1.
ENT: Cada cosa que habla
me abre un mundo así de preguntas [muchas preguntas] [Risas].
TEST: En el transcurso de
eso yo me había hecho como -digámoslo- lo que se llama ahora un técnico en
secretariado ejecutivo.
ENT: Sí.
TEST: Entonces llegué como
secretaria del alcalde.
ENT: Tengo una pregunta
antes de que continúes. Qué pena interrumpirte. ¿Tú papá logro desempeñar algún
cargo público de elección popular o…?
TEST: No, a mi papá no le
gustaba eso. Mi papá trabajaba, pero no le gustaba. Él decía que él no, que él
no era para eso. Igual decía que era un hombre muy rudo. O sea: “yo puedo
trabajar todo lo que ustedes me digan, pero soy un hombre muy rudo y no”, él
decía que no. Incluso, decía que no, porque él decía que la gente que trabajaba
ahí eran jodidos, decía: “no, yo no trabajo ahí”.
ENT: ¿Y tú mamá?
TEST: Mi mamá sí. Mi mamá
en vista de tanta violencia que había, hubo una oportunidad de que empezó a
trabajar como promotora de salud de la vereda.
ENT: ¿Cómo era el nombre
de tú mamá?
TEST: Mi mamá se llama
FAMILIAR2, FAMILIAR2. Ella hizo un curso a regañadientes porque mi
papá no quería, obviamente, por ese machismo tan tenaz; y yo ya era más grande,
entonces, yo le dije: “mamá usted tiene que ver por usted, tiene que hacerlo”.

Y lo hizo y empezó a trabajar. La vincularon en primer lugar con el hospital
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Porque ella antes de
ser promotora, ella era, ¿cómo le digo?, como una voluntaria.
ENT: Sí.
TEST: Era… En esa época
los médicos iban y hacían consulta en las veredas, ¿no?; entonces, ella era
voluntaria, era vigía de la salud -creo que era-. Entonces, ella era voluntaria
y mi mamá adecuó allí…, adecuado una especie -digámoslo- de consultorio como
para que la gente se sienta más cómoda. Y entonces, ella cuando el médico subía
no le pagaban nada, pero ella trabajó de voluntaria. Y ella iba y hacía pasar a
la gente y aprendió a [tomar] los signos y todas esas cosas. Entonces, en vista
de eso y dentro de ese proceso, ella empezó como voluntaria; entonces, luego le
dijeron: “mire, hay un curso para promotor de salud, como usted ha estado todo
este tiempo ¿por qué no se vincula?” Entonces, pues se vinculó ahí y ya. Ahí ya
le pagaban como promotora de salud, entonces mi mamá visitaba a la gente ya en
la vereda. Le dieron un caballo, ya le dotaron mejor su sitio donde se hacían
las consultas.
Yo recuerdo que subía el
médico una vez al mes y entonces mi mamá ya les decía en tal fecha viene el
médico. Mi mamá llevaba -digámoslo- como una estadística de cuantas mujeres
embarazadas había; entonces, ya las llamaba que tenían que venir a eso porque
era muy difícil, ¿no? La comunidad indígena es un poquito reacia a asistir a
los controles. Era reacia a asistir al parto al hospital, bueno a todas esas
cosas. Incluso, a ella le tocaba atender algunos partos en las casas.
ENT: Como una partera…
TEST: ¡Ajá! entonces ella
trabajó en eso. Ella trabajó en eso hasta el momento de la muerte de mi papá y a
raíz de eso ella tuvo que retirarse, porque ella era promotora de salud de la
vereda LUGAR3, era de la vereda. Entonces, ella trabajaba en eso
[INTERRUP].
ENT: Una pregunta.
TEST: [CONT] Mi papa sí
no, mi papá no. Mi papá lo que hacía era -diga usted- que decía: “hace falta
algo para LUGAR3”, iba donde el alcalde -porque era amigo- y entonces ya “mire,
necesitamos esto, esto, esto, no sé cómo lo va a hacer, pero hay que hacerlo”.
Y la verdad que era muy escuchado porque igual mi papá pues trabajaba con la
gente; era muy voluntario, entonces lo seguía la gente, la gente lo seguía.
ENT: ¿Cuántas familias
había allá en ese momento?
TEST: En esa época
debieron haber habido siquiera unas qué [dudosa], unas 200 familias o 300
familias. Ahora es que ese pueblo, esa vereda está desolada, pero había mucha

gente. Habían niños, habían 5 profesores en la escuela LUGAR3.
ENT: Eso es bastante.
TEST: Habían 5 profesores
y habían muchos niños en la escuela.
ENT: Claro, eso es
bastante.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Yo quiero preguntarte
algo. Como te dije, cada vez que hablabas se me habría un mundo de preguntas.
Yo quiero preguntarte algo: Las hermanas, tanto las ORGANIZACION SOCIAL1 o las
hermanas
ORGANIZACION SOCIAL3, incluso, los hermanos ORGANIZACION SOCIAL2 ¿ Ellos hacían
algún tipo de
trabajo frente al tema de violencia intrafamiliar? ¿Sensibilización o…?
TEST: Sensibilizaban más
que todo es frente al consumo de alcohol.
ENT: Ujum, consumo de
alcohol.
TEST: Consumo de Alcohol
porque como que lo miraban que ese era el problema.
ENT: Sí.
TEST: El señor se
emborrachaba y le pegaba a la mujer.
ENT: Y cuando había ese
tipo de problemas ¿qué hacía la gente? ¿la gente quedaba ahí callada? ¿o se
invisibilizaba eso? ¿o se acudía a alguna instancia?
TEST: Se invisibilizaba,
se quedaban callados.
ENT: [DUD: 33:09] Nada de
acceder a justicia, nada.
TEST: No.
ENT: Se quedaba ahí.
TEST: Se quedaba ahí
ENT: Nada, ni un comité de
convivencia.
TEST: No. Ni nada. De eso
nada, que yo me acuerde en esa época, no, nada.
ENT: Bueno y otro tema que
tiene que ver con tú experiencia ya en las alcaldías -sobre todo que me dijiste
que tú tienes algo y es que iniciaste a trabajar en el sector púbico con la
primera alcaldía en LUGAR1- ¿tú de pronto sabes cómo fue ese proceso previo
que llevó a que LUGAR1 se convirtiera en municipio? ¿De pronto tu papá
participó o tú participaste?

TEST: Tengo entendido que
mi papá participó, no tengo mucho recuerdo de eso. Mi papá participó. Incluso,
para la elección del primer gobernador -que fue el señor CONOCIDO6, ¿no? mi papá estuvo en la convención de ------------- -porque él era ---------------,
estuvo en una convención de conservadores aquí en -----------. Sé que él participaba
en eso, pero no sé cómo fue. O sea, él tenía esas reuniones con los políticos,
pero no sé, yo no participé. En esa época participaba mi papá.
ENT: Y de lo que tú
recuerdas ¿Qué cambió en la vida de la gente de LUGAR1 con la primera
alcaldía? O sea ¿cuál fue el impacto de haber… de la constitución de LUGAR1
como municipio? Buenos o malos.
TEST: Pues pienso que
fueron…es que uno no sabe ¿no?
ENT: En ese momento.
TEST: Uno piensa en el
momento fueron buenos. ¿Por qué? Porque empezando que se manejaban más
recursos, uno. Dos, allá no hay fuentes de empleo y entonces la misma
organización como alcaldía ya generaba trabajo a la gente, a los secretarios, a
toda la organización que ya debe haber de una alcaldía, entonces eso generaba…
ENT: Para la muestra de un
botón [Refiriéndose a ella]
TEST: Ajá. Entonces, eso ya generaba esa
situación. Y pues pienso yo que la gente sentía que ya siendo alcaldía pues iba
a haber más acceso a muchas cosas diferentes a cuando era un solo corregidor,
porque todo, el corregidor todo tenía que consultarlo directamente con el
intendente; entonces, no había mucha autonomía en saber en lo que se iba a
invertir en LUGAR1. En cambio, cuando ya era alcaldía pues ya ellos eran más
autónomos, entonces había cambio.
ENT: Sí
TEST: Ujum, si, en esa
parte si creo que si hubo un cambio y la gente sintió porque era un… El acceso…
Sentían como si el Estado estuviera más cerca.
ENT: ujum, sí.
TEST: Se sentía eso.
ENT: Se sentía como si [DUD:
36:21] ya no tenía a nadie a la mano.
TEST: Ajá, ya no era que
el corregidor tenía que venir acá a -----------. Para todo lo que tuviera que hacerse
tenía que venir acá a -----------, donde el intendente.
ENT: Sí.
TEST: Ya era como más
cercana la situación.
ENT: Mujer ¿En qué

momento…? O bueno ¿Cuándo recuerdas tú que se empezó a saber de la presencia de
grupos armados en el ---------?
TEST: Yo en mi carrera…,
cuando llegué a LUGAR1 como secretaría, luego al terminar el periodo de ese
alcalde, yo me casé. Me casé con un policía. Me casé con el GRADO de la
estación de policía de LUGAR1 ¿no?
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el año 94. En el
año 94 me casé con él y ya salí otra vez de trabajar.
ENT: En ese momento tú
eras secretaria del alcalde.
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú recuerdas el
nombre del alcalde en ese momento?
TEST: Si, CONOCIDO7.
ENT: ¡Ah! el famoso CONOCIDO7.
TEST: Ajá, CONOCIDO7, CONOCIDO7
ENT: CONOCIDO7, sí, es
muy conocido.
TEST: Si [risa]. Don CONOCIDO7,
él era el alcalde.
ENT: ------------- también.
TEST: ------------obviamente, por eso trabajaba ahí. Mi papá [DUD: 38:08]… en esa elección de don
CONOCIDO7. Luego siguió don CONOCIDO8, que era también -------------. En esa época
abrieron un concurso para inspector de policía: inspector de policía rural,
inspector de policía urbano. Entonces yo ya estaba casada y…, pero mi esposo se
fue a hacer curso de ascenso y lo trasladaron a la Guajira, pero yo ya estaba
embarazada. Entonces yo me quedé con mi papá y con mi mamá. De hecho, mis
hermanos salieron muy jóvenes de la casa. Ellos embarazaron a las novias muy
jovencitos, entonces la última que se quedó en la casa fui yo con mi papá y con
mi mamá, y la última en casarse -en organizarse- fui yo. Pues obviamente, no me
organicé porque igual yo seguía estando en mi casa, porque mi esposo se fue y
luego él se fue para la Guajira. Lo trasladaron para la Guajira y yo no me fui
con él porque yo ya estaba a punto de tener mi bebe. Entonces él se fue. En ese
transcurso salió el concurso para inspector de policía. Entonces yo dije que yo
quería participar. Obviamente lo consulté con mi esposo porque se suponía que
yo iba a andar con él ¿no? Pero después yo dije: “no, yo que voy a andar con
él, ¿qué voy a hacer y yo qué?, yo no voy a hacer nada pues [sarcasmo]”. Entonces, creo que
eso me lo enseñó mi mamá y
mi papá, que uno tiene que trabajar por lo que uno quiere ¿no? Entonces, ya
consulté y me presenté y efectivamente quedé en el primer puesto. Me preparé y,
a pesar de que parecía que no querían que quedara, quedé. Entonces, ya me

instalé como inspectora de policía.
ENT: ¿De LUGAR1 urbano…?
TEST: Urbano. Entonces era
con concurso de méritos -se debió haber llamado en esa época-. En todo caso,
uno ingresaba a carrera administrativa. Ahí ya mis hermanos…
Diga usted, en esa época
mi papá perseguía mucho como la delincuencia. O sea, si llegaban unos ladrones,
a mi papá lo iban a buscar. Si se robaban el ganado, a mi papá lo iban a
buscar. Y él ayudaba, encontraba; bueno, hacía todas esas cosas. Incluso, nos
mandaba a nosotros. Yo cuando era joven me acuerdo que una vez le robaron a una
señora y mi papá se fue a atrapar a los ladrones, y a mí y a mi hermano nos
mandó: “váyanse caminando a LUGAR1 (porque no teníamos carro en esa época) a
avisar a la policía”. Y los agarraron a los ladrones. O sea, era como esa… mi
papá era como eso en esa época.
ENT: ¿Y era tú papá? ¿o
así más o menos era el tipo de gente que lideraba, por ejemplo, las juntas de
acción comunal? ¿o solo tu papá?
TEST: Yo lo miraba que era
como mi papá. Era como él condolido con toda la gente y era como esa cosa de
querer ayudar. Le dolía mucho que le roben el ganado a una señora que tenían
dos vacas y con eso vendían 8 litros de leche y se la robaban.
ENT: Sí.
TEST: Decía: “¡No! ¡cómo!”
y perseguía. Como le robaron a él también y le robaron a mi hermano. De hecho,
mi hermano por eso cogió y se fue de ahí de LUGAR1, se fue para Venezuela. El
otro si se casó y vivía ahí y le ayudaba a mi papá. O sea, él trabajaba de la
mano con mi papá en cuidar el ganado, en el sembrado. En todas esas cosas mi
hermano trabajaba con él.
Entonces ya, cuando ya
empezaron a pasar las cosas yo ya me instalé como inspector de policía.
Entonces, otra vez me fui a vivir a LUGAR1 porque en el tiempo en que no
estaba trabajando ni nada, yo vivía arriba en LUGAR3 con mi papá y con mi
mamá, hasta que tuve mi hija. Mi hija tuvo 9 meses…, cuando mi hija tuvo 9
meses yo empecé, ya concursé y quedé, y me pusieron en periodo de prueba. Ahí
empecé a trabajar ya como inspector de policía. Entonces, yo arrendaba una
piecita -una casita en LUGAR1- y ahí vivía con mi hija, pero todos los fines
de semana me iba al ---------- a estar con mi mamá, con mi papá, en mi casa.
ENT: ¿Y antes de eso no se
conocía la presencia de grupos armados?
TEST: Sí, se escuchaba, yo
escuchaba no mas.
ENT: Sí.
TEST: Escuchaba que pasó

una cuadrilla de hombres, pero entonces era que pasaban por el río, por donde
yo te digo, por ese puente ¿Por qué? Porque ha sido que entraban por ----------y cogían por atrás por -----------, bajaban al puente de LUGAR3. Incluso, ni
bajaban al puente de LUGAR3, cogían por -----------, ---------- y por ---------hay una salida a -----------. Entonces…
ENT: -----, -----------,
-----------…
TEST: ----------, -------------.
ENT: Y de ahí -----------.
Bueno de ----------- también…
TEST: Sí [Audio: ujum].
ENT: ¿Este camino no es el
mismo que por aquí en este lado uno se puede meter al -----------?
TEST: También. O sea,
coge…
ENT: Por aquí…
TEST: -----------. Coge
----------- arriba y sale arriba al ----------- -que le decían- sale arriba al ----------y ese sale a ----------- de la -----------. Sale usted al -----------.
ENT: Al -----------. Bueno y de
----------- ya por arriba a ----------- también se podría…
TEST: Sí [audio: ujum]. Se
daba la vuelta, sí.
ENT: Entonces ellos…
TEST: Había esta ruta o
esta ruta que ----------- y ya va para -----------, ----------- y caían a Nariño.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Por este lado.
ENT: Y ----------- también.
TEST: Sí [audio: ujum], por
este lado.
ENT: ¿----------- hace parte
de LUGAR3?
TEST: No.
ENT: No, ¿es después de LUGAR3?
TEST: No, yo quedo en este
pedazo, en -----------. El río ----------- es el que pasa por LUGAR3. ----------es el que pasa por LUGAR3.
ENT: Ya.
TEST: Se sabía que
pasaban.
ENT: ¿Pero ellos no hacían
ningún…?

TEST: Nada, nada.
ENT: Pasaban y ya.
TEST: En LUGAR3 en esa
época nada, nada.
ENT: Y tú trabajando en la
alcaldía…, por parte de la alcaldía…, los funcionarios de la alcaldía ¿qué se
decía sobre eso, sobre que se escuchaban pasar grupos? o ¿ustedes no lo veían
como una amenaza en ese momento?
TEST: No lo veíamos como
una amenaza.
ENT: Normal. ¿Ni la
policía tampoco?, por ejemplo.
TEST: No, la policía en
esa época no, yo me recuerdo que no. Yo empecé a sentir, o sea, se empezó a
sentir violencia, ya siendo inspectora de policía, yo creo que en el primer año
que estuve; porque yo apenas duré como año y seis meses como inspector de
policía, porque ya me tocó irme. Entonces, como en el primer año de yo ser
mataron dos señores en -----------.
ENT: Abajo. ¿Tú cuando inicias como inspectora de policía? En el 94 te
casas ¿no?
TEST: Sí
[audio: ujum]. En el 95 nació mi
hija. En el 95.
ENT: Sí, en el 95.
TEST: Sí, en el 96 tal vez, 95, 96, entre esas fechas empecé como
inspector de policía y el primer hecho que yo viví y que no se sabía quién los
mató y nadie decía nada, fue que mataron a unos señores de apellido GRUPO FAMILIAR1,
a los que a mí me toco ir a hacer…
ENT: ¿Y eran hermanos o…?
TEST: Hermanos.
ENT: GRUPO FAMILIAR1.
TEST: Apellido GRUPO FAMILIAR1.
ENT: En -----------.
TEST: No, ellos los mataron en -----------.
ENT: -----------. ¿Pertenecían al Cabildo?
TEST: No creo, no creo que ellos hayan pertenecido al Cabildo [DUD: 46:23].
Ese fue como el primer hecho que yo, de hecho, describí alguna vez que me puse
a escribir unas cosas. Entonces, ahí como que ya empezaron a decir que sí, que
había presencia.
ENT: De las FARC.
TEST: Ajá. Por ejemplo, nosotros supuestamente teníamos que irlos a
recoger y entonces la familia de los GRUPO FAMILIAR1 nos dijeron que no vayamos,
que había gente por allá, que no vayamos con la policía, que no vayamos.

ENT: ¿Por qué se supone que los mataron? ¿cuál fue la…?
TEST: Pues decían, ¿no?, en esa época que no, que ellos estaban
involucrados en un robo. Pero unos decían que era la ley, otros decían que eran
guerrilleros, que la guerrilla ya los… que había un grupo, no decían ni FARC,
ni guerrilla, ni nada. No había como ese conocimiento de campo de lo que pasara,
¿no? Entonces, pero los mataron. Ese fue yo pienso como el primer hecho que yo
ya se empezó a percibir como esa inquietud de que sí había alguien que iba a
matar gente.
ENT: Y antes, por ejemplo, yo sé que en algún momento de la historia
hubo un intento de sembrar amapola en LUGAR1, ¿no?, que no duró mucho porque
como que no se dio tanto.
TEST: Sí
[audio: ujum].
ENT: ¿Había presencia de mafias o tampoco?
TEST: No, que yo haya conocido, no.
ENT: De lo que tú hayas escuchado, sí.
TEST: Yo no escuché. Una vez le escuché a mi papá decir que los GRUPO FAMILIAR2, se
llamaban los GRUPO FAMILIAR2, … Había una familia de apellido GRUPO FAMILIAR2 de
----------- arriba pero bien en la montaña, que ellos estaban sembrando. Pero le
escuché a mi papá decir eso: “esos -como era grosero- esos putas de los GRUPO FAMILIAR2
dizque están sembrando amapola, ahora sí se va a joder esto”. Ese si era como
la percepción de él. O sea, todo podía
tener él de malo, pero él decía que la plata uno tiene que ganársela
trabajando, siendo CONOCIDO12 en lo que uno trabajaba. Entonces él decía: “ahora si
se va a joder esto, esto si daña todo”. Entonces, lo escuché a él alguna vez
decir eso, pero que yo haya visto… Yo vi eso en --------- Putumayo cuando fui
promotora de las juntas de acción comunal, pero no en LUGAR1, lo vi en -----------.
ENT: ----------- ¿por los lados de -----------?
TEST: Por ese lado lo vi porque fuimos a la instalación de la Junta de Acción
Comunal del --------------. Y me perdí, incluso, con el director de la [DUD: 49:07] nos
perdimos porque nadie nos fue a buscar; nos perdimos, cuando de pronto salimos
a una montaña y eso era así uffff [asombro]
ENT: Bonito, además porque…
TEST: Hermoso, un jardín precioso [risas] y era pues el sembrado de
amapola que había.
ENT: Te están llamando.
TEST: ¿quién me estará llamando? Sí, voy a contestar. [PAUSA: 49:29] Yo
vi, pero ya en mi pueblo yo no vi. Yo no vi que hubiera, que nunca vi un
sembrado.
ENT: Usted “¡Qué jardín tan bonito!”
TEST: ¡Uy sí! Hermoso. Ahí estuvimos un buen rato hasta que al fin nos
encontramos con los de la junta de acción comunal. Pues y obviamente nos
hicieron las observaciones del caso, que no teníamos que decir nada, que no sé

qué no sé cuándo, y como ese no era nuestro asunto…
ENT: Sí.
TEST: La junta de acción comunal. Si yo lo vi, pero no en LUGAR1. No
supe, me decían que sí, que si estaban sembrando ----------- arriba -de donde
nosotros-, o sea LUGAR1 bien arriba, bien arriba, bien arriba (lo que ya es
colindando con el -----------, que colindando ya con ----------- de la -----------). Allá es
que estaban sembrando. Pero hasta cuando yo estuve yo no supe, ni vi, ni nada.
ENT: Se supo entonces de la muerte de los hermanos GRUPO FAMILIAR1 y de ahí
ya empieza a conocer…
TEST: De ahí sí ya se empieza a conocer que hay movimiento de gente en
------------. Ya se empieza a conocer que ya hay movimiento de gente extraña en
------------.
ENT: Eso fue en el 96 ¿no?
TEST: 96, sí. Entre el 96 y 97 ya se escuchaba que en ------------, que
pasaban por ----------, que quedaban a -----------, se empezó a escuchar.
ENT: Mas seguido.
TEST: Sí, como más seguida la situación.
ENT: ¿Y a ustedes en la alcaldía de pronto los citaban ellos o…?
TEST: Consejos de seguri…, a mí no. Yo que sepa a mí no, por lo menos
nunca.
ENT: Como inspectora de policía…
TEST: No, nada, nunca, nunca, nunca, nunca. [CORTE: 52:13] ¿Qué pasó?
Ahí si ya se empezó a escuchar. Ahí se comenzó a escuchar que ya andaban, que
andaban por este lado, que andaban por ------------; más que todo por ------------. ¡Uy
si! [llega el tinto] grande, este fue grande [risas]. Que ya andaban en… cuando
ya en el 90… No, a mediados del 98, a mediados del 98 ya mi mamá me comentó.
Dijo: “mija -dijo- acá en LUGAR3 -me dijo- no suba”. Porque yo si era
infaltable los viernes en la noche y mi papá, o sea mi papá era [DUD: 53:00].
Mi papá el viernes en la noche ya me iba a buscar porque yo ya no trabajaba el
sábado y domingo. Entonces me iba a buscar y ya me iba el fin de semana [INTERRUP].
ENT: Como cuando estabas en el colegio.
TEST: Como cuando estaba en el Colegio. Era cuando ya era mujer casada con
hijo y todo, pero entonces acarreábamos con mi niña, y mis sobrinitos también
que ya vivían en LUGAR1. El carro lleno porque ahí ya compró carro mi papá. En
una época -no me acuerdo cuando- lo compró. Ya teníamos carro, entonces él nos
iba y nos recogía toditos y nos vamos para LUGAR3 y era la felicidad más
grande, pues. Y entonces, mi mamá un día me dijo: “hija yo tengo susto de que
usted suba tanto -dijo- porque la guerrilla anda por acá”.
ENT: Entonces ya ahí ya…
TEST: Entonces yo ya como que “¡Ay no! ya… o sea, ya esa costumbre ya
como que no, pero igual mami, pero yo qué”. Igual mi marido no estaba en
LUGAR1, no pasaba nada. Cuando de pronto mi mamá me contó un día: “no mija,
no sabe ¿quién sería que mataron? -dijo- pero ahí en el puente -dijo- en el

puente parece que enterraron 2 mujeres”. Dijo: “y viera, vinieron aquí y con
nuestra casa…” Tenía un sótano, o sea, mi papá y mamá la hicieron allá. Entonces,
era como en una huecada, entonces, una primer parte va así y el otro tenía
sótano [DUD: 54:43]. Se habían metido al lado del sótano y que empezaban a
decirle a mi papá pues que tenía que aportarles. Y como mamá tenía ganado, que
tenía que darles una vaca, que tenía que darles unas botas, que tenía que
darles cosas y, pues al comienzo, mi papá como que dijo: “bueno ¿no?, pero él
era muy…
ENT: O sea tú papá no le vio problema a eso.
TEST: Pues no porque él en una época, y yo lo escuchaba a él, él si
pensaba que la guerrilla era… que nos defendía a los campesinos. Él pensaba
eso.
ENT: Entonces lo vio como un aporte.
TEST: Entonces lo vio como un aporte y no lo vio…, o sea él no los
miraba como…, ¿cómo te digo?, como amenaza. Él no los veía como amenaza.
ENT: ¿Eso cambió en algún momento?
TEST: A mi parecer sí. Cambió en algún momento, porque en la época…, en
la primera vez un año…, o sea, en el 96 nosotros teníamos una muchacha de
servicio arriba en la casa. De ahí no enteramos ya de primera mano que
efectivamente estaban, porque en un momento -ella tenía una hijita- cuando
llegó llorando la muchacha que la guerrilla se le llevó la hijita.
ENT: ¿Y cuántos años tenía la niña?
TEST: 15 años.
ENT: 15 años.
TEST: 15 años.
ENT: ¿La obligaron a ingresar?
TEST: Pues nos contó la mamá que más bien la enamoraron, porque era una chica
muy trabajadora, era una jovencita muy… O sea, mi papá él cosechaba frijol, él
cosechaba cosas. Ella iba a trabajar, ella iba a trabajar ahí a la casa. O sea,
la mamá trabajaba en la cocina con nosotros, porque mi papá tenía peones,
entonces contrataba a CONOCIDA9 que cocine y trabaje en todas esas cosas. Entonces,
ella trabajaba ahí y la hijita sabía a trabajar de… (Cuando se cosecha frijol
toca desgranarlo y… Porque era como la primera época del frijol. No habían esas
máquinas que ahora hay, sino que tocaba sacarlo al sol, tocaba irlo a cosechar,
tocaba hacer esas cosas). Entonces ella era así como muy trabajadora, iba y
trabajaba en las partes donde la llamaban; ella iba y la mamá contaba que ella
llegaba con sus talegados de frijol, con sus morralados de papa y todas esas
cosas. Entonces, cuando al parecer la mamá nos contó que le encontró unas
cartas a la hija, que era una niña- pues era niña-, y que le encontró unas
cartas. Pues eran cartas de amor y al parecer fue que la enamoraron. Cuando al
momento determinado ya había llegado llorando, porque yo no estuve. Mi mamá es
la que me cuenta que ya llegó llorando la muchacha a decirle que la niña se le
desapareció y que a ella le han contado que la tenían en -----------, que ella

estaba con la guerrilla. Entonces…
ENT: ¿Tú recuerdas el nombre de la…?
TEST: ¿Niña?, sí, claro: CONOCIDA10.
ENT: CONOCIDA10…
TEST: CONOCIDA10.
ENT: CONOCIDA10. Tenía 15 años.
TEST: Sí
[audio: ujum].
ENT: En ese momento.
TEST: 15 años tenía. Entre 14 y 15 años debió haber tenido. De eso fue
como que conocí de primera mano de que ya empezaron a reclutar. Entonces ella -la
mamá- se fue allá a buscarla. Y ya a ella le habían dicho que no, que ya de ahí
no salía. Y la niña terminó [DUD: 59:06] y le había dicho: “que no mamá, yo me
voy con ellos, yo no…”
ENT: Estaba convencida de irse.
TEST: Pues no se sabe si estaba convencida o amenazada, pero le había
dicho que no, que no la vaya a buscar. Casi al año de eso fue cuando ya se la
llevaron. Se la llevaron y obviamente se seguía escuchando que andaban por ese
lado, que andaban por -----------, que andaban por ----------, que andaban por
----------, que andaban por -----------. Cuando un sábado, precisamente, --- de ----------------[INTERRUP].
ENT: Del 98.
TEST: [CONT] Del 98, cogió y mi papá como de costumbre nos fue a recoger
a LUGAR1 con mi hija, con una tía muy querida que teníamos. Ya, nos íbamos y
mi papá tenía minga, minga para acomodar unos tubos de agua que no estaba
llegando bien el agua. Entonces, ya nos fuimos y estuvimos haciendo el almuerzo
y todo. Y, precisamente, ya sabíamos que la guerrilla andaba por ahí, cuando
llegaron a buscarlo a mi papá. Pero para mi mamá fue en cierto modo normal,
porque al parecer llegaban, lo buscaban y le pedían que los llevaran en el
carro a un lado, que los llevaran en el carro al otro. Llegaron a buscar a mi
papá.
ENT: Igual tu papá sentía eso como normal.
TEST: Pues si lo sentía como que pues… [INTERRUP]
ENT: [DUD: 1:00:40] no miraba una amenaza.
TEST: [CONT] No miraba una amenaza en eso. Entonces y cogió, y “nosotros
[la guerrilla] ya le informamos a él”. Y ahí ya llegó CONOCIDA10 armada.
ENT: Ahí precisamente.
TEST: Ese día llegó CONOCIDA10 armada. A mí si me dio mucho susto porque yo
no los había visto, yo no, nada. Yo me asusté mucho. Mi mamá dijo: “no mija,
esos son los que andan por acá -dijo- son guerrilleros. Entonces, mi mamá les
dijo: “no, mire él está trabajando acá arriba”, y ya. Y ya se hizo la noche y
mi papá no llegó, mi papá no llegó y ya empezamos a sentir…, yo empecé a sentir
mucho miedo. No llegó y entonces, como ya en la casa solamente habíamos quedado

pues mi mamá y yo, mi tía, mi hija; entonces, yo cogí el carro y nos fuimos
para LUGAR1. Mi papá no llegó, mi mamá
dijo: “no, tal vez lo llevaron a que les muestre el camino pa algún lado”,
porque en alguna ocasión cuando secuestraron a…, ¿quién fue? -no recuerdosecuestraron a alguien.
ENT: ¿Al alcalde? ¿A la hija del alcalde será? ¿de ------------?
TEST: ¿A quién fue? A alguien secuestraron. A mi papá lo fueron a buscar
para que les dijera por donde, y al fin soltaron, yo no sé si fue a la hija, al
hijo.
ENT: A la hija del alcalde de ----------- fue la que secuestraron.
TEST: En todo caso…
ENT: No sé si fue ese.
TEST: Entonces dijo mi mamá: “tal vez lo llevaron a que les muestre [DUD:
]”. Claro, como mi papá trabajaba por todos esos lados, entonces dijo: “pues
seguramente lo llevaron más”. Mi papá se conocía palmo a palmo, entonces dijo:
“tal vez [DUD: ]. Pero no, cuando ya llegaron a la casa…, un vecino arriba fue
que dijo que los guerrilleros habían ido y lo habían buscado, que se escuchó un
tiro y que mi papá estaba muerto. A mí, mi mamá no me dejó subir. Dijo: “no
mija, no no no, usted quédese aquí, quédese aquí, quédese aquí”. Porque yo iba
a subir a ver qué era lo que pasaba y, cuando ya, no. Cuando ya después ya bajó
mi cuñado, porque mi mamá se fue con mi hermana y con mi cuñado. Yo tengo una
media hermana y él es esposo de mi media hermana. Y se fueron a buscarlo y ya
les habían informado. Primero que no querían decir nada y luego [DUD: ] el está
muerto allá arriba. Con mi mamá enseguida fueron y lo recogieron, y ya lo llevó
a la casa -en LUGAR3- donde vivíamos. Que ahí lo lavó, lo limpió, lo
cambió, que puso velas, que rezó, y ya le bajaron a avisar a mi tía que mi papá
estaba muerto. Y que fueron esos hombres que lo buscaron en la casa y CONOCIDA10 -los
que fueron allá- y lo mataron.
ENT: Ese ---- de ----------------- del 98.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Mujer, ¿y ustedes alguna vez supieron cuál fue la motivación que
los llevó a ellos a matarlo?
TEST: Después supe y creo que pues es verdad -es triste, y se lo digo a
usted- no se lo he dicho a nadie. Supe que mi papá había tenido un problema:
que al parecer había querido abusar de CONOCIDA10. En esa época nosotras pensábamos
que pues igual ya venían adquiriendo cosas y todo eso, entonces pensábamos que
la simple extorsión o que mi papá ya nos les quiso dar más, que mi papá ya
estaba como emberracándose porque decía: “pues no, qué, uno trabajando toda la
vida y ahora si tener que darles todo”, porque ya no le estaba gustando. O sea,
en un comienzo lo miraban como un aporte a ¿qué sería?, pero después ya dijo:
“no, pues qué es que pasa, pues ya me van a dejar en la calle y yo como pendejo
-decía- como guevón -decía- dándoles todo lo que yo he trabajado toda la vida”.
ENT: Entonces, ¿ustedes pensaban que de pronto estaba relacionado con…?

TEST: Nosotros pensábamos que estaba relacionado con eso, pero al
parecer también fue como que esta chica por eso…
ENT: ¿Ustedes supieron en que…? o ¿a través de quién supieron eso?
TEST: Yo me enteré, porque cuando yo regresé a LUGAR1 a los 15 años yo
me enteré. Yo creo que ni mi mamá sabe eso, es algo que solamente tengo yo. Yo me enteré
de eso, porque yo llegué a
trabajar con las víctimas y yo [DUD: 1:05:54] una declaración. En esa
declaración la mamá de esa niña decía eso [la mamá de CONOCIDA10]. Fue bien difícil
porque toda la vida pensando pues en la injusticia, porque uno siempre lo
miraba a mi papá como un hombre trabajador, como un hombre responsable. Igual
yo no voy a echar para abajo todo eso de lo que yo pienso de mi papá hasta
ahora, pero no sé; o sea, no sé. Hubiera querido que ella me hubiera hablado en
alguna ocasión con nosotros, ¿no? Si en realidad estaba pasando algo con mi
papá, porque no fue capaz de decirnos. O sea, ella gozaba del aprecio de la
casa. O sea, no sé, hasta ahora no sé. Pero la mamá de ella nunca ha sido ni
brava con nosotros, ni… nunca. Entonces, esas cosas me dejan a mí como que: “¿si
es cierto? ¿fue cierto? ¿por eso? ¿no fue por eso?”. No, uno no sabe. Yo vi,
porque la declaración de la mamá de esa chica decía eso, de resto no. De hecho,
cuando yo trabajé, cuando yo volví trabajé con las víctimas, yo traje…, yo a la
mamá de la niña, precisamente, yo la invité, le dije: “presente su declaración
porque a usted se le llevaron la niña, preséntela, preséntela”. Yo la presioné
mucho para que presentara la declaración: “o sea, a usted se le llevaron la
niña, preséntela” - “pero doña TEST, que no sé qué”. Entonces cuando entregó
la declaración, obviamente [DUD: 1:07:47]. Pero entonces yo era la secretaria,
entonces yo era la que me encargaba de enviar las declaraciones para acá.
Entonces, pues la leí y leí. Pero yo alguna vez le pregunté. Yo le pregunté a
la señora que se llamaba…, ella se llamaba CONOCIDA11. Le digo: “CONOCIDA11, [DUD:
1:08:17]
¿CONOCIDA10 (porque después se supo que ella dijo), la CONOCIDA10 te contó por qué lo
mataron a mi papá?” – “No [DUD: 1:08:28-1:08:31]”. Pues no, porque no… Uno
tiene que desatar esas cosas ¿no?. Yo no sé, yo pienso que uno tiene que
desatar. Dijo: “no, no sé”. Pero de todas maneras el que lo mató a mi papá fue
un hombre.
ENT: ¿Tú sabes quién fue? ¿no sabes el nombre del grupo específico que
estaba en ese momento?
TEST: Eran las FARC.
ENT: ¿Pero de algún frente, columna?
TEST: No, yo creo que era no sé si del frente 47, 48 de las FARC. Uno de
los 2 era.
ENT: Era el 48 probablemente.
TEST: 48, sí, porque estaban al mando del Mono, del Mono… ¿era el Mono
Jojoy? Era el Mono Jojoy. Y sí, era el Mono Jojoy. Estoy haciendo memoria y sí
era él porque mi mamá me dijo, porque me dijo que él, que el que fue a buscar a

mi papá era él.
ENT: El Mono.
TEST: El Mono. Mi mama me dijo eso después, era él y era CONOCIDA10. Pero ya
estaba hecha, ya estaba con armas, ya estaba con todo y ahí mataron a mi papá. Y yo como
inspector de
policía llamé a la fiscalía. Me acuerdo tanto, porque uno piensa, ¿no? Llamé a
la fiscalía, pues que lo habían matado. No, pues hágale el levantamiento [DUD: 1:10:18]
resulta que es mi papá. “Entonces, vamos a enviar a… pues igual si ya lo trajeron”,
dijo. “Nosotros [la familia] lo vamos a subir al ----------”. “LUGAR3 está
lleno de guerrilla -dijo-, bájenlo a LUGAR1 y nosotros ahí le hacemos la
inspección”. Ya lo bajamos al lugar donde yo vivía. Yo vivía en LUGAR1, ya
vivía ahí en la casa, y ya lo bajamos. Ahí lo velamos, pero me tocó a mí misma
llevarle a hacer la necropsia a -----------, y ya, lo enterramos. Igual, pues con
todo ese miedo. Yo en esa época no sabía yo todas estas cosas; entonces, pues
qué, era miedo, o sea, igual fue la guerrilla la que lo mató, la del Mono
Jojoy. Y entonces, ya mi mamá bajó todas las cosas a LUGAR1. Y ya, todo se
quedó, la casa quedó vacía. Mi mamá se vino a vivir conmigo y básicamente, no
sé si por hermana mayor o por qué sería, yo empecé a hacerme cargo como de las
cosas de la casa. O sea, empecé… Mi papá tenía un sembrado de frijol.
ENT: Ahí vivía tu mamá, tu papá y tu hermano que trabajaba con él ¿sí?
TEST: ¿Arriba en LUGAR3? No, mi hermano vivía en otra casa.
ENT: ¡Ah!
TEST: De allá, pero en otra casa.
ENT: ¿Y él también decidió salir de…?
TEST: Claro, todos ahí, ya todos nos bajamos, todos se bajaron. Pues nos
bajamos, porque yo tenía mis cosas en LUGAR1, pero tenía mi cuarto y mis
cosas allá en la casa de mi papá y de mi mamá. Ya nos bajamos todo. A mi mamá
la siguieron vinculando como auxiliar de enfermería en el hospital, porque era
promotora de la vereda y ella no iba a ir a exponerse allá a la vereda, porque
uno no sabía que podía pasar. Mi mamá ya empezó también como a trabajar acá en
el puesto de salud. A ella no la desvincularon del trabajo, pero igual ella no
estaba en carrera, no estaba en nada. Eso fue el ---- de -----------------. En ese
transcurso pues fue la cuestión de bajar las cosas, de yo empezar a ver cuál es
la habitación de mi mamá en la casa donde yo vivía.
ENT: ¿Fue días después que ustedes decidieron o inmediatamente?
TEST: Inmediatamente. Inmediatamente fue que -a los dos días de la
muerte de mi papá- bajamos las cosas, todas, todo. Mi tío…, me acuerdo mi tío
que tenía un camión. Él fue y bajó todas las cosas. Porque igual mi mamá pues
ya quedaba sola arriba. En ese tiempo que estábamos adecuándonos a vivir -pues
mi mamá iba a vivir conmigo, obviamente-, el ---- de ------------ yo en mi oficina
encontré en un sobrecito, encontré una carta donde me decían que yo tenía que
irme. “Somos miembros del -sí- del Frente 48 de las FARC y le estamos dando
plazo de 48 horas para que salga del municipio porque si no usted va a pagar

con su vida”, algo así.
ENT: ¿El --- de ------------?
TEST: El --- de ------------ del 98. Yo incluso -en medio de todo eso, creo
que es de lo que me enseñó mi papá- pues yo dije: “no, yo voy a averiguar qué
pasa”. Es que el día anterior al --- de ------------ yo ya subí a arriba al ---------a rodear el ganado: ya no había, ya no había nada. En los potreros, si acaso
había unas 3 vacas de unas 25 que podía haber tenido mi papá. Ya no había
ganado. Entonces me fui con un señor a ver el frijol, porque el frijol estaba,
ya estaba en término medio. Entonces me busqué un señor y le dije: “trabajemos
a medias, tomemos ese cultivo a media y vemos si seguimos trabajando”. Y
efectivamente me fui en el carro de mi papá a rodear lo del frijol con el
señor. Al otro día me llegó la carta. Eso fue el --- de ------------ que yo le dije
a ese señor. Hicimos el arreglo con el señor, le dije: “mire, el frijol está en
este estado, vamos a trabajar de esta manera”. El señor estuvo de acuerdo. Le
dije: “entonces listo, trabajémoslo así -dije- y usted me dice cuándo. Yo en la
mañana subo los trabajadores, en la tarde los bajo”. Bueno, acordamos todo lo
que era para continuar con el sembrado de frijol. Y al otro día me llega esa
carta. Me asusté, pero dije: “¡No! voy a hablar con ellos”, porque al fin y al
cabo yo me sentía responsable de mi mamá, de mi hermano, o sea, de todos.
Entonces dije: “me voy, me voy a ver con ellos ¿dónde estarán?, me voy a hablar
con ellos”. Pero tenía miedo, me daba miedo. Entonces me fui donde el padre
CONOCIDO12. Le conté. Me acuerdo que me confesé porque pensé que me iban a… Pues
habían matado a mi papá: “si yo me voy a hablar con estos que tal que les dé
por también matarme, me voy a confesar”, me fui a confesar. Le conté al padre y
él dijo: “pues si quieres hija, pues ve”. Cuando yo salí de donde el padre me
encontré con el entonces alcalde, que era don CONOCIDO13. Entonces, pues
supuestamente él era mi jefe. Entonces, le comenté y él me dijo a mí: “no,
tranquila TEST, yo hablo con ellos”. Entonces le dije: “pero entonces yo
no me puedo quedar porque a mí me da miedo” -le dije- “mire lo que pasó con mi
papá y ahora me están amenazando a mí, yo me voy”. Y cogí y me fui, me fui a
buscar a mi hija. Preciso ese día la tenía mi hermana. La busqué a mi hija con mi mamá,
empaqué mis
cosas y me fui para LUGAR2. Y ya con los días me di cuenta que don CONOCIDO13 pues
no, no me dio razón, no me dio nada y yo no iba a volver allá hacerme matar,
digámoslo así. No, pues apenas llevábamos como 15 días de la muerte de mi papá,
yo…
ENT: ¿Cuándo decides irte entonces? ¿el mismo ---?
TEST: El mismo ---, yo me fui el mismo ---.
ENT: Pa LUGAR2.
TEST: Me fui para LUGAR2.
ENT: Con tu hija.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: ¿Solamente tú y tu hija?

TEST: Mi hija y mi mamá. Llegué ahí a la casa de mi abuela [DUD: 1:17:47].
Tenía la esperanza de que el alcalde hablara y que pues, no, me permitieran
regresar. Ni él habló, y tampoco mi mamá dijo…, mi mamá dijo: “yo no quiero que
usted me le pase algo, no regrese”. Y ya no, de ahí ya no regresé. Entonces me
entrevisté con don [DUD: 1:18:16] CONOCIDO14, al que me presenté y le informé
porque me había ido.
ENT: ¿Quién es CONOCIDO14?
TEST: CONOCIDO14, el que usted va a entrevistar, el personero.
ENT: ¡Ah! el personero.
TEST: El personero. Y ya me quedé en LUGAR2.
ENT: Te quedaste en LUGAR2.
TEST: Mi mamá si se quedó en LUGAR1.
ENT: ¿Por qué en LUGAR2?
TEST: Porque ahí vivía mi abuela, ahí vive mi abuela. Vive mi abuela,
viven mis tías. Mi abuela me recibió y yo ahí empecé a vivir con mi hija.
ENT: Mujer, bueno una … Tú ya me has mencionado que bueno, parte del
impacto del hecho fue que [DUD: 1:19:01] les tocó desplazarse desde la finca.
TEST: al pueblo.
ENT: Al pueblo. Después, del pueblo a LUGAR2. A nivel familiar ¿Qué
impactos generó ese hecho? Ya me mencionaste uno, por ejemplo, que te tocó
asumir el liderazgo de la familia ¿cierto? Pero que otros impactos…
TEST: Jum. Uno el impacto económico porque, o sea, la base de la
economía de la casa era la agricultura y la ganadería. No teníamos ganado, ya
no había el ganado, que era que mi papá y mi hermano entregaban la leche y eso
era parte del sustento. El cultivo pues ya no estaba a manos de mi papá que era
el que sabía y comandaba eso, ya estaba a manos de un amediero [persona con la
que se establece una sociedad para el manejo de un cultivo] que tocaba
trabajarlo con él, lo que se diera y lo que nos dieran, porque en realidad mi
papá en todo su machismo nosotros éramos las que colaborábamos ¿Pero en qué? En
ayudar a llevar almuerzo, en traer y llevar los obreros, pero que nos vaya a
decir: “venga mire ensuciarse así y así”, no. No, siempre estaban los trabajadores.
Entonces, pues el primer impacto en mi mamá, en mi hermano (porque mi hermano
ya tenía su esposa y dos hijos, tres hijos ya tenía a esa época). Tres hijos,
entonces fue económico total.
ENT: ¿Tu hermano también se fue pa LUGAR2 después?
TEST: No, mi hermano se quedó en LUGAR1.
ENT: En LUGAR1 en el casco urbano.
TEST: En el casco urbano en LUGAR1. Mi mamá en un
comienzo iba a vivir conmigo, pero después ya a mí me tocó irme; entonces, yo
también ya desocupé donde yo arrendaba. Mi hermano y sus 3 hijos también ya
arrendaron otro lugar para vivir y ahí mi mamá… Cuando yo me salí, mi mamá
primero vivió con una tía de mi mamá, una tía muy querida. Ella la acogió,
porque de hecho ahí guardamos las cosas que bajamos de arriba de LUGAR3, ahí

guardamos. Mi mamá se fue a vivir como ahí, y yo ya me quedé en LUGAR2. Pero mi
mamá bajó, porque ella no la habían desvinculado de la parte de salud. Por
solidaridad, no sé, una doctora CONOCIDA11 que le colaboró mucho y ella hizo que mi
mamá siguiera trabajando como auxiliar en un puesto. Después, como ayudante en
el hospital de -----------, mi mami siguió como trabajando. Entonces, en ese momento
el único sustento que quedaba era el trabajo de mi mamá. Y no, pues el impacto
fue terrible porque todos quedamos…, o sea, unos por un lado, otros por el
otro, yo pues en LUGAR2. Mi mamá quedó donde mi tía, mi hermano quedó arrendando
una casa en LUGAR1 [lágrimas] y ya, ya totalmente todos por rumbos
diferentes. Cuando pues era, todos los domingos era el almuerzo en la casa, todas
las fiestas eran ahí: el día del padre, el día de la madre, en navidad, en año
nuevo eran donde mi papá y donde mi mamá. Ya quedamos así, ya cada cual por un
lado, por el otro. De ahí ya empecé a hacer… Duré ------------, –-----, ---------,
---------- -creo-, ---------- en LUGAR2 sin trabajo. Y la tía mía de LUGAR2, que tenía
una amiga que era muy, una política que es como la asesora de esa señora CONOCIDA15…
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Es muy amiga. La asesora, [DUD: 1:23:07] la secretaria -como la
mano derecha de doña CONOCIDA15- fue muy amiga de mi papa. De hecho, ella fue la
que le ayudó a la electrificación de ahí de la vereda. Entonces mi tía me llevó
con ella y ella me ubicó en el Hospital Infantil y empecé a trabajar ahí. Ya
empecé pues ahí mi mamá me contaba que ya había hostigamientos, que ya [DUD: 1:23:35].
Yo duré como 6 meses trabajando ahí. Después, salí de ahí, ya fui a trabajar a
la Clínica -----------. Cuando yo trabajaba en la Clínica -----------, sitiaron, digamos,
sitiaron LUGAR1. Yo recuerdo que yo me comunicaba por teléfono con mi mamá;
yo la llamaba al teléfono fijo de mi tía y entonces yo les mandaba remesa. Yo
les mandaba remesa. En las ambulancias, como mi mamá trabajaba en el hospital,
entonces yo le decía al camillero que cuando llegue una ambulancia de ----------- me
avise; y yo tenía listo arroz, azúcar, aceite, café, fideos, panela para
mandarles, porque ellos, ya no había en LUGAR1 y nadie podía salir a comprar.
Entonces, yo les mandaba para mi mamá y para mi hermano, de acá de LUGAR2. Yo
trabajé en LUGAR2, cuando en ----------------- -en -------------, yo antes de que mi papá
muriera yo me separé de mi esposo, yo me separé de mi esposo. Cuando mi niña
tenía 9 años yo fui…, hubieron inconvenientes y me separé. Pero, sin embargo,
pues obviamente había todavía… estábamos entre que nos separábamos y que no.
Cuando en el 98, en el 2000, mi esposo se fue de vacaciones a la tierra de él.
Él era costeño. Y yo ya trabajaba en la Clínica -----------. Mientras trabajaba en
la Clínica ----------- y obviamente él era el papá de mi hija, era mi esposo y él
unos días antes estaba aquí ya. Él pidió traslado aquí pa´l Putumayo, según él
para estar cerca de nosotros, pero yo ya no podía estar acá en el Putumayo y a
mí ya me tocó irme para LUGAR2. Entonces otra vez. Entonces él estaba en ----------- y ahí
tuvieron un combate con la guerrilla. Fue a parar a -----------, salió
del hospital, pasó visitándonos -pues a mi hija y a mí- y se fue. Y luego se
fue de vacaciones, pero yo estaba trabajando -obviamente- no podía ir. Y cuando

él ---- de ----------- del 2000, mi hija estaba enferma y yo no había ido a trabajar,
y en esa época no había celulares, yo no tenía celular. Me habían estado
llamando donde mi abuela. Porrque yo al comienzo viví con mi abuela, pero yo no
sé si he sido muy independiente, busqué una casa y me fui a vivir sola con mi
hija en un lugar. Obviamente mi esposo me daba y todas esas cosas, ¿no?, pero
pues él no estuvo así como muy presente, o yo sería que me las picaba de
independiente. Entonces, me fui a vivir sola y me habían estado llamando. ¿Y
qué había pasado? Que el venía para acá a presentarse porque tenía que
presentarse en ----------- como el --- o el --- de ----------- y lo habían matado. Mi
esposo.
ENT: El --- de -----------.
TEST: El --- de ----------- de 2000.
ENT: ¿En dónde mujer?
TEST: Lo encontraron muerto en -----------, de -----------…, -----------Caquetá. De ----------- para arriba. O sea, yo llevaba año y 2 meses de la
muerte de mi papá. Porque mi papá murió en ----------------- del 98 y pasé 99 y a
comienzos del 2000 ya lo mataron a mi esposo.
ENT: -----------… ¿Eso es un municipio?
TEST: Caquetá, ----------- -Caquetá-. Eso es como un pueblito, como una
veredita. Es vereda. Es de -----------.
ENT: ¿Y sabes quién fue?
TEST: Pues al parecer, porque no iniciaron ninguna investigación y yo
tampoco estaba en condiciones de ponerme en esas y hasta ahora no. Al parecer
él venía viajando ----------- y en esa época fue que se disolvió lo de esa
conversación del Caguán y, entonces, eso estaba pues horrible. Pues en esa
época estaba que los policías que los encontraban en los buses los bajaban y
los mataban. Yo creo que le han de haber
contado. En esa época era que un militar no podía andar en un carro porque, si
se lograban dar cuenta que eras militar, te mataban. Entonces al parecer pasó
eso. O sea, es lejos de la carretera, porque yo luego fui a conocer y fui a ver
dónde. O sea, pues no entendí por qué él terminó allá. Pero él estuvo, hasta el
cumpleaños de él que era el ---- de -----------, estuvo en la casa de los papás de él y
ya se vino para acá a presentarse porque tenía que, no sé si el 10 o el 11, que
tenía que estar en ----------- ya. Y ya no, ya apareció muerto. Apareció
torturado y lo mataron. La familia se lo llevó, se lo llevó para la costa.
Igual yo en esa época estaba sin tierra, o sea, no era de ningún lugar. Entonces
la familia lo llevó para allá y ya lo enterraron y yo ya seguí mi vida pues en
LUGAR2.
En LUGAR2, ahí trabajé. En el 2000, 2001, creo que estuve en LUGAR2 y
luego conocí a alguien y me fui con él a -----------. Allá viví como 5 años. Fue
como 5, 6 años. En LUGAR2 viví como 2 años y medio e igual ya se me acababa el
trabajo ahí, parecía que… Entonces me fui para -----------. Y allá trabajé. Ahí
estuve 5 años, 6 años. O sea, realmente de ahí ya perdí como el horizonte. Uno

ya como que no sabe para donde coger y ya. Ahí viví 5 años, 6 años tal vez, en
----------- y crie a mi hija con un compañero que tuve. Ahí me volví a encontrar con
el primer alcalde electo -en ----------- lo volví a encontrar-, porque de hecho él
fue mi padrino de matrimonio con mi esposo. Entonces, él supo que yo estaba en
-----------, me buscó, me encontró y él tenía una empresa de unas lavanderías y ya
me contrató a trabajar con él. Ahí ya empecé a trabajar. Empecé a trabajar con
él. De primerazo me pusieron a despercudir cuellos, puños y todo, montañas de
ropa. Usted sabe lo que es una lavandería en -----------. Y luego ya como que fui
ascendiendo y ya me pasaron a los domicilios. Luego ya me dieron un punto de
recolección y yo obviamente preferí ese lugar porque ahí me dejaban tener a mi
hija. O sea, yo la despedía a la nena a las 5 de la mañana -porque yo vivía en
----------- y mi hija estudiaba acá en ----------- ---------- y, entonces, yo la despedía
a mi hija a las 5 de la mañana y ella volvía a las 4 de la tarde. Entonces yo
trabajaba en esa lavandería de 7 de la mañana a 1 de la tarde y alcanzaba a ir
a recoger a mi hija. Después ya que me dieron un punto. Mi padrino, obviamente,
me permitía que yo recibiera a la niña en el trabajo. Y ahí trabajé en ese
punto. Después cogí y dije: “no, si un punto es así como fácil de trabajar pues
me voy a poner mi propio punto”. Y puse mi propio punto.
ENT: Ahí mismo en -----------.
TEST: No, yo trabajaba en ----------- y la lavandería era en
-----------. Y puse mi punto, porque él vendió esa lavandería y quedó una
señora -una boyaca muy platuda-, pero muy groserísima y no me gustaba como nos
trataba, nos insultaba. Entonces, yo dije: “bueno, yo le debía lealtad era a mi
padrino”. Entonces, cogí y muy cerca de ahí yo coloqué mi punto, porque los
domicilios… Yo hacía los domicilios de ese punto. A mí me conocían, entonces yo
me abrí -digámoslo así- dije: “no, pues yo hago mi trabajo”. Y puse mi punto de
lavandería y empecé a trabajar por mi propia cuenta. Pues la lavandería.
También era bueno porque mi hija…, yo la despachaba a mi hija no tan rápido
porque allá en ----------- no me tocaba tan rápido. Nos pasamos a vivir por ahí por
----------- ---------, porque en ese entonces mi compañero trabajaba por ahí cerca. Entonces
nos pasamos a vivir allí. Y trabajé. De ese punto me hice a otro punto y me
hice a una camionetica para recoger ropa, porque yo trabajaba mucho los
domicilios. Entonces, era necesario en ----------- tener transporte. Entonces, yo
iba y recogía los domicilios. Mi hija, de hecho, empezó muy niña a ayudarme,
¿no? Entonces, como que me metí en ese cuento y mi padrino también me metió en
ese cuento; o yo me metí en ese cuento. Entonces, hubo… El vendió unas maquinas
a ------------, entonces decidí venirme a LUGAR2 ya con unas máquinas a montar mi
lavandería.
ENT: Te viniste pa LUGAR2.
TEST: Y me vine pa LUGAR2 y ya con máquinas. O sea, ya no era que solamente
recogía y se las daba al señor que las lavaba, sino que yo iba en LUGAR2 a lavar
ya [DUD: ]. Fue un proyecto muy ambicioso con el entonces mi compañero. Mi
compañero, yo trabajaba en un punto, el trabajaba en otro punto. En ----------- nos

iba bien. En LUGAR2, de hecho, también nos iba bien, pero hubieron muchas cosas
cosas que empezaron a fallar y la relación se deterioró. Y yo igual, yo había
dicho que no iba a tener más hijos. Yo determiné que no, porque -diga ustedhasta cuando tuve mi hija yo tenía mi esposo, tenía mi papá, tenía mi casa,
tenía mi trabajo, y cuando de pronto quedé sin nada yo dije: [lagrimas] “yo no
tengo más hijos ni por nada, no, si yo no tuviera mi hija ella no hubiera
tenido que vivir como todo ese desarraigo o esa separación de los primos”; porque
ella extrañaba mucho a los primos con los que jugaba mucho cuando eran
pequeñitos. Cuando nos fuimos -porque mi hermano tenía 3 hijitos varones- y,
entonces, ella era “los primos y los primos, y los primos y los primos”. Lo
bueno de nuestra familia es que es muy unida y nos acogieron muy bien en LUGAR2
y entonces, como que íbamos sustentando eso. Volví a LUGAR2 y ya yo había
prometido no tener hijos. Ya mi compañero cuando… Entonces, yo le dije que yo
no iba a tener hijos…, entonces, ese fue como el punto de quiebre de la
relación. Como 9 años duré con él.
ENT: Duraron bastante.
TEST: Ujum, sí. O sea, nuestro proyecto era ambicioso, tener
nuestra lavandería, tener nuestro carrito de recoger. Ya empezamos a hacer
varias cositas, pero entonces, cuando eso se acabó, realmente me fui a pique.
Muy mal me puse. Entonces, con eso prácticamente acabé con todo... Me
embargaron unas máquinas de lavandería. Quedé en nada otra vez: quedé sin
marido, quedé sin empresa, quedé en nada otra vez. Obviamente, la empresa yo la
empecé con un dinero que me pagaron por mi esposo y la lavandería se llamaba De
FAMILIAR3, porque era FAMILIAR3 el que me había dado la plata para comprar esas
máquinas.
Y ya, me quedé sin nada otra vez. Mi hermano me invitó a Venezuela porque sabía
que yo estaba mal. Y nos fuimos un ------------ a Venezuela y allá me volví
vendedora ambulante. Allá derribé uno de mis grandes miedos que era que yo dije
que no servía para vender, había dicho toda la vida. Pero yo era como muy
tímida en la parte de salir a la calle a vender, porque ese era el trabajo de
ellos, vender en la calle. Y no, fui y allá vendí, vendí mucho.
ENT: ¿En qué año estuviste en Venezuela?
TEST: ¿En el 2011? sí.
ENT: Hace poco, no hace mucho.
TEST: En 2011, en 2011 estuve en Venezuela. Me fui como a
finales de -----------------, comienzos de ------------ y volvimos como en -----------. Me fui
a Venezuela y allá fui vendedora ambulante todo ------------, porque mi hermano la
economía de él era esa. Entonces yo le decía a mi hermano: "usted no vaya
a varias su actividad porque nosotros estamos, más bien indíqueme cómo se hace
y muéstreme y yo lo hago". Y listo, me dijo: "mire, mi mujer trabaja
en esto", yo dije… Me armaron mi icopor así con una tela roja y él compraba
al mayor y me llevaba donde comprábamos al mayor y vendí. Todo ese -----------vendí aretes, pulseras, cadenas, todo y ya de todo; todera, yo soy todera a

raíz de eso. Y ya. En eso, cuando me fui, por cosas de mi dios sería, antes de
eso una tía que era esposa de un policía retirado me dijo "mija hay
una..." (Porque la policía no me quería reconocer la pensión, de hecho, no
me reconocieron la pensión todos esos años, porque él murió llegando de
vacaciones. Él se fue de vacaciones y a él lo encontraron muerto llegando de
vacaciones. Entonces la policía tiene unos parámetros: es actos del servicio,
aptos meritorios del servicio y el normal que fue el que se murió mi esposo y
en ese no reconocen pensión. Entonces, todo ese tiempo no me reconocieron). Pero
por alguna razón -yo pienso que es mi dios, pues es el ser supremo que
tenemos-, cuando antes de irme a Venezuela, antesitos, yo había empezado a
hacer unas gestiones con un abogado que mi tía me aconsejó. Y como antes de
todo, unos 15 días antes de irme, me llegó la resolución de que me reconocían
pensión; no el 100%, pero me reconocían pensión por mi esposo. Entonces con más
veras cogí y dije: "me voy, me sacudo de todo esto feo que me ha pasado
aquí", porque fue muy duro la separación con esos muchachos. Entonces dije:
"y vuelvo, me voy o no, me renuevo y vengo y bueno, lo que dios
toque", con la esperanza de que iba a tener una pensión de la policía. De
hecho, pues sí, ya la obtuve. me fui y allá duramos... Y cuando llegué -a LUGAR2
ya qué, ya no tenía nada, tenía las pocas cosas que tenía las tenía guardadas
en un garaje y ya-, llegué y volvió a ser alcalde CONOCIDO7 y en tiempo de
campaña mi hermano había hecho un compromiso con él de que él me ayudaba,
porque mi hermano ya era director del…, era presidente del directorio
-------------. Entonces, hizo el compromiso, dijo: "y yo te ayudo, pero
ayudas a mi hermana". Entonces, cuando yo llegué de Venezuela en ----------CONOCIDO7 me llamó y me dijo que quería que le ayudara a trabajar en su gobierno.
Entonces le dije: "sí, ¿en qué?". Me dijo: "como enlace de las
víctimas".
ENT: ¿En el 2014, 15?
TEST: 2012.
ENT: 2012
TEST: Yo vine el 2012. Ahí volví a LUGAR1.
ENT: Después de ¿13 años, 14 años?
TEST: Sí [audio: ujum], ahí volví a LUGAR1.
ENT: ¿Nunca antes habías vuelto ni...?
TEST: Fui cuando se casó mi hermano. En esa época yo tenía mi
cabello largo. Cuando pasaron las cosas yo tenía mi cabello largo y como se
casó mi hermano, yo quería ir. Me corté el cabello.
ENT: Para que no te reconocieran.
TEST: Sí [audio: ujum]. Me corté el cabello, porque mi hermano
se casó como al año, a los 2 años y todavía había mucha cosa ahí en LUGAR1. Entonces,
me corté el cabello cortico. Ahora lo tengo mas bien largo. Me lo corté
cortico, como hombre. Y volví... Y cuando estuve en ----------- volví en unos
carnavales, me acuerdo que volví. Y había estado así, pero yendo y viniendo y

yendo y viniendo. De hecho, cuando llegué de -----------, en LUGAR2 no había el
horario que el calendario de mi hija tenia de -----------, entonces, me tocó dejarla
en LUGAR1 porque en LUGAR1 si había. Entonces, yo bajaba a verla a mi hija.
Y no, en esa época ya empecé a bajar y ya estaba todo tranquilo, o sea, ya [DUD:
1:41:40].
ENT: Sí [DUD: 1:41:41].
TEST: y ya no, no como antes. Y ya, regresé en el 2012 y empecé
a trabajar con las víctimas.
ENT: Como enlace de víctimas.
TEST: Como enlace de víctimas. Entonces me metí en todo ese
cuento. Ya el señor me dio por un año. La personera trabajó conmigo, le gustó
mi trabajo porque en esa época... Cuando yo empecé de enlace de víctimas no
había oficina, no había nada, o sea, no había un archivo, no había
absolutamente nada, solamente el nombre del que la Ley 1448 dice que tenía que
haber un enlace y, como eso fue en el 2011, yo llegué en el 2012 apenas, o sea,
a 6 meses de la implementación
ENT: A inaugurar la Ley, mejor dicho.
TEST: Ajá. Entonces, no había nada, no había ni donde atender la
gente. Entonces, yo hablé con la personera y le dije que me diera un espacio
allá con la secretaria de ella para trabajar ahí [DUD: 1:42:34]. Empecé como a
organizar la cosa ahí. Se ha pedido un computador, porque no había computador;
pedí computadora, pedí una archivadora, pedí cosas y empecé a trabajar.
ENT: Contesta tranquila [PAUSA: 01:42:45-01:42:54]
TEST: Y ya empecé a trabajar con ellos. Entonces, ahí me empecé
a enterar más de las cosas que pasaron, pues, obviamente, con ellos. Y
obviamente, -las víctimas- ellos van a hacerte una consulta y ellos te cuentan
toda la historia. Entonces uno...
ENT: Sí.
TEST: Escucha y ataba. En los cabos que até, até que a mí me
sacaron, porque yo era inspector de policía y estaban desarrollando un proyecto
de acueducto, de alcantarillado, en el municipio y (yo era una de las personas
que estaba trabajando con ORGANIZACION PUBLICA2, porque queríamos que todas las
aguas,
porque habían aguas que caían al río) y estábamos haciéndole seguimiento a ese
proyecto. He sido muy metida -yo creo-, por eso me han pasado cosas. Y entonces
al parecer al gobierno de turno no le estaba gustando eso y al parecer fue eso.
Más que otra cosa fue eso.
ENT: Pero en ese... O sea, no entiendo. O sea, en ese momento el
alcalde era CONOCIDO13, ¿cierto?
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Y según me dices había un interés porque...
TEST: Porque no se le haga tanto seguimiento a ese proyecto que
estaban desarrollando. Porque me metí mucho en el cuento de que, si estaban

haciendo un alcantarillado, no tenían por qué… O sea, había unos estudios que
no todos, o sea, los que tenían que conectarse a ese, estaban a nivel. Estaban
más abajo del nivel donde estaba pasando la red. Entonces, ellos no iban a
acceder a ese servicio. Ellos iban a seguir contaminando el río y me metí con
ORGANIZACION PUBLICA2 como de lleno en esa vaina y como que a exigir, como que a
pedir,
como que a buscar que qué pasa; porque se supone que es mejoramiento todos
tienen que conectarse a donde tienen que conectarse. Entonces, los estudios
debieron saberse hecho más profundos, para que la tubería vaya más profunda
para que ellos puedan conectarse y no sigan contaminando. O sea, a mi modo no
tenía sentido. Entonces, me enteré que parecía que por esos lados también fue.
ENT: O sea qué... Perdón la pregunta, pero ¿al parecer el
ex-alcalde tenía responsabilidad?
TEST: Él y algunos que le colaboraban. Yo digo que sí, hace
parte como de esa corrupción que existe en todas partes. Y en esa época la
guerrilla llegaba y al mejor postor que le colaborara [DUD: 1:45:27]. Entonces,
fue muy oportuno -digo yo- porque después me enteré de eso; porque hubo una
chica que llamaron. Después ya me enteré. Una chica me contó que la llamaron y (ella
se llama CONOCIDA16, ella es muy parecida a mí): "pero ¿cómo?, si a
usted le dijimos que usted tenía que..." -“es que yo no soy TEST, yo
soy TEST”. Entonces, ella aprovechó y preguntó: “pero ¿por qué la sacaron a
TEST? porque ella es casada con un primo", -“ella tenía un problema de
un acueducto". Entonces yo dije: “¿cuál acueducto yo? si yo no manejaba,
¿yo inspector de policía dónde voy a manejar un acueducto?”. Cuando ya me puse
a pensar dije: "¡claro! yo estaba metida en ese bonche de..."
ENT: De hacerles veeduría, digamos.
TEST: Sí [audio: ujum]. Entonces, yo digo que más que por tanta
cosa o por darse cuenta de que yo iba a tomar las riendas de lo que mi papá
llevaba o lo que sea, también fue como eso.
ENT: Más porque de todos modos si acababa de pasar lo de tu papá,
¿no? Llevaban qué, como 2 semanas.
TEST: Era muy coyuntu... O sea, uno lo tomó como coyuntural,
pero al parecer no era tan así. Incluso, yo le pedí, al que le colaboraba en
esa época a don CONOCIDO13, le pedí que me reubicara. Le dije: "reubíqueme,
acaban de matar a mi papá, yo sigo como inspector de policía, a ellos no les va
a gustar que yo sea la inspector de policía de este lugar, reubíqueme, mándeme
de secretaria a algún lado donde yo no tenga que salir, donde yo no tenga que
ver nada con orden público, con orden de nada -le dije- mándeme allá de
auxiliar de tesorería, que allá uno entra a las 8 y sale a las 12 y no lo ve
nadie, nadie lo determina para nada". Pero no. Entonces esas cosas fueron
las... Y me sirvió mucho llegar a trabajar ahí. Es que preciso me mandaron a
trabajar ahí. Y sí, al parecer trabajé bien porque a la personera le gustó mi
trabajo y cuando yo terminé ella me solicitó como secretaria de ella. Y además

de ser secretaria de la personera yo atendía mucho la parte de las víctimas, o
sea, ahí duré los 4 años. Luego llegó un secretario de gobierno que también le
gusto mi trabajo. Entonces, él también dijo: "yo quiero que usted trabaje
conmigo", y yo me fui a trabajar con él. Ya el alcalde ya no quería
conmigo. Pues él se había comprometido un año y un año. Pero luego a petición
de la personera y a petición del secretario de gobierno me quedé los 4. Ahí me
quedé los 4. Trabajé los 4 años con él y pese a que él en un momento no quería;
pero valió el trabajo porque la personera me mantuvo, el secretario de gobierno
me mantuvieron ahí y a petición de ellos me dejaron los 4 años.
ENT: ¿Y aquí cómo llegaste a -----------? ¿A qué te dedicas acá?
TEST: Justamente con la personera, sabe de mi trabajo -yo creoy el hermano de ella llegó como secretario de planeación -----------. Él le
dijo que necesitaba “una persona de confianza, trabajadora, que no sé qué, no
sé qué más” -“le tengo la polla”. Me dijo: "¿TEST quiere irse a
trabajar por allá?". Yo estaba sin trabajo, dije...
ENT: De una.
TEST: De una, me voy a trabajar para allá.
ENT: Y te trajiste a tu mama también.
TEST: No, mi mami si se quedó allá y es muy difícil, porque, en
primer lugar, tiene la mamita de ella -mi abuelita- que está muy viejita. Entonces,
como que eso las mantiene muy unidas todavía. Pues somos de una... De por
parte de mi familia GRUPO FAMILIAR3 somos demasiado unidos en todo el sentido de la
palabra. O sea, ahorita es el momento en que mis tías y mi mamá cuidan de mi
abuela cada día, cada semana, una a una. De hecho, mi mamá esta semana le tocó.
Entonces, eso permite que... No hace que mi mamá salga. Otro es que a mi mamá
le dieron una casa en LUGAR1. Por víctima del conflicto armado le dieron una
casa. Entonces, ella pues tiene sus cosas. Ella pertenece a la asociación de
víctimas, ella pertenece al adulto mayor, ella tiene una actividad, ella es muy
activa todavía.
ENT: ¿A cuál asociación? ¿A ORGANIZACION SOCIAL4?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL4.
ENT: ORGANIZACION SOCIAL4.
TEST: Sí [audio: ujum], ORGANIZACION SOCIAL4. Ella pertenece a
ORGANIZACION SOCIAL4. De ORGANIZACION SOCIAL4 pertenece a un grupo que trabajan
en la
huerta que eso a ella le hace mucho bien, porque ella es feliz yéndose a esa
huerta a cocinar con leña, a ver el sembrado, todas esas cosas. Eso le ha
ayudado mucho a ella, porque ella extrañaba mucho eso. De hecho, hasta ahora
ella tiene sus costumbres como del campo todavía en la casa. Me hace los desórdenes
más grandes porque [DUD: 1:50:27]
Yo llegué a vivir. Mi hermano me prestó la casa, porque mi
hermano también le dieron -pero eso ya fue de otra parte subsidio de vivienda
normal-, le dieron una casa. Él me dejó prestando la casa porque él se fue

a vivir a ------------- después, me dejó prestando la casa. Y ahora estamos
viviendo juntas mi mamá, mi hija y yo.
ENT: Aquí en...
TEST: En LUGAR1.
ENT: En LUGAR1. O sea que tú vas...
TEST: Yo voy cada 15, voy cada 3 semanas me voy para allá.
Entonces, ahí vivimos con mi hija. Mi hija está acá también conmigo. Estuvo
estudiando un tiempo en Santander, luego no le resultó, se vino.
ENT: ¡Ah sí! ¿En dónde? ¿-------------?
TEST: En el -------------.
ENT: ¡Ah! En ------------- ¿en la INSTITUCION EDUCATIVA2?.
TEST: En la INSTITUCION EDUCATIVA2 estuvo, ajá. Entonces, después no le resultó, se
vino y se hizo unos dos técnicos y ahorita para la parte profesional le digo:
"pues no me alcanza, estudie aquí en el INSTITUCION EDUCATIVA3 Y está aquí en el
INSTITUCION EDUCATIVA3 y también logré vincularla a trabajar un
tiempo acá en lo que ella hizo. O sea, ahorita estamos las dos trabajando acá; ella
está estudiando y mi mamá está en LUGAR1. ¿Qué más le digo?
ENT: Yo tengo... Yo si quería y, además, me da pena con sumercé
sacarla del trabajo. Tengo como 2 preguntas.
TEST: Dale.
ENT: Tengo muchas pero voy a las dos y ahorita para que me
ayudes a llenar unos datos. Lo primero es que no sé si de pronto me puedas
ayudar a entender esto: pero tú que fuiste promotora de juntas de acción
comunal ¿Cambió en algo la dinámica de trabajo de las juntas de acción comunal
con la llegada de las FARC? o ¿no alcanzaste a enterarte? o...
TEST: No alcancé a enterarme, porque resulta que la muerte de mi
papá fue como de los primeros hechos violentos que se presentaron así
violentos, violentos, que se presentaron en LUGAR1.
ENT: Y te iba a preguntar por eso. Me contaste el impacto de la
muerte de tu papá sobre tu familia y sobre tu vida. Pero sobre la comunidad
¿cuál fue el impacto de la muerte?
TEST: Duro, pienso que fue duro. O no sé. No, la gente uno, o
sea, fue duro porque o sea mi papá era un líder.
ENT: Si.
TEST: Mi papá era un líder, mi papá era un defensor de las
viejitas, de que le roben el ganado -como yo le contaba-, de que mi papá era
como el único que tenía carro en esa época allá y entonces que si un señor se
enfermaba a las 10, 11, 12, 1, 2 de la mañana, llegaban: "don FAMILIAR1 mire
que", tengan plata o no tengan plata pa pagarle, él iba y los dejaba en el
hospital y los acompañaba y toda esa cosa. Pienso que sí, para muchas personas
fue pienso que sí fue..., porque él era como... Él era el presidente de la
junta de acción comunal, peleaba mucho porque lleguen las cosas al ----------. O
sea, él era como: "que mire, aquí falta esto, entonces, vamos,

hablemos", y como tenía entrada. Pero mire que era algo que le agradezco
que él me haya enseñado eso, que él decía: "hágalo, a mí no me hagan saber
si ustedes se pasan a robar, a mí ni me digan porque entonces los puteo, -decíaporque es que no tienen que robarse la plata que es nuestra". Entonces,
por eso mi papá en una época creía en la guerrilla, porque supuestamente ellos
defendían eso y él decía: "es que hay mucha corrupción, hay mucha gente
vaga trabajando". Mi papá era de los que... Yo me acuerdo una vez que yo
ya trabajaba y mi hermano también, y yo trabajaba de inspectora de policía y
eran las 8 y 10 de la mañana y él me encontraba en mi casa. Él a mí me decía:
"¿usted le pagan por dormir? a usted la tienen que estar esperando a las 8
en punto algún señor que necesite hablar con usted -me decía- ¿a usted le pagan
por dormir? ¿usted se quiere robar esa plata? porque eso es de robar", me
decía. Entonces, yo lo veía a él como ... Me decía: "usted tiene que ir a
las 8 en punto estar ahí, porque es que la gente que la necesita dicen ´abren a
las 8 y ¡no!, pues llegan a las 9, llegan a las..., y ¡no! ´ ¿qué creen? ¿que
la gente del campo...?" Bueno, era esa retajila de él. Entonces, él era
como un luchador de esas cosas. Que tenía obviamente sus errores, tenía sus
errores. Era terco, por donde metía la cabeza sacaba los pies, eso sí era así.
Pero le gustaba mucho trabajar por la comunidad: que el agua, que el puente,
que la cancha, que la escuela, bueno, todas esas cositas [DUD: 1:55:21]. Yo
pienso que sí, el acompañamiento pues fue -cuando él se murió- fue muchísima
gente. Unas indiecitas lo mas de sencillas ¡cómo lloraban!, ¡cómo le iban a
poner su velita! De hecho, mi papá hasta ahora -allá en la tumba donde él
estaba- le van y le ponen velas.
ENT: ¿Ah si?
TEST: Le ponen velas, le ponen algodones. Mi mamá dice:
"¿Qué será? ¿por qué?". Porque como estaba así la bóveda, siempre
amanecía chorriada porque le ponían muchas velas. Entonces, mi mamá hizo una
casetica para que ahí le pongan. Y uno llega, va a ver, va a visitarlo, y ahí
tiene velas que le han puesto, velas. Y dicen -no sé- que cuando le roban van a
ponerle velas y que él les ayuda. Vaya uno a saber si será cierto o no [risas]
o será la fe que le tenían que era enemigo de que le roben a la gente; si era
enemigo, ¡terrible!, de que le roben a la gente. Entonces, pienso que el
impacto fue grande también, porque, uno por mi papá, otro por mi mamá, porque
mi mamá pues era una buena promotora de salud, tenía la gente concientizada. Yo
miraba eso. Las mujeres las tenía como concientizadas de no tener tantos hijos,
porque las condiciones no eran las mejores y había como… Yo pienso que en esa
época hubo un momento en que la planificación familiar en ---------- fue muy bien
llevada. Cuando de pronto ya que mi mamá, ya un año después, otra vez empezaron
las mujeres a tener hijos como locos, hijos enfermos por borrachos; porque mi
mamá las aconsejaba mucho pues que hay que cuidarse de estar con el marido
cuando está borracho. Bueno, todas esas cositas que parecen que no fueran, pero
que si inciden en la vida de la gente, ¿no?

ENT: Si claro. ¿Qué más te iba a preguntar? No, eso mujer,
también pa no quitarte más tiempo. Y por fa, te iba a pedir para finalizar que
me ayudes con unos datos pequeños. Aunque de hecho son como bastanticos, pero
no son complicados. [Ficha corta: 01:57:52-02:03:34].
[Ficha larga: 02:03:35-02:05:36]
[Ficha corta: 02:05:37-02:11:47]
[Ficha larga: 02:11:48-02:12:25]
[Ficha corta: 02:12:26-02:13:55]
ENT: Ya mujer, ahora sí no te voy a molestar más. No sé si haya
algo más que tú quieras contarnos.
TEST: No.
ENT: Si no...
TEST: No, pienso que lo único para comentar es que a veces, ¿no?,
echamos la culpa a muchos de tantas cosas que nos pasan y a veces nosotros
mismos no hacemos nuestro trabajo, ¿no? En la actualidad pues ahí tanta cosa y
yo le digo a mi hija: “tenemos que dejar todo esas cosas atrás y luchar por lo
que nos toca ahora”, ¿no? Y lamentable es que estemos en un país donde hay
tanta, lastimosamente, tanta corrupción y uno piensa y uno se pone a analizar
las cosas: ¿por qué se dio esto? precisamente por toda esa pérdida de creer en
la institucionalidad yo creo que se dio todo esto. Y ahoritica estamos otra vez
en eso. Entonces ojalá que esto sirva para que la gente no se olvide que pasó.
Yo lo único que quiero es eso, que la gente no se olvide qué pasó y que apenas
miren estos primeros síntomas se pongan alerta; o sea, se pongan alerta porque
dónde hay pobreza, donde hay tantas cosas, es más fácil -pienso que es más
fácil- que estos grupos entren. Porque la falta de oportunidades de los
jóvenes, de las señoritas, está cultura que vivimos que el que, no sé, que el
que manda es el más... o el que tiene más plata o el que tiene más poder, o el
que tiene... Entonces, ha perdido como eso, y yo pienso que otra vez vamos por
mal camino. Apenas estamos saliendo y estamos queriendo implementar un proceso
de paz, pero las cosas están mal desde arriba.
ENT: ¿Tú qué crees que debe pasar para que no se repita, para
que no continúe?
TEST: Pa´ que no continúe, porque estamos en la misma. O sea,
había mucha esperanza con los acuerdos. Había mucha esperanza con todo, de
hecho, yo con ORGANIZACION SOCIAL5 hicimos parte de la “operación
sirilí”, que era llamar a que votemos por el sí con tanta cosa.
ENT: “Operación sirilí”.
TEST: “Operación sirilí”, hicimos parte de la operación sirilí.
Ahí en mi fase [INC: Facebook], en la última parte de mi face, tengo yo la
invitación que yo hacía a que votemos por el Sí. Y ver como se está desmoronando.
Yo siento que se está desmoronando en cierta parte, en muchas cosas que no se
dan, y es por la voluntad o no voluntad de algunos pocos, y esos pocos, algunos
que ni siquiera han sufrido ni la mínima parte de lo que las víctimas realmente

víctimas hemos sufrido. Y nosotros que somos las realmente víctimas estamos
como en esa disposición de perdonar, de decir no más, pero los que no han
sufrido, los que siempre han estado allá, están como en esa oposición tan
grande de que no. No sé, no sé qué quieren.
ENT: Qué pena hacerte esta pregunta porque de pronto ya querías
terminar, pero tú tocas un tema muy importante y es que tú como víctima,
también hay las que no, ¿no?, pero tú como víctima estás dispuesta a perdonar y
avanzar ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Y uno diría en este país lo normal sería no perdonar, ¿no?,
porque con tanta violencia pues uno cómo, mejor dicho ¿cómo hacer para
perdonar? ¿o qué te lleva a ti…?
TEST: ¿Qué me lleva a mí…?
ENT: A perdonar, a decir pasemos...
TEST: Perdonar, a ver, pasemos la página, porque no sé si es por
los años que uno aprende a que, o sea, a que todo pasa. O sea, todo va pasando
y uno tiene que seguir parado viendo -no solamente viendo que todo pase- sino
haciendo, porque mi vida sea mejor y de las personas que yo quiero y de los que
me rodean, ¿no? ¿Qué gano yo con seguir guardando ese rencor, esa rabia? Uno
nunca deja de sentir dolor y tristeza y de pronto añoranza, pero eso, pero la
rabia, el no perdonar; el que si yo miro un reinsertado: “este porque fue de
las FARC le voy a hacer la guerra, le voy...” Oiga, si yo fui víctima de eso,
yo por qué tengo que seguir en esa dinámica. Yo digo eso, ¿no? No sé, es como
mi perspectiva. Yo digo por la razón que usted haya estado allá pues la
desconozco. Pudo ser que no tuvo oportunidades, pudo ser que usted quería, pudo
ser que usted es malo, ¿no?, uno no sabe porque están ellos allá. Pero bueno,
ya, estamos tratando de mejorar las cosas. Ustedes dan un paso -obviamente como
dicen, les dieron muchas prebendas [DUD: 02:19:18]-, pero ustedes dieron el
paso, entonces, ¿ahora soy yo la que sufrí en carne propia que les voy a decir:
“no a ustedes me vuelvo igual a ustedes pues”. Yo digo eso, ¿no? yo pienso eso,
digo no, pues si tú ya das el paso, pues yo también, y si entre usted y yo
podemos hacer una vida mejor para usted, para su familia… Porque conozco de
ORGANIZACION SOCIAL5
una madre -la señora CONOCIDA17- que recobró su hija -¿se acuerda?- de
LUGAR1, después de tantos años. O sea, a mí como ser humano,
independientemente de que haya sido de las FARC del grupo [DUD: 02:19:55]
ENT: Tú dices la esposa de don CONOCIDO18.
TEST: De don CONOCIDO18. Recobró su hija. Que qué hizo, que
qué no hizo, que por qué lo hizo, pienso que hay una fuerza suprema en la vida
-no sé si es dios, como usted lo considere-, ese se va a encargar de su vida
¿yo por qué? Yo porque voy a seguir señalándola con el dedo con ella,
suponiendo que ella mató, suponiendo que hizo eso, suponiendo... ¡No! Ella
ahoritica es una hija.

ENT: Es una hija.
TEST: Es una hija. Que tal vez eso hubiera podido pasar con mi
hija y yo como mamá, así me digan que mi hija fue el demonio, que fue la
guerrillera más grande del mundo, que esta situación me la devolvió… Ninguna
mamá y ningún papá va a decir no, porque uno no conoce de lo que pasó allá y,
de hecho, uno escucha y conoce que ahí están pocos que les fue muy bien allá.
Entonces, yo digo no ganó nada, o sea, no gano. Más gano perdonando porque sé
que yo ya voy a estar en paz con mi pasado, tal vez, con mi pasado y con el
pasado de mi gente. Más gano con... Yo pienso que gano más con eso, porque así
mismo como conozco dolor de la gente, conozco mamas que recobraron sus hijos
guerrilleros. En muchos que no quieren seguir en eso, porque fueron así,
reclutados jovencitos. Entonces, ellos... Dicen unos que cuando ya se volvieron
grandes ya tenían para pensar y para decidir. Pero le digo: "¿y a usted
quién le garantiza que usted cuando ya era mayor de edad él podía decidir que
él se iba”, le digo. Dice: "no, es que ellos se fueron niños, pero cuando
fueron adultos pudieron pensarlo". Le dije: "usted cree que en un
grupo de esos qué autonomía tenían ellos para decir no, pues yo me voy, yo ya
soy adulto, y yo ya pienso", -le digo- "eso hacen con uno los hijos -le
dije- cuando se vuelven grandes, pero ahí ya las cosas yo creo que son
diferentes: te amenazan con tu familia, te amenazan con tu gente, te amenazan
con tu mamá, con tu papá, con todo el mundo, mejor me quedo”. Entonces, yo
digo, yo pienso que perdonar es lo mejor, pero estar muy alerta a lo que pasa y
hacer alguna cosa. O sea, yo pienso que donde uno esté tiene que hacer paz. Si
yo tengo la oportunidad de colaborarle a la gente, a las mujeres, a todo esto,
lo hago, yo hago, porque no puedo esperar que me lo hagan.
ENT: Bueno
TEST: Me voy
ENT: Doña TEST, muchas gracias.
TEST: Fue muy bonito.

