ENT:Bueno doña TEST ya para iniciar, bueno, mi nombre es ENT ya me
conoce, ya nos conocimos. Bueno, para iniciar quisiera que me comentara dónde
nació sumercé y cuándo nació.
TEST: A ver, mi nombre es TEST Soy hija de un hogar humilde, mi padre se llama FAMILIAR
1 hace 2 años que ya falleció. Mi señora madre FAMILIAR 2 ella
aún vive todavía, pero no vive conmigo. Yo nací un ------ de -------de 1969 en la
vereda ------------------- municipio de ---------ENT: O sea, ¿usted es oriunda de
acá?
TEST: Sí, señor y yo soy...
ENT: Toda la vida ha vivido acá.
TEST: Sí, nací en la vereda y la
vía que conduce ------ - --------, en el kilómetro 40, hacia adentro, a 3 kilómetros,
allá fue. Allá nací yo.
ENT: Sumercé ¿tenía más hermanos?
¿Tiene más hermanos?
TEST: Sí. Soy hermana de... ¿De
qué es? De 12 hermanos más.
ENT: 12 hermanos.
TEST: Somos 10 de matrimonio y...
Usted sabe que en la vida tantas cosas que... que dan. Tengo la... digamos
la... la mala suerte de que a los 9 años, tengo madre, pero la considero que no
la tengo, porque nos abandonó. Yo fui criada al lado de mi padre y mis 2... 2
hermanos más. Y desde ese entonces empecé a vivir la vida, digamos, a
frentiarla de frente. Desde esa temprana edad. Entonces a los 9 años tuve que
enfrentar una difícil, digamos, experiencia de la vida.
ENT: El abandono de su madre.
TEST: Sí, señor.
ENT: Bueno, doña TEST,
continuando entonces quisiera que me contara ¿sumercé estudió? ¿Hasta qué grado
hizo?
TEST: Mis estudios también fueron
realizados en la misma vereda, la vereda------------------- Mi padre fue un hombre,
digamos, muy dedicado al trabajo; pero nuestro trabajo no ha sido remunerado
como debiera ser. Él solamente se dedicaron a trabajar lo que es la explotación
del bosque. Entonces el trabajo que nosotros hacíamos... y aún le toca a uno a
uno hacer, si hay la oportunidad y la necesidad de hacerlo, es la quema del
carbón. Y con él nos sacó adelante, pues no tuve la oportunidad de estudiar
más, porque como le comentaba tuve que hacerme incluso cargo de mis 2 hermanos.
La hermanita menor, que ella tenía apenas 7 añitos, y un hermano también que
quedó a cargo mío de 11 años, y velar por mi padre. Y no sé, le digo, si fue
por fortuna o por desgracia, tuve que hacerme cargo aún de un sobrinito de 6
meses. Lo crie como si fuera la madre. Entonces fui... Digamos, yo empecé a

hacer una vida, digamos, familiar, desde esa edad, desde 9 años. Entonces...
estudié hasta cuarto de primaria no más. No tuve la oportunidad de superarme en
ese sentido. Pero me he defendido en la vida, porque he conocido otras personas
-más adelante, tal vez, habrá lo oportunidad de comentarle- y sí, gracias a eso
yo misma puse el interés de aprender. Por medio de ver, digamos, así las cosas.
Y sí, pa qué, he... He sabido sobresalir adelante. Pero ese fue no más mi
tiempo de estudio en un plantel educativo.
ENT: Entonces sumercé me contaba
básicamente le tocó asumir la labor de mamá.
TEST: Sí, señor, la labor de una
familia, sí, de madre, digamos, desde ese entonces.
ENT: Desde los 9. De cuidadora.
TEST: Sí, cuidar de mis hermanos,
de mis sobrinos, de mi papá y de mí misma.
ENT: Doña TEST, desde esa
época... Desde el 78, más o menos, el año 78. ¿Ya había presencia acá de grupos
armados?
TEST: A ver, desde que yo me
acuerde... Escuchaba decir en ese entonces... Yo tendría tal vez unos 10 años,
si mucho, porque yo aún ya vivía con mi papá. No conocía, digamos, cuáles eran
los movi... los grupos, digamos, ¿no? Sino que se oía decir -tal vez usted
sabrán interpretar mejor las cosas- sabían decir que por acá andaba la chusma
decían ¿no? La cual... habían sido en ese entonces grupos armados al margen de
la ley ¿no? Pero no, no, en ese entonces aún no éramos afectados todavía. Donde
sí yo ya puedo dar fue es donde fuimos ya... comenzamos a ser, digamos, blanco
de los grupos, fue desde... 3 años antes de habernos desplazado. Desde 1996.
ENT: 1996.
TEST: Nosotros tuvimos que pasar,
digamos, mi familia y yo personalmente, tuvimos que pasar 3 paros. En 1996,
o... Sí. No, eso fue antesitos, tal vez fue en el 95. Fue la toma
guerrillera que hubo en el Valle de Sibun... Aca, en Sibundoy [Sibundoy,
Putumayo]. La... que bota... Que hubo el ataque a la estación de Policía. No
recuerdo bien la fecha, pero eso fue lo primero que se empezó a vivir ¿no? Y de
eso sí ya comenzaron a andar las disidencias de... sí, en 2 grupos. La guerrilla,
pero no sabíamos realmente qué grupos eran. Y así comenzaron ya a andar las
veredas. Pero en 1997 ya... fue... No eran digamos paros directos, que se hacía
que... pues nos... nos involucraran a nosotros como comunidad ¿no? Sino que eso
se hacía, digamos, temporal. Aparecían en un lado, en otro. Y empezaron aquí
por la primera vereda que es ----------- Ahí ellos hacían retenes ¿no? De 1, 2,
3 horas. Salían de un día a otro y vasiaban los carros, les quitaban, los
señalaban y se perdían. 3 [INTERRUP]
ENT: ¿Las FARC? [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo]

TEST: Claro, había sido las FARC.
3, 4 veces lo hacían en el mes. Bueno, eso en el 97, y así. Y ya se hablaba de
que comenzaban a... a vacunar, decían acá. Y como uno vive en las veredas, y
como les digo, el trabajo que yo tuve no fue fácil, para mí era dispendioso
pues salir al pueblo y...
ENT: ¿Usted vivía en ------------?
TEST: Yo vivía en -----------ENT: Todavía.
TEST: Entonces pues uno se ocupa
de su trabajo diario ¿no? Era amanecer el día y llevar sus cositas y a trabajar
al campo. Entonces uno no tiene esa oportunidad de estar, digamos, informado.
Pero así fue pasando el tiempo y sí se oía decir "mire, hicieron otro
retén", y decían "y..." tal cosa sucedió. Pero en el 97 ya
avanzó más, ya subió a la vereda ------------ ahí sí ya hubo unos
enfrentamientos con el Ejército. Y ya hubieron heridos entre Ejército y
guerrilla. Y ya se empezó a hablar de que... disque de los famosos milicianos,
decían. Que yo ni siquiera sabía qué era eso. Y así, pero no... No nos
sentíamos tan afectados nosotros. Porque como le digo era despertarnos y a
trabajar.
ENT: Y ¿eso en el mismo año del
97?
TEST: Del 97. Pero ya en el 98,
en el 98, ya llegaron en límites con la vereda el -------------------y la nuestra: --------- ------. Ahí
sí ya hubo... ya hubo un paro. Ya hubo enfrentamientos donde ya
quedaron... ya hubo muertos. De parte y parte, tanto de la guerrilla y tanto
del Ejército Nacional. Ahí cayó un cabecilla que le llamaban el... este ¿cómo
le decían a este señor? Ay, se me fue. Ahí murió un guerrillero que disque era
cabecilla. Y ¿qué le digo? Ahí ya comenzaron a involucrar a la comunidad,
entonces decían, "vea", fulanos "están con ellos, cuídesen",
ya, ¿no? Pero pues uno hasta no ver no creer ¿no? Y como le digo yo he sido
personalmente en mi familia... yo soy poco amigable para andar, digamos,
averiguando el chisme ¿no? Sucedieron las cosas... y no. Y seguíamos en nuestra
labor, trabajando ahí. Pero el 1999 ahí sí ya. Mis hijos... Ya tuve yo mis
hijos, tuvimos 3 hijos con mi esposo. Y los hijos míos no estudiaron en la
vereda, en la vereda ------------------- Yo los puse a estudiar aquí en la vereda...
Aquí en el... en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 Todos mis 3 hijos. Ellos
madrugaban en los 3 buses que bajaban cada hora. Me los traían y me los
llevaban. Entonces ya... Ya se anunciaba por los medios, la radio, la
televisión, decían "va a haber paro armado en todo el alto Putumayo. Hasta
en la vía entre ------y ------no va a haber tráfico".
ENT: Y ¿eso lo avisaron por las
emisoras?
TEST: Eso lo... Sí, eso lo

avisaron por las emisoras, la televisión. Eso fue público. Entonces ya aquí las
mismas instituciones... Hay que aprontarse con una comidita porque pues no hay
cómo conseguir las cosas. Entonces lo primero que hacíamos era buscar la
comidita para pues poder superar ese... Era el primero ¿no? Decían "ese sí
va a ser duro. Porque va a ser...", decían, "un paro que no va a
tener... Sino que el gobierno tiene que mediar para que... porque va a ser paro
armado y ¿qué podrá suceder?". Pero como en todo el tiempo nosotros
habíamos tenido la esperanza de que eso salían, se perdían, salían y se iban y
no pasaba más.
Ah, en el 98 también quemaron un
camión acá. Uno de mercado.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Eso fue en la vereda aquí
entre el --------y ------------ la vereda------------------- ahí quemaron un camión
lleno de mercado y golpiaron el conductor, lo marcaron con la sigla FARC.
Entonces ahí es donde yo decía... No entendía qué quería decir eso ¿no? Bueno,
pues pa nosotros no era... digamos, no era malo ¿no? Uno podía seguir
conviviendo. Pero en el 1999 sí ya. 1 mes antes de habernos desplazado, yo me
desplacé un 22... un ------de ---------------Pero en mi declaración, como fue colectiva,
no sé cómo lo tomaron pero en mi declaración aparece del ------- de ------- de 1999.
Nosotros salimos ese día, ese ------- de ------- de 1999. 1 mes antes del
desplazamiento hicieron un paro, ahí sí ya... Yo me acuerdo que... como nuestros
hijos estudiaban acá, nosotros con mi esposo... O sea, ya íbamos a salir.
Enviamos nuestros hijos acá a la escuela y se vinieron, sino que por ahí, tipo
9 de la mañana -en la escuela, junta a la escuela fue- ya llegó, ya apareció un
grupo de guerrilleros, ya. Que no podían pasar lo carros y que ese día se
iniciaba el paro, ya. Paro armado y definitivo. Que hasta que el gobierno no
mediara no... No ¿qué le digo? No había solución.
ENT: Y ¿qué buscaban ellos con el
paro armado?
TEST: Pues que se les cumpliera
lo que el gobierno no cumplía de acuerdo a las políticas de la Constitución
¿no? Que tuviéramos todos la igualdad de que tuviéramos la participación como
colombianos, como ciudadanos que somos ¿no? Entonces pues nosotros ya quedamos
ahí aislados. Ya nuestras cosas no se vendían. La comida ya teníamos que
tenerla prevista. Entonces ese día nosotros, ya con mi esposo y mi familia...
Y, pa qué le digo, uno... Yo no los puedo... Uno, le digo... En el último
momento sí, le digo, me causó lágrimas porque pues ¿no? Es difícil tener que
salir de donde uno ha vivido por toda una vida. Pero en un principio se
portaron bien, yo no puedo decir que la guerrilla a nosotros nos golpió, nos
maltrató, nos... No, no, no, en ese sentido no. Hasta el último día nos trataron
bien, para qué. Incluso lo que a uno más le duele es que pues uno se lo privan
de la libertad, y eso sí duele tanto. Y como le digo, esa mañana ya nos dijeron

que los niños que los niños los deberíamos... "¿Ustedes tienen
hijos?", "sí". "¿Dónde están?", "No están".
"¿Qué hacen? ¿En dónde están?", "están estudiando".
"Vayan", nos dijeron "y tráiganlos. Porque ellos no se pueden
quedar por allá. Vamos a dar un tiempo de que no va a poderse ustedes movilizar
para ningún lado". Entonces ¿qué hicimos con mi esposo? Como todavía
dejaban pasar carros, bajaba una ambulancia. Nos vinimos a pies porque ya no
nos dejaron... ya no dejaban pasar ¿no? Solamente la ambulancia sí nos alcanzó
incluso llegando a ----------Llegamos a pie a traerlos. Y esa ambulancia nos trajo.
Vinimos a hacer una remesita todavía y nos fuimos llevándolos -los niños- a
pie. Y salía un furgoncito de por acá y ahí nos llevó hasta donde estaban ya
los grupos, porque estaban por bloques de guerrilleros.
ENT: ¿Cuántos? Más o menos.
TEST: Eso aparecían entre 12, 8, se reunían y hacían por sectores para
ir preguntando qué estaba sucediendo en el... pues eso del camino. Pero no,
pues daño no... Ah, y ¿qué le digo? Para empezar el paro toda la vereda la
colocaron que disque llena de cilindros que estaban... A nosotros nos hicieron
dar miedo de que estaban llenos todos con explosivos. Que nosotros no nos
podíamos acercar ni tocar nada, porque en un momento eso explotaba. Pues, sí.
Eso sí nos dio tan duro porque nunca habíamos vivido eso. Y comenzaron a
relacionarse ellos con la comunidad ¿no? Y como le digo, pues no hablaban mal,
no eran groseros, sino que usted sabe, pues los jóvenes, las señoritas....
Varios, varios ya se incluyeron ahí ¿no? Se incluyeron. Y resulta que de ahí
después cuando ya nos desplazamos que se los llevaron ¿no? Cosa que yo soy
sincera -le digo, uno por la verdad muere- hay muchas versiones que dicen que
fueron llevadas a la fuerza, y las cosas no fueron así, se fueron
voluntariamente. Incluso yo me doy por bien servida, le digo, porque yo conocí
el caso de una compañera que con otro compañero, le digo, él es abogado y él ha
servido mucho para lo que... o sea, para lo que yo soy ahora. Le digo, yo
conocí está niña, de dónde salió, cómo llegó, dónde estuvimos, a qué hora salió,
cómo se fue, y que yo no conocía que ella había hecho parte de la guerrilla
donde ingresó. Y ahora después de que la madre, padre, no sabía en dónde
estaba, nosotros con el compañero, como él como abogado, nos dimos a la
tarea... Como le digo, yo hago parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1]. Hace 22 años yo
[INTERRUP]
ENT: De la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: Nacional. Incluso yo aquí ahorita soy la ----------de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 municipal. Con él empezamos a trabajar,
después que sucedió esto, en la defensa de los derechos de la población
desplazada. Por eso le digo yo "para mí esto ya es repetitivo y
repetitivo", le digo yo. Para mí fue duro en un principio, pero a mí me ha

servido esa sanación en mí misma. Y le digo, le doy por bien servida porque
hace unos 4 años aproximadamente veníamos en la búsqueda ¿no? De... Él, como
abogado, al acercamiento de los grupos. Y como en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se trabaja
todas esas
defensas nos llamaban a nosotros a los lugares donde la guerrilla quería
mediar. Nosotros, incluso yo... Mi compañero, tal vez lo conoce, FAMILIAR 3 [DUD
17:19] FAMILIAR 3 llama, él es abogado. Nosotros hicimos parte de los
diálogos para que los grupos de las FARC. [INTERRUP 17:28] Entonces le venía
comentando. Entonces estuvimos ¿no? Nosotros hicimos parte de esa mediación con
estos grupos ¿no? Porque para... Nosotros hemos tratado con él todo lo que es
la parte... la parte del bajo. Incluso yo me he involucrado hasta por allá, por
eso uno conoce, le digo, lo duro que han tenido que ellos vivir. Y nosotros
hemos hecho conocer que nosotros también hemos sido afectados acá en -------- y
sí duele, como decían los compañeros, de que nosotros hubiéramos quedado por
fuera. Y no hemos tenido las oportunidades que debiéramos tener. Entonces en
ese... en ese espacio, nosotros fuimos los que empezamos a armar ese trabajo de
acercarnos a la guerrilla, a los jefes, que entraran en conciencia de que la
guerra no era la solución, y que deberían de sentarse a reflexionar y a hacer
un cambio de pensamientos ¿no? De ideas. De que todo lo que había pasado, todo
lo que había vivido, deberían haberlo discutido era con el gobierno y no con
nosotros la población civil. Y nos hubiera hecho tanto daño.
ENT: Y ¿eso fue ahí mismo?
TEST: Es fue duro, eso fue duro
que entendieran. Pero eso fue un trabajo de años le digo. Yo, desde los 20 años
que yo tuve empecé a trabajar, incluso, pa qué, mi esposo ha sido un ejemplar
marido. Él se quedaba con mis hijos mientras a mí me ha gustado esto, el
servicio social, el trabajo comunitario, y uno en ese sentido va arriesgando,
digamos, la vida. Porque ser líder, hablar con tantas cosas, no es fácil. Pero,
le digo, uno solamente confía en la voluntad de Dios, y él es único que nos
dice qué hacer y a dónde ir. Y en ese entonces allá él me preguntaba, decía
"usted conoce toda la comunidad de ------------ Usted conoce a
todos". Entonces él, como abogado... Él ya había tenido sus casos ¿no? De
los... Ya en investigación de estos. Un día me dice "¿usted conoce
a...?" fulano. "Al papá de él", dijo "sí".
"Listo". Vinimos juntos a bajo. Incluso, no sé si es la oportunidad.
Vivíamos en ------------ cerca. Nos desplazamos y compramos una tierrita y nos
tocó los lores juntos, así. Y eso fue sorteo, entre 11.
ENT: Eso fue pura casualidad.
TEST: Y nos tocó así. Entonces
seguimos quedando como compañeros. Entonces él me dice "¿usted la conoce
a...?" esta muchacha. Entonces le dije "¿cómo se llama?", fulana.
Le digo "sí". Y "¿cuántos hijos tuvieron ellos", me dice.
"Que yo conozca: 2". "¿Cómo se llama la primera", así,

"y ¿la última", "la que vive acá con él". Dijo "de
ella le quiero hablar. Tenemos un... una buena noticia y una mala porque...
Porque la buena es que la pude ubicar, pero la mala es tener que dar la razón y
tener que enfrentarnos nosotros 2, usted desde su comunidad y yo como abogado.
Hablar con ellos y tener que hacer todo ese proceso de acercamiento y llevarlos
donde ella está. Pa que conozcan el estado y la situación en la que ella se
encuentra". Entonces yo le dije "yo sí quiero conocer de ella".
Entonces me dijo "vea, si usted es capaz... porque yo sí", dijo él
"si usted es capaz acompáñeme a ------------, le dije "listo, y
¿qué hay que toca hacer?". Pero dijo "de ahí de ------------nos toca
trasladarnos 3 horas allá donde ella está", a una vereda ---------------que usted ha de conocer.
ENT: A la ----------TEST: Ajá. Primero me dijo
"vamos a ir a una vereda llamada ----------, pero eso no es
[INTERRUP]
ENT: Eso es -------TEST: ----------, eso. "Allá
están de paso" dijo "y ellos ya los van a ubicar a --------------ahí ya se van a establecer". "Ah, bueno, listo", le dije yo,
"dígame cuando y nos vamos".
ENT: ¿Eso fue ahorita?
TEST: ¿Mm?
ENT: Eso fue...
TEST: Sí, hace poco. Bueno y
entonces... No, antes de los acuerdos paz, eso sucedió antes.
ENT: Antes. ¿Muchos antes? O...
TEST: Antes, como 1 año, año y
medio, 2 años tal vez haber sido. Nos fuimos y allá ya nos encontramos con unos
campamentos ¿cierto? Todavía no sabíamos. Y ya, dijo. Y yo la quería ver,
porque le digo, yo la conocí y ella fue... se crecieron juntos con mis hijos.
En el hogar de ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 [INTERRUP]
ENT: Usted la conoció chiquita.
TEST: [CONT] En el hogar de
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1. Incluso yo era la madre auxiliar de la mamá de ella que era
madre
comunitaria. Jugaban como si fueran los hijos todos juntos ¿no? Y a uno le
duele que tenga que ver esas cosas, tenga que sufrir eso. [llanto] Entonces me
dijo "si la ve no al va a encontrar como este [DUD 22:28]",
"¿por qué?", "porque a ella le falta un brazo. Ella
sufrió", dijo "una explosión y ya no está completa pero está viva y
quiere que vaya para que le diga qué hacen los papá de ella. Qué piensan. Y
quiere saber si la quisieran volver a ver". Entonces le dije yo, grábame,
porque la verdad, le dije yo "no me he atrevido a preguntar qué es de

ella. Sabía" le dije. "La mamá", le dije "no es capaz de
contar las cosas como son. Porque yo la entiendo. Ella fue una madre muy
sufrida. Yo conozco la situación del marido. Pero no me atrevería a decirle que
si ella estuviera dispuesta a decirme sí ella quiere o no, pero intentémoslo.
Lléveme donde está". Y resulta que fuimos, 2 ocasiones, y no la pude ver.
En tantos que había no la pude ver y me vine con esa... Esa angustia de no
haberla podido encontrar. Volví de nuevo, tampoco la encontré. Tuvimos otra
salida y ya no pude ir porque se me enfermó un niño mío y ya ese día sí preciso
había estado esperándome con una comida. Pero ya, no pude salir y ya no. Pero
ya se había iniciado el proceso de paz. Que "sentémonos", le decía a
este señor ¿ RANGO 1?
ENT: Ajá.
TEST: Con él tuvimos la oportunidad
de sentarnos y hablar y mediar.
ENT: RANGO 1.
TEST: RANGO 1 y con este
otro RANGO 2 que dicen ahora. Bueno, un poco de cabecillas que mediaron
allá, yo conozco un poco de guerrilleros que nos tocó. Y es también, le digo,
asombroso como ellos también llegaron hasta allá, a internarse en las montañas
y el por qué lo hicieron. Uno puede entender cuando uno puede escucharlos
también.
Entonces de eso salimos con él
ya. "¿Les va a decir? ¿Sí o no?". Yo le dije "mire. Yo, hasta
que no tengamos algo positivo no podemos decirles". Entonces yo así en una
conversa un día -a ella, porque el papá es como un poco duro de hablarle"a usted...", la mamá llama CONOCIDA 1 entonces yo le digo "mire,
usted está... ¿Usted qué piensa? Dígame, su hija ¿cierto se fue a la
guerrilla?", dijo "sí". Y "¿usted sabe dónde está?",
dijo "no. Y eso es lo que más me duele", dijo ella. Yo dije...
"Quisiera poder", dijo... "¿sabe? El día en que yo la pueda ver
desearía morir", dijo ella. Digo "no, eso no es tan fácil", dije
yo. La dejé que llorara un rato después le digo "y ¿qué usted hiciera si
yo le dijera dónde está?", entonces ella se le fue la voz y dijo "eso
no es posible", yo dije "sí, yo sé dónde está". "¿Usted la
vio?", me dijo. Le dije "no, lastimosamente no la he podido ver. Pero
yo sí sé dónde está. Y ¿usted quiere verla?", dijo "sí".
Entonces dijo... y ya ¿usted sabe no? Me preguntaba tantas cosas. Que cómo
estaba, que cómo era, que si... Bueno, que si era gorda, que si... Le dije
"yo personalmente no la he visto. El que sí la ha visto es el abogado. Él
sí la he visto y él me llevó donde ella está pero no la vi", le dije,
"pero sí con certeza ella vive allá. Incluso ella tiene pareja", le
dije yo. "Ella no tiene hijos. Ella está sola. Ella y el compañero, que
son de la misma... del mismo grupo". Entonces dijo "ayúdeme para yo

llegar", y le dije "ah, listo". Entonces ya volvimos a
encontrarnos con el compañero y seguimos en el proceso del... de la... de los
diálogos ¿no? Para que puedan los familiares encontrarse con sus hijos, sus
hermanos. Que se dijera, se empezara a hablar, que si murieron, que si están
vivos, que en dónde están, que si quieren volver, que no... En fin. Pero por lo
menos que se pudieran encontrar. Entonces así y ya pasó un tiempo, como 1 año.
Yo ya no pude salir porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es una asociación que se trabaja en
defensa
del campesinado ¿no?
ENT: Sí, así fue creada.
TEST: Entonces también nos
dedicamos a trabajar otras cosas. Pero no dejando de lado la investigación de
los derechos de nosotros, la población que fue afectada. Y ese caso me
interesaba tanto que yo le decía "¿qué pasa? ¿Qué le sucede?".
ENT: ¿Por qué le interesaba
tanto? ¿Por qué usted la había visto?
TEST: Es que yo quería verla cómo
estaba, en qué situación estaba y preguntarle el por qué se había ido. [llanto]
Porque ella fue criada, digamos, que nunca tal vez los papás nos crían a todos.
En medio de la humildad a ella la criaron, digamos, como muñeca, a ella no le
faltaba nada. Ellas son 2 hermanitas, y la otrica era como la cenicienta,
digamos así. La una sí y la otra no. Entonces yo me preguntaba ¿por qué lo
hizo? ¿Por qué tuvo que pagarles así tan feo?
ENT: ¿En qué año se fue ella? ¿En
el 99?
TEST: El hijo mío tiene 13, tenía
13. Ella se fue... Ella es mayor con un año. 14 años había hecho. Porque... ¿no
le digo? Fueron criados juntos. Pero no, no la pude ver. Entonces ya le dije a
mi compañero, le dije "vea, ¿qué pasa? ¿Me puede llevar otra vez? Yo sí
quisiera ir, a visitarla". "no, no se preocupe. Vamos a
tener..." Porque ya... En ese entonces ya se firmaron los Acuerdos de Paz
¿no? Entonces ya hicieron una reunión, dijeron que iban a ir a la ----------y
ya los... Los cabecillas, digamos, de la guerrilla, iban a llevarnos a unos de
la... de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ¿no? Y yo era... Y yo soy presidente de acá y por derecho
yo
tengo que tenía que estar ahí. Ese día va a ser. Entonces resulta que ese día,
en ese tiempo, se derrumba la vía y no pude ir. Solo fue él no más. Pero la
mamá y el papá sí pudieron ir porque antes ya me llamaron. Un día así
cualquiera, yo iba... yo trabajo de aquí hacia arriba a donde entraba pues 1
hora arriba. Sola, yo ando sola. Cuando entró una llamada. Cuando yo contesté
era el compañero mío. Dijo "vea, usted ¿ahorita en dónde está?", le
dije: en tal parte. "Usted ¿se puede ubicar con él y la mamá?", le
dije "sí. ¿Por qué?". Dijo "vea, eso es de vida o muerte. Dígame

a ver [DUD 29:39] que necesito hablar hoy mismo porque es urgentísimo".
Entonces yo subía allá donde ellos. No los encontré en el momento. A la hora
ellos llegaban, fui y les avisé. Le dije "vea, dice el compañero que a uno
de ustedes los necesite porque les necesita dar una razón bien urgente".
Entonces él es como un poco grotesco el papá, "no", dijo. Y por la...
Habíamos tenido el día anterior reunión. Entonces me dijo "¿por qué no me
dijo ayer?", dijo él. "No, yo cumplo con avisarles. Pero dijo que era
de vida o muerte, que era pa darle una razón de un familiar". A lo que yo
le dije así entonces él se quedó quieto, entonces dijo... Ella dijo
"bueno, Dios le pague. Entonces yo voy a bajar". Y como queda
cerquita así entonces dentraron a una chozita que tiene y él le hablaba a ella,
"vea", le dijo, "si hay café caliente yo me voy. ¿Qué será lo
urgente?", le entró la angustia de saber. Entonces se vino, me acuerdo
tanto, eran las 10 y media de la mañana. Se vino de allá y ella se quedó. En la
tarde... Y a la, por ahí tipo de las 12 del día, llamaron. Había sido él que la
llamaba, porque el compañero mío ya le había avisado que era que la hija los
necesitaba porque estaba bien enferma y que estaba queriendo verlos porque
parecía que ya se iba a morir. Pero él no me había dicho eso, él no me dijo que
estaba ella delicada de salud, no. Él me dijo que se iba encontrar con ella
así. Entonces en la tarde yo bajé y la encontré a ella llorando "¿qué le
pasó?". Dijo "ya la encontré, ya la encontré y tengo que salir.
Lastimosamente no tengo plata". Entonces yo le dije "pero bueno, ahí
por medio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 le podemos ayudar. Y ¿cuándo quiere?". Dijo "no,
yo tengo que viajar mañana". Entonces resulta, le dije, "entonces
mire, como tenemos que salir de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que a nosotros nos financean
los
pasajes, yo voy a salir y yo le voy a colaborar. Nos vamos". Ella... Yo,
le dije, yo voy a salir mañana en la mañana. Mañana nos vamos. Entonces ella,
no sé, la angustia de encontrarse, había bajado esa misma noche. Y fue pa ella
encontrarse porque yo no pude bajar.
ENT: Debió ser terrible porque es
su hija. ¿Cuántos años tenía sin verla?
TEST: Hace apenas... Hace
apenas... a ver, espéreme. 2 años. De 14 años se fue ella. Sí, 2 años hace. Y
de lo que somos desplazados son 20 años. De eso se volvieron allá a encontrar
con ella.
ENT: Después de 20 años.
TEST: Después de 20 años.
ENT: Y ella tenía 14, o sea,
tenía 34.
TEST: 34, sí. Porque el hijo mío
tiene 33 y ella es mayor. Entonces yo ya me quedé con eso... Bueno, el sí... El
también. El compañero mío él viajó ese día anterior. Entonces ya le dije, yo no

pude asistir, pero bueno, me doy por bien servida de lo que se encontró.
Entonces, como le digo, de todo eso pude de que ella se volviera a encontrar
con ese familiar. Ella se desmovilizó, ella ahora volvió a ------------ pero ya
trabaja con... Porque ella hizo pareja con otro compañero. Se desmovilizaron,
ellos están en el programa de...
ENT: De reincorporación.
TEST: De reincorporación. Pero sí
ahora ya es la familia, ella viene los visita, ellos van. Por lo menos
encontraron ese ser querido que ellos lo hacían muerto. Lo tienen vivo. Claro,
digamos, no está completa, pero...
ENT: Y la mamá ¿qué reacción?
¿Cómo le contó ella el encuentro nuevamente con su hija?
TEST: La verdad no he tenido esa
oportunidad de sentarme, porque eso duele. No me he atrevido a preguntarle cómo
fue que pasó, cómo se encontraron, qué dijo. No, no he tenido esa oportunidad.
Pero como le digo, acá en mi consciencia queda que pude haber ayudado a esa
familia que tanto sufría y tanto lloraba porque pues no sabían que sí se les
perdió, se fue...
ENT: Y eso fue un orgullo muy
grande, también poder haber ayudado a una familia a encontrar [INTERRUP]
TEST: No, y no solo un caso, le
digo, directos. Pero sí se ha trabajado en el poder encontrarse las familias.
Digamos, incluso, ayudamos a que como mesa, como personalmente, a otra
compañera que fue santiagueña, a traer los restos. También la mataron la
guerrilla por allá en... ¿qué fue? en ----------como que fue. También pudimos
hacer un recibimiento de los huesitos de ella y hacer la sepultura aquí en su
propio municipio.
ENT: Y ¿usted por qué lo hace?
Doña TEST.
TEST: Porque... Una, yo soy
humana. Otra, yo soy madre, soy hija, soy esposa, de todo. Entonces uno debe de
ayudar a ese encuentro de nosotros como seres humanos. Y no sé, yo le digo...
me encontré con este otro compañero, él es abogado. Él es otra persona igual
que trabajamos en la defensa de los derechos. Yo no tengo remuneración en
ningún sentido, yo lo hago voluntariamente. E incluso aquí en la mesa lo he
hecho voluntariamente sin esperar nada a cambio, pero esa es... No sé si mi
vocación mi... no sé. Y en mi casa incluso me regañan. Ahora el de menos dicen
"mire, los líderes son amenazados", le dije "yo no le tengo
miedo".
ENT: ¿Usted recibió alguno de
esos...?
TEST: No, gracias a mi Dios, le
digo, no. Incluso en la mesa departamental, también hago parte de la mesa

departamental, tengo 4 compañeros que andan con sus escoltas. Le digo, no, yo
no necesito eso. Porque cuando uno habla con la verdad, hace las cosas bien, no
tiene por qué temer. Yo no... Le digo, y el día que Dios me llame a su presencia
él sabrá por qué y no ha de ser, le digo, por un atentado violento. Si a mí me
toca, le digo, ya le digo, irme de este mundo, ha de ser por otra cosa.
ENT: Y ¿usted cómo...? No sé si
usted recuerda ¿en qué momento le nació esa semillita del liderazgo y el
trabajo con las comunidades?
TEST: Vea, yo, como le
digo, no sé si la vida fue la que me puso en ese camino. Yo, cuando empecé a
tener esa... Esa, digamos... Esa, deber, esa obligación de velar por mi
familia. Desde ese entonces, desde esa edad tan temprana yo aprendí de que la
sociedad tiene que ser una familia. Y de ahí debemos de, entre los unos y los
otros, cuidarnos. Desde pequeña a mí me gustó participar en la escuela, ahora
dicen personeros, antes decían que el que... el que digamos proponía, participaba.
Que ese era una persona que era... tenía habilidades ¿no? Fui creciendo, fui
creciendo, después hice parte de las Juntas de Acción Comunal. Yo he sido
--------- yo he sido ----------- Y ya comencé a trabajar lo que es la... el
trabajo social. Y aquí, vea, aquí en el municipio no sé, le digo, a mí me
recibieron mejor que en mi vereda. Yo aquí a la coordinación a la mesa llegué
por personas que yo no las conocía. Yo fui víctima, yo entré como víctima. Pero
nunca pensaba yo... Aquí hay una asociación primera, hice parte de ella. No me
gusta, a mí no me gusta la corrupción. A mí no me gustan los errores, a mí me
gusta, como dicen, como el agua que corre. Que las cosas se hagan claras y se
hagan a consciencia. De esa asociación me retiré porque no me gustó y
conformamos otra aquí con el compañero. Y otra asociación... yo hago parte de
otra asociación de víctimas... aquí en el municipio tiene 2. Y ¿qué le digo?
Entonces de ahí salió. Pues yo, como ya he hecho, trabajo social, trabajo de
liderazgo, me nombraron y yo quedé como coordinadora acá. Y ahí tengo ahora
trabajo de representar. Ahora en agosto ya termino lo que es la coordinación y
ya veremos en qué se sigue aportando en este trabajo.
ENT: Pero bueno, usted ya tiene
ahí la semillita y eso no la... No se lo va a trancar nadie.
TEST: Exactamente. Pues sí, yo
creo que no.
Y bueno, y ya hablando ya del
paro en el 1999 ya ahí si ya como le digo se hizo el paro. Ya nos privaron de
la libertad en primer lugar. Se ubicaron... en mi casa fue bodega. La tomaron.
[INTERRUP]
ENT: Les dijeron que no podían
moverse de ahí.
TEST: No, ya no.
ENT: Ni a pie.

TEST: Nada. Solamente nosotros,
como le digo, la labor nuestra era talar el bosque, hacer carbón, y esa era
nuestra forma de recoger recursos para sobrevivir. Teníamos en ese entonces una
carbonera, le decimos nosotros. Y eso, el trabajo de eso, es todos los días. En
la tarde y en la mañana. Es como cuidar ganado. Porque si usted lo ve en la
mañana y no en la tarde se prende y no queda nada. Entonces a nosotros nos
tocaba era en la tarde y en la mañana. Entonces... Aclaraba. El día a las 6 era
tomar el cafesito y salíamos. "Allá no, allá no pueden salir. Están aquí
ustedes a nuestro mando y de aquí no salen", "¿Por qué? Pero es que
nosotros no vamos a ir a ningún lado, sino...", allá nos pedían [DUD
39:13]. "¿A dónde van?", "vamos". 2 nos acompañaban.
Duró... porque la carbonera estaba... de 4 días quemando. Y ellas duran,
dependiendo del tamaño, duran 12, 10 y 8 días. La nuestra era pequeña ¿no? Daba
como 20 a 22 bultos. De carbón. Y esa dura 8 días de quema. Entonces estaba de
4 días, pues nos faltaba 8. No importa, ya como estábamos ahí, o sea, "¿ya
se van?", "ya". Entonces uno adelante y otro atrás. "Y ¿por
qué nos siguen?", "no, es que si ustedes van...". La tontera de
ellos es que íbamos a avisar al Ejército, si allá en el monte no hay Ejército.
Y los... el Ejército vuelta por acá que no nos podían encontrar que porque
veníamos a avisar al Ejército, entonces por eso [INTERRUP]
ENT: Y ¿el Ejército sí estaba acá
en el caso urbano?
TEST: Claro. El Ejército
inclusive estaba avanzando pa allá arriba. Porque ya estaba... Porque por aquí
estaba la cosa fregada. Bueno, así pasamos. Y comida pa qué, por eso yo le
digo, nosotros en ese sentido... Yo no puedo quejarme de la voluntad de Dios.
Nosotros... lo que acá sufrieron falta de comida, falto de todo, allá la comida
estaba dañándose. Porque allá era el punto donde paraban los carros y todos
bajaban, no faltaba nada. De acá venían, se oía, decían "mire, a la fulana
le quitaron 2, 3 vacas". Allá llegaban a matar. Y a nosotros los hombres
nuestros era ayudar a lo que pues... y uno obligado y con el rifle... Y a
nosotros era "haga comida pa todo el que venga a comer". Para ellos y
para todo el que pasaba caminando. La casa mía fue punto de eso. Fueron pasando
los días... estuvimos secuestrados 1 mes 3 días.
ENT: 1 mes 3 días.
TEST: Y era "cocine que no
le falta nada. Si le falta algo no más diga", pero ellos todo llevaban. Y
ya ha pasado unos 12, 10... 15 días, ya empezó pues ya más duro. Decían que ya
iban los enfrentamientos, que el Ejército. Ya se oía. Ya dijeron "mire,
esto se va poner bien grave". Va a venir", decían -que eso nunca
habíamos oído nosotros, le digo yo. En vida vi llover. Aguaceros, granizo -decían
"va a venir la marrana". Yo no sabía eso qué era. "Pero ¿qué es
eso?", "ah, no, ya van a ver". Cuando ya un día empezó...

Bramaba y se calmaba.
ENT: Es como una avispa ¿no?
TEST: Cuando había sido en el
--------- una vereda vecina, "ahí ya hubo un ataque", decían. Y ya
era que... allá era que echaban bala pa abajo. Que el Ejército era atacando la
guerrilla. "Miren, ese es ejemplo pa ustedes". Ya nos dijeron
"usted aquí... Nosotros les agradecemos porque se han portado bien. Nos
han dado posada. Porque también debieron de haberse opuesto", decían. Pero
armados hasta los dientes.
ENT: ¿Quién se les va a oponer?
TEST: Entonces decían. Ustedes
van a tener huir. Entonces la pregunta mía, decía "pero ¿a dónde vamos a
ir? Si no tenemos donde. Aquí es nuestro lugar". Entonces a mi papasito,
que en paz descanse, a él se le ocurrió decir "no, pues si nos vamos de
aquí nos vamos pal monte. Allá nos vamos. Tenemos un plástico ¿no? Hasta que
ustedes se vayan". "No abuelito, aquí no nos vamos a ir ni usted se
va a ir porque usted de aquí no sale". Se me enfermó mi papá, ahí estuvo
como decir...
ENT: Y ¿por qué a su papá no lo
dejaban?
TEST: Porque pues también quemaba
carbón. Todos hacíamos los mismo. Y él en ese entonces no tenía quemando,
entonces "usted ¿a qué...?", "no, yo tengo que ir a
trabajar". "¿Para qué?", "pues pa comprar la
comidita?". "Comida tiene, abuelito". Entonces "aquí, no le
falta nada. Hasta que estemos nosotros no le va a faltar nada", le decían.
Pero usted sabe la... el trabajo de uno, la libertad de uno, uno se enferma. Y
él se nos enfermó. Ya comenzó, le dio gripa y así, bueno. Pues nada que hacer.
Fue avanzando los días, como a los 20 días ya eso se puso grave. Subió ya a
límites con nosotros y ya se oían los enfrentamientos. Los carros, las motos
que llevaban pa allá las desvalijaban y ya.
Ah, me olvido. Antes de empezar
el paro mataron 2 compañeros. Ellos trabajaban en la vía. Aún todavía le
decimos "los amarillos" nosotros. Eran 2 de la vereda. Pues según
ellos, de acuerdo a lo que comentaba general, decían que ellos habían sido
atracadores. Cosa que le digo yo, sí le digo, convivimos juntos con ellos, pero
nunca, nunca, de la vida yo llegué a escuchar nada de ellos. Pero ellos dijeron
que los mataron porque los encontraron atracando. Que a ellos los habían ya...
Que ellos dicen que dan 3 oportunidades en la vida. Primero le dicen
"pórtese bien, no haga esto". La segunda vez le advierten lo que le
va a pasar. Y por tercera vez si ya pues lo...
ENT: Doña TEST ¿usted recuerda
el nombre de esos 2 compañeros?

TEST: Sí. El un compañero se
llamó CONOCIDO 2 [DUD 44:22]
ENT: CONOCIDO 2
TEST: Él vivía en el ----------Vivía él.
ENT: Y ¿usted recuerda la fecha
[INTERRUP]
TEST: Pero él fue otro, él fue
otro ¿no? De los que lo mataron esa noche fue él y fue el uno de la vía. El
otro se llama... el otro... Y este señor CONOCIDO 2decía, pues ¿no? Uno dice lo
que otro dice. Decían que él era miliciano. Y pues sí tenía carita de ser así
porque en una ocasión nos amenazó. Yo tenía un negocito de venta de mecaticos,
vendía. Llegaba un día, entonces me preguntaba si había cerveza, le dije
"sí, también hay". Y llegó borracho una noche. Entonces ese día nos
amenazó ahí a la casa y a la... a los que estaban ahí jugando naipe. Tenía un
sapo también mi esposo y ahí estaba jugando. Entonces llegó y dijo que si no le
servían cerveza que iba a soltar una bomba en ese... Entonces yo ahí ese día. Y
ese día llegó cargado un maletín de... con color del Ejército. Entonces yo
decía: pues si los milicianos... Parece que va a ser cierto. Armas no tenía. Y
cargado 3 pares de botas. Y ahí en esas botas tenía el número, el 32, decía:
FARC. Entonces yo ahí empecé a preguntar que sí hablaba con él, pero yo no lo
vi.
ENT: Y ¿después lo mataron?
TEST: A él... Entonces él fue el
primero que cayó, él y otro compañero que le digo, el de la vía. El otro
compañero sí se llama... ah y ¿qué le digo entonces? Pues cuando yo muera no
sé, le digo... Yo desde niña aprendí a tomar valor. "Bueno", le dije,
"si aquí nos vamos a morir, nos vamos a morir todos. Pues bótela". Y
resulta que pues ¿no? Como no le vendíamos había sido era como, digamos,
chantajiando ¿no? Y había varios. "Pues aquí nos morimos todos". Y un
compañero cerró la puerta "hágale compañero, pues aquí nos morimos todos,
hasta usted". Entonces agarró y hizo que sí bajó esa bolsa y sacó una
bola. Dios mío bendito. Y empezó a desenvolver unos periódicos ¿no? Y yo nunca
había visto. Bote y bote periódico... apareció una bola. Y resulta que había
sido una bola de esas que se tiran y... pero que se juegan. Ella que cayó y yo
no, Dios mío, yo lo que hice cerrar los ojos y abracé mis 3 hijos. No, esa bola
cayó por allá. Y lo agarran esos compañeros que estaban ahí y lo sacaron a
pata. Ese susto sí nos hizo pasar. Bueno, ya teníamos eso con él y resulta que
ya, antes de... sí, como a 8 días del paro. En ese día, que ya empezó el paro
llega una sobrina de mi esposo, tipo 5 de la mañana, con el otro compañero que
trabaja, él sí vive. Que trabajaban juntos con el que lo mataron. Él se llamaba
CONOCIDO 3 el otro. Entonces cuando llega la sobrina y dice... taca la
puerta durísimo, lo que nunca había sucedido ¿no? Entonces le dice "tío,
tío ¡ábrame la puerta!", y lloraba. Entonces yo me levanté a pie limpio

dije ¿quién será? "¿Qué te pasa?" y ella llegó dentró y cayó
desmayada. ¿Qué será? ¿Qué pasó? Ya la levantamos. Al momentico ya volvió. ¿Qué
te pasa? Y entró el compañero del finado, ya lo había encontrado. Cuando ya
él... Él no hablaba, él se sentó, él no hablaba. "¿Qué pasa? ¿Qué
pasa?" le decía mi marido. Entonces cuando ella se levantó y soltó el
llanto, dijo "lo mataron". Porque pues éramos compañeros, conocidos
¿no? Y ella vivía cerquita del compañero y del otro, pero él sí vivía más
arriba. "Lo mataron" decía. Y repetía lo mismo. "Pero ¿a quién
lo mataron?", entonces él dijo, el compañero, el otro, dijo "lo
mataron al CONOCIDO 2. Y esa sí es la guerrilla, porque está puesto un letrero y dicen
que no se los puede levantar. Y lo han matado al CONOCIDO 3"¿A cuál
CONOCIDO 3?", dijo "al CONOCIDO 3, a Camirero [DUD 48:18]", le decían
ellos. "Calla", dijo "sí. El uno está en tal parte y el otro
está acá, de ahí de donde las cualas [DUD 48:28], donde antes vendían,
"ahí", dijo, "ahí está". Entonces pues... Y ya, al otro día
apareció el paro ya, se cerró la vía. Cuando ya al momento ya... tipo 7 de la
mañana, y bajaba la camilla del de más arriba. Y ya subió la alcaldía a
recogerlos, y "no", que no podían recogerlos. La alcaldía... La
volqueta la habían subido y de allá la había regresado la guerrilla. Que ya no,
que ahí los tenían que dejar, que se pudran. Y de ahí no tanto, le digo. Uno se
arma de valor. De ahí dijeron "ya", subieron ya. Como las personas sí
podían ir, el personero... en ese entonces era un personero. El personero, el
alcalde, el inspector de Policía, eso subieron y ya fueron a hablar con los
comandantes y que no, que pues por favor les dejen llevar su cuerpo por lo
menos. Que no, que a las casas donde vivían no, que los lleven si los van a
llevar a botar allá a un moridero, al cementerio. De allá los bajaron la
familia a pie. Y por la noche los volvieron a subir, en plena carretera, donde
estaba el punto de paro, ahí los dejaron una noche, que se [INAD 49:40] A la madrugada,
al otro día, los echaron y al cementerio. No los dejaron velar. Y ahí entonces
yo no sabía el por qué lo mataron ¿no? Bueno, morir murieron, pero no. Y no
sabíamos por qué. Sino que ya después, en esos días ya... Como ya... Como se
hicieron amigas las guerrilleras entonces a mí se me ocurrió "oiga",
le digo yo, "y ¿por qué los matarían a ellos?". Entonces una
guerrillera dijo "¿usted no sabe?", y le digo "no ¿por
qué?". "No me digan que ustedes son tan ciegos", dijo. Y pues
los insultó ¿no? Esos no sé qué, dijo. Llego y dijo "los cogimos
atracando. Les dimos 2 oportunidades, pero a la tercera sí ya no".
Entonces yo le dije "pero ¿por qué lo hicieron?", entonces me decía
"mire ¿cuántos hijitos?". Porque el que vivía más arriba de donde
nosotros él dejó nuev... 10 hijos. Pequeños todos, y la viuda. Y ella quedó en
embarazo de otrico, 11 hijos dejó. "No, él fue el más duro", dijo. Y
comenzó a narrar un poco de casos que se oían. Que lo atracaron a fulano, que
lo averiaron, que a la otra señora dejaron paralítica, que no podía moverse.

Entonces yo decía: ¿pero sería? Y que él disque era el que mandaba a que haga
todo eso. Pues yo decía después: había sido malo. Pero que yo lo conocía no era
malo. Pero los mataron. Bueno, y así. Empezó el paro cuando sucedió eso.
Y digamos, ya pasados los 20 días
ya nos dijeron a nosotros "piense dónde van a ir". "No, pero es
que yo no tengo", yo le decía. "Esto va a pasar. Mire, el año pasado
pasó, el otro año también. Este año no va a ser así". Ya un... Ya llegó un
comandante... bravo. Ya no permitía andar. Y ya nos comenzó a reunir a toditos
la vereda. Ya para que decirnos que estemos preparados que iba a haber
enfrentamientos. Que ahí nos teníamos que ir porque ahí iban a enfrentarse
entre las... los guerrilleros y el Ejército. Y que nosotros nos podíamos ser
blanco de ellos, que por eso nos daban la oportunidad a que nos vayamos; y si
nos quedábamos que ellos no respondían. Que si ya nos mataban pues ya ellos no
tenían la culpa.
Y así. Pero no... Y así la
comunidad. Los primeros que les mataron, la familia, ellos sí a los 2 días se
fueron. Se fueron para ------- La otra, como era de aquí del --------- ella se
vino aquí al pueblo. Pero yo no creía que nos iba a tocar. Ya comenzaron, y a
mí me daba tanta tristeza, porque ya las familias comenzaban a desfilar. Los
que vivían de arriba comenzaban a pasar cargados, lo que podían, lo que podían
no más. Entonces yo ya ¿no? Me comenzó como a entrar ya como el nervios, así,
no sé; y yo le digo a mi esposo "¿dónde vamos a ir?", le decía yo,
"porque todos se están yendo. Las casitas... Y no permitía dejar cerrado
las puertas. Quedaba como quedaba. Y decían ellos que hasta que ellos estén no
se iba a perder nada. Entonces yo le decía "y ¿ahora dónde? Yo me voy a
ir. Esto no va a pasar". Y tenía esa esperanza de que no iba a pasar. Y
tanto en esos días, a mi sobrino, a mi cuñado, y así a los otros primos, porque
vivíamos así cerca, entre familias, los cogieron como le digo, de... como de
obreros. Todas las maldades que hacían ellos los traían. Decían "vamos a
traer una vaca. La manita [DUD 53:28]..." y los traían como trabajadores.
Y después de haberles servido tanto, eso fue lo que más causó dolor, le digo,
en la familia, después de haber servido tanto "ahora sí", dijeron.
Como faltando 3... como unos 5 días. "Váyannos a ayudar... a hacer... A
sacarnos de aquí a --------Entonces un compañero de los de allá -también
había estado medio ahí por ahí embarrado en los milicianos- "yo
conozco". Y ese muérgano la cagó. "Listo", dijo. Y ellos abren
camino sin conocer, eso sí, tienen el... Y se fueron. Ya había sido pensando
por dónde ellos iban a volar por si el Ejército llegaba. Se los llevaron. Y así
los tuvieron 3 días abriendo trocha para ellos poder salir por ahí. Tanto pa
allá como pa ----------. Y nosotros ahí, quietas ahí porque no podíamos salir pa
ningún lado, y ya se empezó a acabar la comida, pues pal pueblo ¿no? Pero
nosotros ahí... a nosotros nos dijeron que guardemos cualquier comidita pues
para nosotros poder sobrevivir. Y si ya se iba a empezar armar [DUD 54:35] que

nos teníamos que ir. Cuando ya faltando... ya quedaban, me acuerdo tanto,
quedaban solo 6 familias. La vecina de ahí de la escuela y... Yo vivía en el
kilómetro -----, y nosotros no más, estábamos todos completos. Y un tío y unos 2
primos estábamos, 5 familias quedadas juntas. Y las otras 2... Espera. Una
vivía allá, la otra acá. La de acá ya se fueron pa ------ ya quedaba más triste
la vereda; y el de allá sí dijo que él no se iba a ir, él sí quedó, él sí
sobrevivió el paro. Él era solo, un señor solo, ya murió también. Y faltando
días nos reunieron a nosotros en la escuela, los que quedábamos... y los papás
de la muchacha que le comento, ellos no se habían ido todavía. Nos reunieron y
dijeron "a ustedes mañana...", ahí sí ya nos dijeron, "mañana a
las 9 de la mañana se van. No los queremos aquí porque ustedes han sabido ser
bien con nosotros". Entonces nosotros "pero ¿a dónde vamos? Vea,
tenemos niños, tenemos nuestra...", "no, carguen sus hijos y váyanse.
Nosotros ya no nos vamos a responsabilizar". Porque ya se oía cerquita los
enfrentamientos. Y esa noche que estábamos ahí reunidos cuando empezó a llover
balas por encima del techo de donde estábamos. Ahí le [INAD 56:07] mi diosito
nos favoreció porque todos... Como era en la escuela, así. Quieticos debajo de
las... los pupitres, las sillas ¿no? Quieticos, tirados al suelo... y ellos no
más tenían sus estos... de comunicación.
ENT: Sus radios.
TEST: Ajá. Pero ellos eran como
digamos, era hostigando. Y cuando cayeron. Cuando ahí mismo llamaban, que
desvíen ¿no? Y eso la escuela quedó echa un arnero [DUD 56:36], pero gracias a
Dios no...
ENT: No les pasó.
TEST: No.
ENT: Eso fue ¿el -----de --------?
TEST: Eso fue... eso fue... A
ver, el -----…… El ------ me vine yo. Eran 3 días antes... 2 días antes ya de salir
yo. Salí el --- fue el -------------- sucedió eso en la escuela. Ahí sí ya me
dio miedo la verdad a mí. Ya le digo a mi papá, le digo a mis hijos, les digo a
mis hermanos, mis primos: "nos vamos a tener que ir. No sé a dónde pero
nos vamos a tener que ir. Los demás ya se fueron todos y aquí no nos muramos.
Vámonos". Duro, muy duro. Pues una casa en el campo, nosotros tenemos
nuestros animalitos, nuestras cositas y ¿ahora? ¿Usted se imagina cómo uno se
tiene que ir dejando ahí todo? todo se queda, todo. Nos fuimos. Ya nos dijeron
"pueden irse". Nos fuimos a las casitas, y cuando nos damos cuenta
-el papá de la muchacha yo le digo no había estado en el montón nuestro. Él del
susto, dice que de la angustia, salió corriendo y "¿cómo no te pegaron un
tiro?". Había salido y se había metido bajo de una alcantarilla. Cuando
íbamos a pasar ya nosotros coge él y sale. Cuando salió y cayó a la carretera
"¿qué hace?". Yo pensé que nos mataron. "Yo aquí, debajo de la
alcantarilla, aquí me salvo". Y ya nos fuimos, él para allá a su casa.

Cuando ya esa noche ya nos dormimos. Llegamos, tal vez 1 hora estábamos solos,
cuando llegaron como unos 30 guerrilleros. Llegaron y... la puerta estaba
cerrada, de una patada abrieron esa puerta y nosotros quieticos. Y [INAD 58:26]
dormir ya. Y ya después no se podía dormir. Nos pusimos a rezar esa noche.
Todos así tirados en el piso. Nos tiramos ahí ya por... Todo era tirado, no
había nada. Todo tirado. Cuando estábamos nosotros rezando cuando dentraron.
"¿Dónde tienen la ropa?", "¿qué ropa?", "la
ropa". "Ahí está". Comenzaron a sacar toda la ropita nuestra y
se ponían la ropa de nosotros. Se sacaron los camuflados y se colocaron lo que
les cabía. Blusas, sacos. Bueno... Hombres y mujeres. "Vea, nos nos dañe
por Dios" y ya nos amenazaron con esos fusiles. No se muevan de ahí porque
aquí se mueren. Ahí sí nos insultaron. Y los niños, pues como teníamos niños,
cómo... Y "callen esos mocosos", bueno, en fin. Y se fueron, 15
minutos de haber estado. Se fueron. Ahí amanecimos. Al otro día sí dijo mi papá
"bueno y ¿ahora qué hacemos?", "no, papá..." y otra vez
"no, yo no me voy a ir de aquí. Si nos van a matar que nos maten aquí,
pero ¿dónde vamos a ir?". Ese día no aparecieron. Estaban así lejos, por
allá. Pero no llegaron a la casa. Amaneció al otro día. 6 de la mañana llegaron
como unos 20 tal vez y nos llamaron, nos reunieron ya a los de ahí no más. Ya
nosotros como las 5 familias que éramos ya subimos ya, como, digamos, los
últimos que quedábamos. Nos reunieron y ya dijeron "bueno, hoy... Les
damos 3 horas pa que con lo que puedan se vayan, y si no aquí los vamos a
empezar uno por uno a sacarlos". Y resulta que a mí sobrino, y al cuñado
mío, los habían llevado... a las 4 de la mañana los llegaron a buscar para que
los vayan a ayudar a dejar hasta... No sé con qué, y hasta una buena parte,
llevando comida. Y yo le decía a él "y ¿mi sobrino?", "ya lo
vamos a traer. Antes de las... 3 horas lo vamos a traer". "Y ¿mi
cuñado?", "también". Y nada. Ya... Lloré, lloré tanto le cuento.
Que yo lloré hasta que, después de lo que yo me desplacé, como unos 3 años, yo
no podía llorar. Yo no tenía lágrimas por tanto que había llorado. Y de ahí le
dije yo "no, hasta que no venga mi sobrino, mi cuñado...", mi hermana
estaba en gestación de 7 meses. Yo decía: esta chiquilla le vaya a pasar algo.
"de aquí no nos vamos a ir". Acomodar, pues ya acomodamos pues un
costalito lo que se pudo". Le digo y tanto será, le digo, la angustia de
uno tener que salir. Teníamos un marranito y teni... En la casa uno no le
faltan los perritos, 2 perritos teníamos. Entonces el niño, el pequeñito que
tenía 7 añitos, "y ¿ahora? ¿El puerquito? Y ¿ahora se va a quedar mi
puerquito?", y lloraba. Y los perros lo mismo. Había una guerrillera que era
un poco más consciente, "tranquilo, le dijo. No llores por ese perro ni
ese puerco. Yo te lo voy a llevar allá a donde te vamos a ir a dejar. Yo te lo
voy dejar pero no llores". Y abrazado al puerco y abrazado a los perros.
No, eso fue duro. Yo no sé por qué tengo tanto valor ahora ya. Y nada que
llegaba mi sobrina, nada que llegaba. Después ya se iba a hacer la 9 ¿no? Ya

listo, ya se... como se enojaron ¿no? Porque pues nosotros sentados, quietos
ahí ¿no? "A ver", dijo, "ya vayan sacando esos chécheres que
tienen ahí. Ya el muchacho ya lo llevamos". "No, o nos vamos todos o
no nos vamos". Y nada. Y llamaba "no, que ya viene. Espérenos",
nos dijo. Nos quedamos ahí. Cuando ya llegaron, bien mojadísimos llegaron. Y la
comidita que les habían dado en una tazita y no habían comido ellos tampoco.
Cuando llegaron ellos ya todo "vámonos". Entonces mi sobrino se puso
a llorar. Y mi a papá se le ha ocurrido en medio de todo eso, se ha ido a la
montaña. ¿Cómo se salió? No sé. Se ha ido a la montaña. "Y ¿ahora?",
"no", le dije, "yo me voy a verlo a mi papá". "No
señora, de aquí no. Váyasen que nosotros los bajamos al abuelito y lo
llevamos". Nos dijeron de todo. Y cuando ya íbamos a venirnos éramos 5, 5
familias. Era la mía, era la de mi hermano y la de otros 3 primos ¿no? Y cuando
ya nos íbamos a venir llegó todavía esa comandanta ahí... la mujer de un
comandante, un poco como más... más compasiva, más consciente. Hablaba, hablaba
con él. Bueno... El comandante dijo "¡váyasen, váyasen!". Nosotros ya
intentamos cargar el... la carguita que traíamos. Y no, re duro tener que
salir, duro, muy duro. Cuando dijo "¡no se vayan! Ya lo vamos a ir a
dejar". Cuando llegó un furgoncito, pequeñito, pequeñito, y ahí nos
llenaron. Nos apretaron todo el...
ENT: ¿Las 5 familias?
TEST: Veníamos 5 familias. De mi
hermana eran 5, de los míos éramos 6.
ENT: 11.
TEST: La otra era de 3.
ENT: 14.
TEST: Mi compadre ellos eran
otros 3 y el otro eran 4.
ENT: 21 personas.
TEST: Nos apretaron en un furgoncito.
Y ahí dentro había... tenían un poco de maletas de ellos. Ni la mitad estaba y
ya nos apretaron. Cuando estaban cargándonos cuando una balacera se agarró,
cerquita de ahí de donde estábamos. Virgen santísima, dije: nos llegó el
Ejército. "Hasta aquí llegaron" nos dijeron, "por no haberse
ido". Quieticos nosotros ahí. Cuando ya... Y el niño lloraba por ese
puerco, y las nenas lloraban por esos perros. Cuando "dejen esos
hijue..." no sé qué. Los cogieron al puerquito, allá se lo ensartaron [DUD
1:05:02], y el niño se desmayó. Se vino esa comandanta, cogió el puerquito, y
en medio de los pies del niño se lo tiró. Y el niño ahí mismo volvió y ya, el puerco,
hasta el puerco se volvió amigo, porque esos son ariscos. Se quedó quietico.
"Y ¿los perros?" pues agarró los cogió y "tenga", nos los
tiró. Y prendió ese furgón y... cuando... Nosotros que salimos cuando llegaban,
otros 4 guerrilleros llegaban arrastrando a otro compañero. Ya iba ya

agonizando. Lo habían...
ENT: Baliado.
TEST: Abaliado. Nos venimos, nos
sacaron de allá. Se quedó mi papá. Ya quedó la vereda vacía, cuando... Eso fue
por ahí a las 10 y media de la mañana. Nos bajaron hasta la vereda el -------------------Toda la
vía estaba con cilindros amarrados, con cables. Y nos decían que
estaban... apenas los tocábamos explotaba. Ese era el miedo. Y puros
guerrilleros había, puros guerrilleros. Bueno, y eso a cada momento era. 2
motos adelante venían del carro. Y ya ¿no? Hágale. Paraban y vuelta, y hágale.
Nos trajeron hasta ahí al -------- "Hasta aquí los trajimos. De aquí ya no
los vamos... Porque de aquí sí corremos riesgo. No queremos que a ustedes les
pase nada". Nos bajaron. Y ahí no, yo ya no tuve valor pa poder caminar.
Quería cargar el hijo pequeño, ya no pude. Cargar... Nada, mi cuerpo ya no servía.
Los demás lo mismo. Y hablaban y hablaban entre ellos. De ver que ya no pudimos
ya una... Mi hermana, como venía conmigo, gestante estaba, no pudo caminar.
Ella se cayó. Ahí... Por eso le digo, esa comandanta a pesar de todo fue bien.
"¡Regrésesen!", dijo. Nos volvieron a cargar otra vez en ese furgón.
ENT: Más pa abajo.
TEST: Más pa acá. Y llamaban, que
no, que bajemos. De ahí sí yo decía: Dios mío que nos favorezca. Nos llegan,
decía, así entre.... Aquí nos van a matar a todos. Pero yo la consciencia que
tenía era que estábamos todos. Pero me faltaba uno. Yo decía: Dios mío, si ya
nos pasa algo pues quizá a mi papá no le pase nada, pero se quedó solito. Y yo
lloraba ¿no? Cuando nos volvieron a cargar y nos trajeron hasta ahí, aquí donde
ahorita [DUD 1:07:30]... ¿Esta obra nueva?
ENT: Ajá.
TEST: Ahí en esas palmas grandes
ahí sí ya nos botaron. Rapidito.
ENT: Y ¿aquí había Ejército?
TEST: Claro, de ahí ya... Hasta
aquí no más. Hasta aquí a la curva de la iglesia, porque de ahí pa arriba
estaba toda la guerrilla. Eso estaba ahí... ¿No ve que ellos tenían el poder en
ese entonces? Y como entre guerrilla y Ejército no han sabido poderse encontrar
y matarse así a la loca, no. Eso no ha sido así. Eso ha sabido haber una norma
donde cuándo se pueden enfrentar. Yo creía que iban... no, no ha sido así. Ahí
nos dejaron y se fueron, ahí sí. "De aquí", dijo, "váyasen a la
alcaldía. El alcalde y el personero tienen que buscarlos" y los demás ya
decían "al parque llegamos", decían ellos. Porque ellos vinieron los
primeros y subían caminando a vernos ¿no? "Ahí en el parque", decía.
Llegamos con las maleticas recién y ahí llegó el personero, llegó el alcalde.
Nos llevaron al ancianato. Ese ancianato que aquí está esa fue nuestra casa. 38
familias.
ENT: ¿Por cuánto tiempo?

TEST: A ver, todos, todos, estuvimos
como alrededor de 1 mes. Sí, tal vez 1 mes estuvimos todos. De ahí ya... Como
ya habían psicólogos... todo eso que nos metieron. La comida, todo nos llevaban
ahí en conjunto ¿no? De ahí ya nos comenzaron a sacar. Y ya cada uno ya dijeron
"no, yo me voy. Yo tengo familia en..." un lado, otro lado. Los
únicos: nosotros. No teníamos donde ir sino nuestra vereda. Y ahí ya nos
quedamos. Yo sí pa qué, ahí en ese ancianato viví como unos... 4 meses vivimos.
De ahí sí ya... Ya nos dijeron que pues ya venían [INTERRUP]
ENT: ¿38 familia dijo usted?
TEST: Sí, 38 familias. Y ¿qué es?
Y... De ahí sí ya, cuando ya nos dejaron allá arriba, ya... Y ahora ¿quién va a
avisar? ¿Quién va? Cuando no sé, un compañero, preciso un compañero, tenía un
carrito así pues. Iba hasta allá arriba. Dejar el carro ahí en la obra y irse
caminando a ver quién más otro podía estar bajando. Y cuando ya nos encontró,
aquí estamos. Y cuando ya se había venido en el carro a avisar que ya habían
tantas familias. Y de allá ya nos fueron a traer el personero y el alcalde. Nos
bajaron. Eso nos llevaron directo al ancianato. Ahí fue ya nuestra estadía y ya
nos comenzaron a atender. Y ahí sí como le digo, antes de salir, nos dijeron "3
horas y se van. Pero mañana vuelvan", nos dijo. "Aquí estamos. Si el
Ejército no nos ataca nosotros tampoco vamos a hacer el [INAD 1:10:30]. Pero si
el Ejército viene entonces tenemos que responder. Y si hasta que estemos
nosotros aquí nada se les va a perder. Pero si ya nosotros nos vamos todo se
pierde". Al otro día yo pues me armé de valor y me fui a verlo a mi papá.
Y el señor que le digo que se quedó ahí mi papá había bajado y ahí le habían
dado posada. Porque a la casita ya la había dejado echa nada. Ahí sí ya todo...
habían acabado con todo, todo. No había nada ya, todo quedó destruido. Ahí
donde el vecino mi papá había amanecido y aclaró y se había vuelto a ir a la
montaña. Yo llegué ahí, yo le digo... No, me fui a verlo donde él estaba. Mi
papá dijo "no, yo no voy a ir. Aquí en el monte me [INAD 1:11:28]",
"no, papá. Vámonos" y lo trajimos. Y así anduvimos ambulantes por
acá, y como le digo, como a los 4 meses un fami... una señora que hay aquí,
primero un familiar allá al lado, nos dio posada por 1 año. Después ya nos
dijeron pues que teníamos que... que nos iban a ayudar con arriendo. A nosotros
nunca nos ayudaron con nada. Yo incluso tenía 3 niños. Hubieron unos programas
que atendían... la Red de Solidaridad en ese entonces, después la Acción Social,
la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1]... ¿qué le
digo?
La ORGANIZACIÓN PUBLICA 1. Y a mí no me tuvieron en cuenta en nada, en nada.
Solamente de aquí de la alcaldía nos dieron 3 paqueticos de alimentación que le
dieron a todo el pueblo en general. Nos dieron de comidita para... de resto a
mí no me tuvieron en cuenta en nada, nada. No, no sé. Venían y... Y a los demás
pa qué, los demás de la comunidad todos fueron incluidos. Incluso hubo un
retorno, fueron...

ENT: Y a usted ¿por qué no? ¿Por
qué cree que a usted no?
TEST: Y ¿qué le digo? No, no sé
si fue que no me inscribieron, no sé. Pero cada que miraban "usted no
aparece". Me llamaron, me llamaban. Pero decían "no, usted no está
para ayudarle". Le digo yo fui tan victimizada por todo. Y llegó un tiempo
después de que dijeron: el retorno, el famoso retorno. Y a todo el ORGANIZACIÓN PUBLICA
2 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA 2] se reunía.
Bueno, ya nos llamaron a toditos, ya... y... "Vamos a regresar",
"¿cuáles son las garantías?". "No, les vamos a garantizar todo.
En primer lugar", dijo, "les vamos a reconstruir su vivienda. Todos
los servicios van a tener. Les vamos a garantizar la alimentación por 6 meses y
les vamos a ayudar en" no sé qué... que en proyectos productivos... bueno,
en fin. Y yo me puse a analizar. Ah, y antes de salir, como de ahí de la vereda
hubieron varios que se fueron, dicen que se los llevaron, cosa que yo digo que
se fueron, otros.
ENT: ¿En ese mismo periodo?
TEST: Sí. Entonces habían varios...
hartos hijos de los amigos míos. Entonces ya llegó un dato de que los
compañeros a mis hijos los iban a llevar. Y, de acuerdo a todo el proceso que
se estaba llevando, ya del gobierno, yo no veía garantías para mí. Yo no sé
hasta donde tuve valor, le dije yo a mi esposo "yo no me voy a ir para
------------, le dije, allá vivía yo. "¿Por qué mija? Y ¿qué hacemos
aquí?". "Pues aquí de una u otra manera la gente nos da un
jornalito". Y ¿sabe cuánto ganaba en ese entonces mi marido? 1700 pesos el
día. Dijo él "así sea por la comida, mija", "no nos vamos".
Y así nos pusimos a trabajar. Yo me iba a trabajar a casas de familia. 3000,
3500 para... y con eso empezamos a sobrevivir. Y como eso fue, ese trayecto de
ese proceso, fue como unos 6 meses. 6, 7 meses fue que ya regresaron a la
comunidad. Y ya nos sentaron a una mesa así como está esta.
ENT: Pero usted no volvió.
TEST: Las autoridades allá y la
comunidad aquí. Y todos nos registraron. Y ya como se había dado la declaración
todo... y ya nos preguntaron ese día. "¿Todos están listos para
retornar?", entonces yo sí ya la verdad "que pena señores yo no veo
garantías. Porque, en primer lugar, la guerrilla no se ha ido. Yo tengo 3 hijos
menores y mire..." fulano... "va allá a reclutar niños, amigos. Y yo sé
que no voy a permitir eso, yo antes me hago matar, pero yo no...", "y
¿qué vas a hacer?", me dijo, me acuerdo tanto, la directora, coordinadora,
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3. "¿Qué vas a hacer aquí? No tienes trabajo, no
tienes una vivienda. ¿Qué vas a hacer con tus hijos?". "Dios no se ha
muerto" le dije yo. "Yo por ahí algún vecino me ha de prestar un
lugar así sea debajo de un plástico, que yo no me voy a volver a ------------

Me duele haber tenido que salir pero yo no voy a volver", le dije.
ENT: Usted recuerda, más o menos,
¿para qué fechas fue eso?
TEST: Eso ¿no le digo? La fecha,
la fecha no la recuerdo bien, pero eso fue de 7 a 8 meses ¿no?
ENT: Después.
TEST: Después de lo que ya
sucedió, todo lo que aconteció. Entonces ya me dijo "si usted no va usted
tiene que firmar un acta. De todo lo que usted tiene que renunciar, a todos los
apoyos". Entonces ahí yo me armé de valor "mire señores. A todos mis
compañeros les han ayudado en.." esto... en esto... "y a mí ¿por qué
no? ¿Por qué no?". "No, ya le vamos a ayudar, ya la vamos a tener en
cuenta, ya le escribimos", nada. "Y ¿saben qué? Ya no hay garantías.
Y ¿cuál es la garantía?", dijo "allá les vamos a poner el Ejército
permanente". "Hasta que el Ejército esté allá tal vez habrá
seguridad. Pero después de que ellos se vayan nosotros vamos a sufrir esto y
tal vez peor, yo no voy a ir". "¿Está segura?", "sí
señora". Entonces... Pero les pareció raro ¿no? Dijo "usted señora se
está arriesgando a mucho". Entonces había otro compañero, y él incluso él
sí era miliciano. Por eso digo: mire las cosas cómo se dan. Y él levantó la
mano y dijo "yo tampoco me voy a ir". Y ahí el papá de la muchacha
que le dijo "yo tampoco voy a ir, porque a mí me secuestraron mi hija, no
sé qué pasó, yo no me voy". "Ve, ya son 3", dijo. Y hasta ahí
hasta el personero, el alcalde, se enojaban con nosotros, eso fue duro.
"¿Cómo no se van a ir? El proceso se daña. Nosotros el trabajo lo hacemos
en colectivo y...", "déjenos. Yo de mí parte yo no les voy a andar
pidiendo en sus oficinas. Yo sé trabajar y yo voy a sobrevivir, pero yo no voy
a volver". Lo que sí le dije... aquí, como estaban todos les de salud, los
de educación, "yo lo que sí", le dije, "tengo un derecho. Es que
mis hijos no me los vayan a excluir de que se sigan educando. Y si ellos se
enferman tengo derecho a que ellos sean atendidos. De lo demás de una u otra
manera vamos a sobrevivir". Mi marida él sí pa qué sí ha sido muy débil.
Él nunca, nunca se atrevió a dar una... una conversación, él no. Y él hasta
ahora él tiene como... Él es tímido en ese sentido pa hablar.
Ah, y que me olvido lo más
importante. En el día que nos venimos... caminamos de ------------a --------de allá son... de allá de ------------a aquí son 11 kilómetros. Caminamos 7
kilómetros, 8, 9, 10, 11. Sí, 7 caminando. Resulta que a mi sobrino a lo que
nos veníamos, le dijeron que los acompañara acá abajo a dejar no sé qué, y se
vino. Y cuando... nada que llegaba y cuando ya de allí llegó el que lo trajo,
dijo "vea, él los espera allá abajo. Bajen", y bajamos. Cuando nada
que él subía, nada que llegaba o lo encontraba en el camino ¿no? Subían unos 3
carritos juntos cuando yo lo veo a mi sobrino ahí ¿no? Cuando lo veo... cuando

así me hacía él. Y lo vi que lloró. Bueno, yo pues traía un bulto, yo traía
cargado mis cositas de mis hijos ¿no? Cuando de una ¿no? Algo ¿no? Pues como
que le hubieran echado algo frío. Entonces yo le digo a mi hermana... él se
llama FAMILIAR 4 . Entonces le dijo "¿por qué se lo llevan a él?" le digo
¿no? Y se reían, los guerrilleros que lo llevaban se reían. Y resulta, por eso
le digo, los chismes, las malas informaciones, a él casi lo mataron, a Dios
gracias no. Cuando subía otro carro, pasaba, subía, y yo me atreví a pararlo
¿no? Cuando le digo "vea, señor ¿por qué se lo llevan a mi sobrino? Si él
tiene que...", entonces ahí sí dijo -discúlpeme la expresión- "ah
ese..." no sé qué, "lo vamos a matar, porque ese es otro de los
atracadores que atracan aquí". Entonces pues a mí... Como yo a él lo fue
que lo crie de 6 meses. Entonces me... "no, él no es atracador", le
dije yo. Y él hacía 1 año, porque él no había permanecido casi allá, él hacía
como 1 año yo 1 año pasaditos de que él... siempre le... como dice aquí, la
falta, el desempleo. Él se iba a trabajar pal bar [DUD 1:20:29], y él hacía 1
año pasaditos que estaba allá en ------------ Entonces le dije "no, él no
es atracador". Se fue y a mí me entró la angustia, ya. Dios mío...
"no, yo me voy a regresar", le dije yo a mi hermana. "Yo me voy
a regresar. Váyase usted, yo me regreso", y se agarraron a llorar ellas todas.
Y veníamos la mayoría mujeres. Pero eso era al otro día, al otro día fue, ya me
acordé. Y cuando...
ENT: O sea, ustedes ¿ya habían
bajado [INAD 1:21:04]?
TEST: Sí. Ya bajamos y al otro
día nos fuimos a verlo a mi papá, y en ese camino lo cogieron a él, ya me
acordé, ya uno se le va. Y cuando ya yo me iba a regresar cuando bajaba otra
vez el mismo carro que lo llevaba ¿no? Entonces cuando otra vez lo bajaron ¿no?
Y más... pongamos de aquí, saliendo allá a la iglesia, sí, tantico así lo que
era, así una curva es, cuando yo miré que pasó... paró el carro allá abajo y lo
bajaron. Y cuando yo... Abrieron esa puerta y lo cogieron de adentro, tenga, lo
bajaron de un empujón. Y él cayó al suelo. No, Dios mío, dije, qué... qué...
Como ya me dijeron que disque era atracador, dije: no, me lo van a matar. Yo
dejé ese costal y corra para abajo cuando sonó un tiro, Dios mío bendito. Yo
como que me quedé... no pude caminar cuando sonó otro tiro. Y dice él que
disque le reventaban los tiros era cerquita de los pies. Y puesto le dice... "me
pusieron un fusil aquí, otro aquí y me apretaban el estómago. Y los otros me
disparaban cerquita". Cuando prendió el carro y se vino, se vino pa acá. Y
él quedó ahí, ahí quedó, tirado él. Y yo corra otra vez cuando yo llegué ahí,
él estaba era desmayado, no herido, no, eso no, sino el trauma ¿no? De los
tiros. Y aquí estaba todo lo que le habían puesto. Aquí lo mismo. Cuando yo
llegué, no, le dije: está muerto. Cuando ya las otras ¿no? Y cuando al
momentico suben otra vez, suben y lo cogieron y lo trajeron. "Este",
dijeron, "este perro..." no sé qué... "no se ha muerto",

porque él respiraba. Lo llevaban en ese carro y se vinieron. Y yo no sabía si
cargar ese costal que yo traía... y como yo traía los 3 niños pequeños pues no caminaban
duro. Y como mi hermana venía con semejante barriga cargada. Sus otros 3 hijos
unos tirando de la mano y el otro acá. Y como veníamos entre... ya familia no
más. No, virgen santísima, se lo llevaron. Y era corra, corra, yo ya cargué ese
costal y eso... lo que venía pesado se me hizo que no cargaba nada yo. Caminaba
yo como en el aire. Cuando ya, acá, ya llegando acá a... dónde le digo. Ahora
venden... tal vez si ha de haber salido a ------estos días... ahora venden, al
filo de la vía venden cositas de productos ¿no?
ENT: Ah, sí.
TEST: De ahí, desde la última pa
acá abajo, ya me encontró un familiar mío también. Dijo "vaya, vaya
rápido" me dijo ¿no? Entonces me dijo... Porque dijo "su sobrino no
se puede parar", entonces yo le dije "¿dónde?", "allá
en" tal parte. Era en ese muro. Peor... yo las dejé a ellas. Yo me vine
corriendo cargando ese costal, y cuando yo que salgo una curva cuando él iba
como cuando un borracho está bien borrachito. Iba pa allá y pa acá. Pero le
habían dado una trilla, pobrecito no se lo reconocía. La carita estaba
ensangrentada. Todito la ropita, estaba casi desnudo. Lo habían golpiado. Le
habían dado para... mejor dicho. Pero gracias a mi diosito no lo mataron.
Cuando yo llegué pues él apenas se abrazó de mí y se desmayó. Y poderlo
traer... y ya no había carros, no había nada. Ni guerrilleros, no había nada en
la vía, todo eso estaba pues minado que decían ellos. Y ahora yo, con ese peso
de ese costal, y ya se nos desmayó ahí ya. No, dije yo, yo debo botando ese
costal ahí, dije, "llevémolo". Y era por ahí...
ENT: Y ¿su papá?
TEST: ¿Mi papá? Él en la montaña,
él se quedó allá otra vez, y no sabía. Y mi esposo, pa qué, a pesar de que él
es nervioso, decía "no mija, llevémolo. Pase yo cargo ese...",
"pero ¿cómo lo va cargar? Si está pesado", "no, yo cargo ese
costal". Y yo lo agarré bonito. Ya los niños ya no llevábamos ese día, ya
veníamos los grandes no más ¿no? Mi hermana sí, pues esos 2 chiquillos no se le
quedaban. Entonces yo agarré por aquí y ahí lo trajimos arrastrado, porque en
partesitas él medio podía caminar. Porque esto estaba morado, eso parecía,
bomba estaba. Y él duró 6 meses... él quedó mudo. Él lloraba pero él no
hablaba. Nos tocó... bueno, ya lo trajimos. Eso nos... por ahí como a las...
eran las 11 de la mañana. Aquí estuvimos apegando como por ahí las 5 de la
tarde, porque no rendía caminando con él.
ENT: Claro.
TEST: Ya llegué acá, ya fuimos a
buscarlo [INTERRUP]
ENT: Y ¿todo el trayecto estuvo
desmayado su sobrino?

TEST: Él... no, él estaba vivo,
digamos.
ENT: Sí, pero...
TEST: Pero estaba inconsciente,
ajá. Estaba inconsciente. Él no...
ENT: El trauma.
TEST: No se podía apoyar ¿no? Y
entonces ya aquí ya llega al hospital, rapidito lo llevaron. Ya lo internaron
en el hospital. A los 3 días lo sacaron, pero ya él era un vegetal. Eso fue tan
duro, tan duro, pero yo le agradezco a mi Dios que no perdimos ninguna vida.
Eso fue... tener vuelta que cargar con él como con un bebé.
Y después los enfrentamientos
aquí era. Que parejito era. Ya después dijeron que le trauma, que había un
psicólogo natural. Él vive allá saliendo pa ----------- pa allá me tocaba llevarlo
pa que le hagan la terapia. Yo que iba pasando allá le río cuando un
hostigamiento otra vez, no...
Cuando por ahí como por ahí a los
15 días, medio él intentó hablar. Yo le decía que qué pasó, le decía yo. Que
por qué. Entonces medio ¿no? Como cuando un niño empieza a hablar. Entonces me
dijo que... la cédula, me decía y me mostraba. "La cédula", decía.
"¿Qué pasó?". Y había sido que a él le quitaron todos los papeles,
todo, todo. Y le habían dejado en... en ¿qué le digo? En la mano, le habían
dejado puesto una... un papel así ¿no? Como él estaba así, vea, él no abría.
Ahí había tenido un papelito.
ENT: ¿Todo ese tiempo estuvo con
la mano así?
TEST: Así, pegada. Es que él
estaba así. Él a ratos... pero él no soltaba. Entonces cuando... dice "la cédula",
y él trataba de abrir y no. Yo decía "abra". Estaba como si se le
hubiera ahí... Cuando de pronto... Yo le decía "¿qué tiene?". Cuando
de pronto tanto, tanto, le soltamos. Y ahí tenía un listado, era un listado.
Decía que de todos esos, que era que estaba en la lista negra, decía. Que a
todos los iban a matar, y que a [INAD 1:28:17] los de ya. Ya la cogí ese papel
y lo llevé a la Policía. Y de ahí ya dijeron que no. Ahí ya... Él ya no salía
porque era un bebesito enfermo. Y yo era la preocupación era de mi papá que
¿qué pasó? Que se quedó. Y así nos tocó, nos tocó cuidarlo. Pero no, él
quedó... él quedó, como le digo, 6 meses sin poder hablar. Pues no puedo hacer
nada. Y él... él si tiene sus traumas.
ENT: Todavía.
TEST: Y él se volvió bien borrachito,
borrachito. Y él cada que toma como que... que... algo ¿no? Y él llora de la
nada. Es muy aburrido. Tiene 2 hijos, tiene la mujer, pero él... sí, él tiene
como sus traumas de que... él sí necesita ser atendido. Le digo, él no es

culpable de los actos que le hacen. Él sufrió mucho mucho, pa qué. Y como le
digo, compañero, eso sería lo que yo podría comentarle.
ENT: Yo ¿le puedo hacer varias
preguntas? Doña TEST. Cosas que me interesan. ¿La finca hoy día?
TEST: Ah, vea, la finca. Allá
dejamos 3 espacios de tierra. En cabeza de mi papá en ese entonces habían 25
hectáreas de terreno. Donde vivía, donde yo nací, allá de ahí donde vivía, del
kilómetro 40 hacia adentro son 3 kilómetros. Y ahí donde vivíamos esta promedio
de 12 hectáreas. Y más acá abajito, le digo, cuando vivíamos allá, nosotros con
mi esposo teníamos la... la idea, se nos metió la idea de trabajar un proyecto.
Compramos un pedacito, de la escuela más acá abajo, era con el deseo de
construir una cabaña turística, y montar un proyecto. Porque hay agua por aquí
y hay agua por allá. La idea nuestra era hacer un criadero de trucha, y ese se
quedó ese proyecto ahí, porque... No, no, ya no... Yo voy, sí, pero...
ENT: ¿Usted va a allá todavía a
la finca?
TEST: Sí. Ahorita la tierra la
tengo a los... 7, sí, a los 7 años ya llegué a saber de la existencia de la...
de la... ¿qué es que se llama esta? De la... Ay, se me fue. Yo la puse en
protección a esa tierra ¿no? Lo que es de... Ay, se me fue esta institución. De
la Restitución de Tierras [INC: Unidad de Restitución de Tierras] ¿sí? Entonces
yo fui y la puse en protección esa tierra, porque habían otro que querían
comenzar a seguir haciendo tabla ahí ¿no? Y yo ya no fui pa allá. Entonces es
ahorita, la tengo en proceso de formalización por medio ahora de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 4. Estamos incluso, ya después de que todo este proceso, ya
se ha llevado, ya... como le digo, vuelvo y le repito, con el compañero
abogado, él ha sido una herramienta y una persona que ha estado apersonada de nuestro
caso. Él nos ha ayudado en todos los sentidos. Entonces yo busqué la forma de
cómo podíamos nosotros, porque esas tierras en ese entonces pues... nuestros
mayores decían "esta es mi tierra", pero no habían tenido un
documento legal. Solamente habían estado esos terrenos, la mayoría de tierras,
en lo que era documentos. Cuando se llegó en una ocasión un programa del
gobierno, resulta que nos pidieron, a los mayores les pidieron la escritura.
Entonces mi papá, ya en paz descanse, fue a sacar el papel, disque la
escritura. No hay escritura, sino un documento. Entonces, pues cuando estuvo
por casualidad este mismo alcalde que está ahora, porque él es por 2... segundo
periodo ya de gobernante aquí. Cuando él fue alcalde yo bajé acá y le pregunté
que cómo se podía hacer para titular o hacer una escritura. Yo quería legalizar
esa tierra de mi papá, la mía. Entonces ya me dijo "váyase con la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 y ahí le...", y ya, ya me asesoraron de todo eso. Y ya empecé,
empecé con el compañero y a buscar las formas de cómo se podía formalizar.
Encontré la forma de hacer lo mío y ya, después en una asamblea yo les comenté,
ya fue el compañero también, pero de hacerlo ya en bien de toda la comunidad.

Hoy esas tierras están en ese proceso.
ENT: Están en proceso de formalización.
TEST: De formalización de tierra,
y eso quedó en lo que es el primer punto, lo que es la formalización de la
tierra. Entonces eso se está dando cumplimiento a esa... a ese derecho que
tenemos nosotros como población víctima. Y eso ha sido, le digo, eso pues ha
sido un trabajo que yo he prestado sí, apoyo a la comunidad. Y no solo allá,
sino en todo el municipio de ---------y a nivel del departamento. Porque uno
debe trabajar es en bien de todos. Eso.
ENT: Yo tengo varias preguntas,
perdóneme si...
TEST: No.
ENT: Pero es que su relato y su
historia es bien interesante. Muchísimo, creo. ¿Cómo era la relación de la
comunidad con el Ejército? Porque usted me comentó pues con la guerrilla, pero
¿con el Ejército no había ningún tipo de relación? Ellos nunca, ni antes ni
después del...
TEST: ¿La comunidad?
ENT: Sí.
TEST: Para qué, vea. Nosotros
allá en la vereda solamente yo conocía al Ejército era cuando decían, cuando
decían... van a... Los soldados van de comisiones. Antes. Era verlos pasar en
filas. Pasaban bien sean pa acá o bien se salían. Y antes de... de esos 3 años
que le comento anteriormente, entre el... 96, 97, 98, 99 que salimos. Ahí sí ya
el gobierno de ver que hubo un... ¿qué le digo? También hubieron unos atentados
a los carros que les sabía traer los recursos pa acá ¿no? También hubo ¿cierto?
Hubo un ataque que volaron un carrito y murieron 4 de los que vienen dentro con
la plata. Hicieron ¿cómo es que se llama eso? Unos puestos...
ENT: Unas bases.
TEST: Unas bases militares. Hubo
una en el páramo y otra en... no directamente en ------------sino que ellos
venían por días. No más se estaban y se iban. Allá en el páramo sí, en el
límite entre Nariño y Putumayo, porque por allá eran los caminos donde ellos
habían sabido cruzar, la guerrilla. Entonces así, solamente así se los veía a
ellos, de resto no.
ENT: Solo pasaban y ya.
TEST: Pasaban y ya.
ENT: Y ¿grupos paramilitares
allá?
TEST: No. Verá. Pues yo ya
conozco la versión, sé, como decimos, puedo contar lo que otro ha contado. La
comunidad, después, como le digo, de 7, 8 meses, hubo un retorno y se fueron a
la comunidad de ------------ Los que digamos... se decidieron volver. Porque yo

sí renuncié a todo.
ENT: Sí, lo que usted me contaba.
TEST: Y resulta que estando 2
años allá, por eso mi finadito papá en la primera declaración él estaba en la
mía ¿no? Y después, él como se devolvió, 1 años después se devolvió. Allá él
estuvo 1 año no más. Y resulta que entraron los paramilitares. Allá mi hermana,
los otros, todos sufrieron ese segundo...
ENT: Eso fue ahí... en el 2000
más o menos.
TEST: Eso fue en el 2003.
ENT: 2003.
TEST: En el 2003 sucedió que ya
habían entrado, decían las AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia], decían
ellos. Pero en eso sí, yo no puedo corroborar, digo, que esto con ellos, no,
porque yo ya no estuve allá. Sino que yo como le digo, ya sería el testimonio
de los que vivieron. Allá, como dice mi hermana, llegaron... Allá fueron... Mi
sobrino, que le digo, él volvió a ser victimizado y ahí sí ya fue por el
Ejército también. Él fue por el Ejército, porque como venían, y ellos iban al
campo a hacer carbón, otra vez, porque esa es la labor de allá. Dice uno... Un
día, dice, como allá uno tiene 1 día de que, después de que se quema la
carbonera, se le quita todo, todo lo que se le coloca pa que no se queme y se
la apaga, queda ya pa poder recoger el carbón ¿no? Entonces ellos estaban
empacando cuando disque llegaron un pocón de soldados, y sin decir ni qué, para
qué, nos pegaron una insultada y nos dieron una trilla. Y les habían hecho
comer tierra, al sobrino mío pues tocó al hospital, al cuñado mío... y ellos no
denunciaron. Y esos fueron. Yo digo, yo voy a invitar a la comunidad, yo sí lo
voy a hacer, para que ojalá ustedes tengan esa oportunidad de... Pero ir a la
comunidad.
ENT: Sí, claro, y es mejor porque
eso [INTERRUP]
TEST: Por eso yo le digo, ellos
no han comentado. Porque ellos han tenido, yo le digo, y eso hay que decirlo,
eso hay que decirlo porque... Yo no, pero ellos fueron victimizados por el
mismo Estado. Y yo... Ese día verá, yo digo, yo no saber... preciso estuve
yo acompañando a un familiar en ------ en el hospital y llegaron. 13 soldados a
que los atendieran, porque el frío acá los ha atacado. Y resulta que uno de
ellos había sido el culpable de todo lo que habían hecho en -----------incluso habían violado hasta a unas mujeres. Y no denunciaron. Vea, sí yo
hubiera sabido ahí era para haberlos hecho, porque deben de pagar, deben de
pagar. Y eso ellos, como le digo, ellos sí saben cómo se llamaba, qué Frente
fueron, yo no, le digo, porque yo no estuve en ese entonces. Y eso ya fue en el
2003. Pero relación que diga la comunidad con el Ejército, directa, no. Digamos
en el paro más tuvimos relación con la guerrilla, pero con el Ejército no. Pa

qué. Ellos en vez de hacerlos bien, después fueron y maltrataron a...
ENT: A la gente.
TEST: A la población, sí señor,
ajá.
ENT: Otra pregunta doña TEST.
TEST: Ajá.
ENT: Y es una pregunta yo creo
que difícil, o dura, pero pues tengo que hacerla. ¿Qué fue para usted lo más
difícil de salir de su tierra? ¿Qué es lo que usted dice...? ¿Qué es lo más
difícil?
TEST: Dejarlo todo, perderlo
todo. Porque empezar... llegar a un lugar ajeno. Y no tener donde, es bien
difícil. Nosotros aquí fuimos señalados, incluso fuimos calumniados que
nosotros éramos atracadores. Y ahí tuvimos que hacer valer el derecho ante la
Personería y demandamos de que nos comprobaran que sí éramos. Y entonces pa
qué, ahí aparecieron le digo. Cuando uno hace las cosas como se debe resulta
que los atra... los ladrones que habían salido a robar, habían sido la misma
por aquí. Entonces sí fue lo más duro, dejar el lugar donde uno ha... por toda
una vida ha vivido. Y uno, le digo humildemente, uno vivía feliz. Pero acá fue
bien difícil, muy difícil. Yo, acá para ya comenzar a vivir normal fue duro.
Encontrar una vivienda, lo más de difícil. No se completaban los 30 días ya
estaban con el arriendo. Y yo moleste al Estado, moleste el Estado. Y tanto,
tanto... a los 7 años de lo que yo estuve aquí ya desplazada... Le digo, yo he
sido frentera en ese sentido, le digo. Yo solamente me valgo de mi Dios le
digo, que él será mi protección y mi fuerza. Yo decía "señor, deme un
techo por Dios. Porque no tengo dónde meter mis hijos". ¿No? A pesar de
que una señora aquí nos tenía prestado una casita. Pero yo decía: yo tengo que
tener un techo propio. En ese entonces había un personero y fui y él, pa qué,
ese señor fue muy buena persona. Él se sabe mi nombre, decía "no, TEST,
no llores más, yo te voy a ayudar. Personalmente te voy a ayudar. Yo voy a
hacer una carta y yo mismo voy a ir a -------y la voy a llevar.
Independientemente de todos lo que necesiten, que te ayuden con una
vivienda". Él me preguntaba, me decía "¿si te dieran un pedazo de
tierra lo recibirías? ¿Si te dieran una vivienda que ya esté usada, un techo,
lo recibirías? O ¿esperarías una vivienda una nueva?". Yo le decía
"vea alcalde si usted puede deme la tierra que el resto yo lo armo así sea
con mis cobijas, peor yo quiero un techo propio". Y yo creo que ese señor
a -------entró por mí, porque a los 7 años que yo anduve me dijo "yo te
voy a ayudar. voy a ir... Hay un programa que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
del Putumayo. Y ahora las cajas de compensación familiar van a trabajar... Les
van a dar la facultad el gobierno de trabajar como cajas de compensación familiar
en la construcción y consecución de viviendas para la población

desplazada". Entonces yo le decía "téngame en cuenta señor
personero". Y resulta que un día, estábamos acostados con mi esposo por
ahí tipo 5 de la mañana ¿no? Y él, le digo, él es... Le gusta esos radios en la
mañana. Estábamos cuando de pronto... yo había estado dormida ¿no? Y había
estado oyendo pero... "Vea, vea mija... Usted dice que le gusta ir y está
yendo a --------- ¡Vea! ¡Oiga lo que dicen!". Cuando estaba avisando el
noticiero que en ---------se había abierto la convocatoria para subsidio de
vivienda usada, vivienda nueva, y vivienda en arrendamiento para la población
víctima. Que la convocatoria estaba abierta y vayan y que el punto era tal. No,
yo no esperé que pase la hora, me fui, me fui. Vine aquí donde el personero y
le dije "vea, señor personero ¿qué tengo que llevar?". Me dijo
"vea, lleve todo". "¿Esta carta?". "Está ya está en
-------y llévela de nuevo y se la firmo yo y lleve todos los papeles de su
núcleo familia. Pero váyase hoy y yo voy a llamar a la señora, es bien conocida
y le voy a decir que me la tenga en cuenta". Me fui. Llegué allá cierto,
la señora me atendió. Ya me dio a conocer cómo era la vuelta y de allá me
traje, no le cuento lo que es. Traje 10 formularios. Me dijo "tiene que
llenar este formulario y dígales a sus compañeritos que vengan, que ahorita
está la convocatoria abierta". Me traje 10 formularios pa lo que más
habían vivido, digamos, los dolores igual que yo. Y les entregué. Los llamé, me
fui casa por casa y les entregué. Les dije "mañana váyasen. Ojalá nos den
una casita. Así sea un pedazo de tierra". Bueno, eso tal vez era como unos
3 años iban pasando y espere, espere. Bueno, de pronto salieron unos, 5
salieron aquí en --------- pero ahí no estaban yo. Pero yo tenía esa esperanza
en decir, a mí algún día me ha de salir. Ya les salieron y se hicieron la
primera ceremonia de entrega. A los 8 días me llegó una carta. Me llegó una
carta a mí. Que me haga presente en la caja de compensación familiar que había
sido asignado un cupo para mí. Ay ese día dije yo: Dios bendito, no se olvidó
de mí. Me fui. No, si yo he pasado por unas... mejor dicho. Me fui allá, dijo
"sí, doña TEST. Usted salió favorecida con un subsidio. Tiene que hacer
unas capacitaciones", bueno, en fin, le dije "yo hago lo que
sea". "Ahora", me dijo, "vea hay... Para vivienda nueva
usted tiene que tener el lote". "No tengo",
"descartado". "Y si no pues apúntese al subsidio de arriendo que
eso es más rápido". "No, yo ahí no. Se acaba la plata y quedo
igual". "Y si no le toca en una vivienda usada". Y yo decía
"solamente... solamente el techo, lo demás yo como sea lo arreglo".
Le dije "inscríbame a lo de vivienda usada", "y eso sí le sale
breve", me dijo ella. Y cierto, duró 1 año ese proceso y ya me enviaron la
carta de sumisión [DUD 1:45:10] directamente del gobierno. Que yo había sido
favorecida con ese subsidio y que busque la casa, porque el recurso estaba
ya... ya me lo habían depositado a mi nombre. Y me vine a buscar acá y no
encontraba. ¿Cuál era el valor? Era tanto. Y no, decían vale tanto, vale tanto.

De pronto cuando ya me encontré. Me daban... 5 tenía que... 5 espacios buscar.
De ahí de esos veía 1, el que estaba mejor. Llevé en una parte "no, este
no sirve", "esto otro no sirve. Este otro no sirve". A últimas
dijeron "esta", ahí donde yo vivo. Pues para mí doctor, yo lo
considero [INTERRUP]
ENT: ENT, no me diga doctor.
TEST: De un subsidio [risas] que
no loa habían ocupado ¿no? La dueña que se la dieron había sido pues una persona
que tenía su forma de vivir y la tenía arrendada. Y me dijeron "váyase
allá donde ella", y preciso la señora "sí, ahí tengo botada esa casa.
Pero vea, yo le soy sincera, esa casa no tiene cocina. Esa casa no tiene baño.
Esa casa no tiene... está en obra negra. Está el piso en rústico. Allá atrás
tiene un lote, está lleno de matas. Pero se lo vendo si quiere". Me fui a
---------[INAD 1:46:30] a tener un techo. Y fui y le comenté a la señora, le
dije "vea doctora, esa casa está" así, así y así, "vamos"
me dijo. Lo que sí me recomendó es que no haya humedad, y esa casa estaba seca.
Bueno, y vino a verla, dijo "sí" [INTERRUP]
ENT: Y eso es difícil en el alto.
TEST: Y tan difícil... Y diciendo
que como era del gobierno le subieron el valor. Entonces era 10 millones 200.
Bueno, entonces ya dijo "vayan a verme". Y yo la fui a ver y dijo
"sí". "Esta", le digo yo a mi esposo, "esta tiene que
ser para nosotros". De ahí vino la doctora, dijo "vea mija. Esta está
buena pero no vale lo que el subsidio le da", dijo. "No tiene lo más
importante", yo dije: me quedé otra vez. "No tiene baño, no tiene
cocina, lo más necesario", dijo. Yo le dije "vea doctora", yo le
ponía las manos, "acéptemela como está", dijo "¿por qué?".
Le dije "porque es que si usted me da este techo lo demás como sea yo le
pongo". Pero sí dijo "no tiene de dónde, no tienes recursos
económicos". "Dígame que sí y ya... [INAD 1:47:47] Que yo la
arreglo". Y, bueno, en fin ya dijo "bueno, yo se la voy a aceptar.
Vamos donde la señora que tanto... Yo soy la que le autorizo. Tanto vale esto y
vale... Hagamos un avalúo y tanto. Para que usted con lo que le quede con eso
le hago lo que le falte", "ah, bueno, vamos". Llegamos donde la
señora y "no", dijo la señora. Ahí como está. Lo primero que preguntó
"¿cuánto es el subsidio?", tanto, dijo ella. "El subsidio
completo, ahí está, y si no nada". Dijo la doctora "no hay tal
dinero, esa casa no vale eso". "Busque otra". Y ya no había
dónde buscar porque habíamos 5 buscando el mismo puesto". Salí yo, salimos
otras 4... La señora CONOCIDA 4 [DUD 1:48:35] ella salió conmigo, ella andaba
buscando otra. Y otros 3. Y era el que ganaba.
ENT: Obvio sí, me imagino.
TEST: Era el que ganaba.

"no, doctora, vea, por favor acéptemela". "Vea doña TEST yo
le autorizo. El gobierno le entrega, pero usted así ¿cómo?". "Dígame
que sí que yo, así me toque dormir en cama general, pero yo necesito es ese
techo y una puerta donde asegurar, de resto yo le hago lo que... Deme un
tiempo". "Le doy 1 año pa que la arregle", "bueno
doctora". Y así, vea, así la conseguí esa casa. Y a los... Y bueno, eso
duró, como le digo, como año... Como 7 meses... 8, 8 meses duró todas esas
capacitaciones, porque eso le ponen un poco de requisitos. Y ya, llegó el
anhelado día de que me entregaban. Ya me fui yo y mi esposo y ya nos llamaron
todos los del Valle de ------------------ Fuimos 12 los que nos entregaron casitas así.
Contentísima ese día, yo. Ya mi papá, mis hijos, aquí ya toditos esperando que
esa noche. Nos pasamos la 1 de la mañana a la casa, porque a las 11 de la noche
llegamos de --------- porque eso se alargó. Nos pasamos, me entregaron la
escritura y yo dije: bendito sea el señor, nos dieron una casita. No ha de
creer. Pasaron 4 meses ¿no? Y como la señora había sido bien amiga del gobierno
y de aquí del personero. Tranquilos viviendo ¿no? Cuando un día yo venía a la
misa ¿no? Cuando me sale la señora dueña de la casa ¿no? Me dijo la señora de
la caja, me dijo... Yo le digo "¿cuándo le puedo recibir la casa pa
pagar?", porque la ansiedad mía era pagarle para que ella no... yo
asegurarla. "No, mija. Usted no va a ver ni un peso, usted solamente va a
recibir es la llave, y la señora le vamos a consignar a una cuenta que ella
debe abrir". "No", dijo ella, "yo tengo cuenta",
porque ella era una maestra. "Ah, mejor". Y cuando yo subía y me sale
la señora brava "vea, doña TEST", le digo "buenos días",
qué, ni me saludaba. "Vea señora tramposa devuélvame la llave".
"¿la llave de qué?", "de mí casa, porque usted no me ha
pagado". "¿Cómo?", virgen santísima, "pero ¿cómo no la han
pagado?", volví a lo mismo. Yo pobre, otra vez, ¿yo dónde me voy a...? Con
todos mis chécheres.
ENT: [INAD 1:51:15]
TEST: 4 meses. Me fui a --------El lunes amaneció, llegué allá, le dije "vea, doña... doña...", ay se
me olvidó esta señora. CONOCIDA 5. Le dije "vea, doña CONOCIDA 5 Usted no
ha pagado mi casa", "¿cómo así?", dijo. Le dije "porque la
señora ayer me habló, me dijo que le devuelva la casa y sino que le pague 150
mil pesos mensual". "No, no, no se preocupe doña TEST. Sí, eso ha
sido un inconveniente, no más que ha habido acá. Pero no se preocupe ya se lo
vamos... Váyase tranquila". Yo me vine pues ya intranquila así. Vine acá y
ya le avisé a la señora, le dije "vea, dijo que ya le van a
consignar". "Bueno, espero que me consignen", pero ya tenía esa
vaina, que ya que sí, que ya que no. Pasó ese mes, nada, pasó ese otro mes,
nada. Y me tocó seguir pagando arriendo con escritura ya yo registrado en todo.
Pagué 1 años de arriendo.

ENT: Juepucha. 150 mil mensual.
TEST: Sí señor. 100. Tanto
rogarle a la señora me tocaba pagarle 100 mil pesos. Pero yo decía: yo lo
reúno, pero la casa... Yo le digo, yo tuve tantas dificultades. Y mire con la
mala suerte que después de todo esos procesos, a los demás que les salieron...
Yo me digo, he pasado por esas, les devolvieron todos los gastos que hicieron
de escritura, de todo. Y a mí nada. Pero bueno, ahí disfruto de una casita como
le digo. Y ahora incluso... Pues a mí, yo fui favorecida en lo que fue la
indemnización. Tenía una partesita ahí pues que faltaba, ya estamos acabando de
construir.
ENT: Ah, bueno, me alegra mucho
doña TEST.
TEST: Pero sí, yo sí eh tenido
que pasar por momentos muy difíciles. Ahí vamos.
ENT: Ha salido adelante.
TEST: Sí, señor.
ENT: Solo me quedan 2 preguntas.
Una es... Usted me dijo que tuvo la oportunidad de conocer a RANGO 1
hablar con algunos de ellos. Usted me dijo en ese momento que ahí usted, a
pesar de todo, usted como que comprendió por qué ellos se habían metido en eso
¿no?
TEST: Ajá.
ENT: ¿A qué se refiere con eso de
que com...? ¿Cómo comprendió usted eso?
TEST: Vea, nosotros a ellos les
hicimos entender, como organizaciones sociales, como les decía en un principio,
de que la guerra tenía que terminar. Que el conflicto que se estaba llevando en
Colombia estaba dejando era tanta pobreza, y cada vez más la guerra se estaba
incrementando. En un principio fue difícil pero como eso fue asambleas de
tiempo, eso era semana completas.
ENT: ¿En dónde?
TEST: La mayoría fueron en el
bajo, 2 solamente fueron en ------- en ------ Y ¿qué le digo? Y ellos empezaron
a entender de que... Entonces yo dije "no, es que nosotros somos víctimas.
Ustedes son los victimarios", y ellos aceptaban. Porque en un principio no
aceptaban. Ellos empezaron... Lo primero que ellos empezaron a hacer y nosotros
a entender es que ellos aceptaban que ellos sí habían hecho daño. Pero si uno
se pone a dar cuenta ellos también son víctimas.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque... Porque el
gobierno, por el incumplimiento, ellos han tenido... Porque yo les decía a
ellos. Uno ya se familiariza, uno ya puede conversar. Yo le decía a RANGO 1 usted como
guerrillero ¿por qué se fue al monte? Usted ¿por qué tomó esa

arma y se puso a echar bala a matarnos entre hermanos?". "Sabe por
qué. Porque el gobierno es sinvergüenza y ladrón, se roban nuestros recursos,
se llenan unos. Y la politiquería que existe, eso es lo que no nos gusta a
nosotros", decía. Yo le decía "¿por qué dañan las torres? ¿El
oleoducto?", "de ahí", decía, "de ahí se llenan los
gobiernos. Ellos sí salen bien llenos y nosotros comiendo mierdas. Y ustedes no
debería estar acá, pero ustedes son los que han pagado toda esta guerra que ha
llevado... Y a nosotros nos obligaron a hacernos un grupo y es en defensa de
los derechos. Porque todos tenemos que ser iguales". Entonces nosotros les
empezamos a hacer entender de que ellos se tenían que sentar a hacer un diálogo
y a entender y dejar esas armas y que la arma mejor que hay para hacer la paz,
era la palabra. Dialogar, hablar, y llegar a la concertación. Y de verdad
acabar con esta bendita corrupción que hoy crece más y eso sí es preocupante
porque tal vez eso no... Le digo. Dicen "el proceso de paz no
sirvió". Eso medio lo dicen. Pero yo les digo "el proceso de paz sí
sirvió. Porque hoy por lo menos yo y usted podemos estar charlando los 2,
porque antes no se podía. Porque acá afuera ya nos estaban vigilando que qué
estamos hablando".
ENT: De qué estamos hablando.
TEST: Yo, por ejemplo, salgo por
allá, si está el sol, por allá recibo la calor del sol. Ando tranquila, antes
no. Todo era privado y con el miedo de que en el camino... Yo, como le comento,
yo ando sola. Yo no tengo miedo, porque no sé... Y eso le digo, los acuerdos de
paz sirvieron. Y entonces dijo RANGO 1 "yo también soy víctima". Y yo
decía "¿cuántas víctimas tienes? ¿Cuántas te matamos?", así le
pregunté. Le dije "gracias a Dios ustedes me hicieron daño. Yo perdí lo
que más quería, el lugar donde yo nací, y ahora estoy en" tal parte. Pero
yo decía también "perdí todo", decía. Incluso RANGO 1 dice que perdió
2 hermanos en la guerra. Le dije "¿cómo armé yo? ¿Con un arma?".
Entonces mire que ellos empiezan a entra en esta reflexión de decir "sí.
Nosotros somos víctimas por el mismo Estado, porque no ha sabido hacer bien las
cosas". Entonces eso como le digo yo fui una de las que nos sentamos con
él. Y echando a hablar con él. Pero yo me olvido los nombres ahorita ya, un
poco de guerrilleros. Incluso aquí, 1 año y medio, 2 años tal vez ha de ser
estuvimos aquí en lo que es los Acuerdos, el trabajo de post-conflicto.
Veníamos aquí. Yo reuní mi comunidad, todo, yo los traje pa que se den cuenta.
Mire... "¡qué es la guerrilla!", "no, la guerrilla no nos va a
matar así como así. Tenemos que hacernos amigos, como lealtad, como familia. Y
escúchenlos. Escuchándolos y mirándolos a la cara de frente nosotros podemos
darnos cuenta de cómo han sufrido al igual que nosotros y tal vez peor. Porque
nosotros bien o mal, pobremente, dormimos bajo un techo, ellos no. Vayan",
les decía yo, "que en carne propia dicen. Vayan donde ellos están",
que en un principio ellos estaban en unos... no, no. "Vayan a ver",

les decía, "cómo están allá ellos. Mientras que nosotros bien o mal
tenemos una cama donde dormir, pero ellos no". Ahora, todas las promesas
que el gobierno les ha hecho. ¿Por qué las FARC quiere volver al [INAD
1:58:28]? Por el incumplimiento del gobierno. Y si el gobierno no cumple ellos
van a volver a lo mismo.
ENT: Y ¿usted qué cree...? O sea,
ya... Usted se me adelantó un poquito, pero bueno, ahora me surgió otra
pregunta. ¿Usted qué cree que pueden hacer las comunidades? Porque, bueno, el
gobierno ¿qué puede hacer para garantizar que sí hay paz? Pues cumplir ¿cierto?
Usted lo dice.
TEST: Claro.
ENT: Pero ¿usted qué cree que
pueden hacer las comunidades ya, la gente, para ayudar a que haya paz? A que ya
el conflicto armado ya cese definitivamente. Usted ¿qué cree que pueden hacer
las comunidades?
TEST: Las... Yo le digo. En mi
comunidad, un ejemplo de mi comunidad, nosotros, le digo, para que hay paz,
nosotros tenemos que empezar a reconocer que nosotros, una: somos colombianos.
Otra: tenemos derecho y nosotros tal vez por no saber exigir en el momento
necesario. Otra: no saber elegir. Porque a veces nos equivocamos en la
política. Nos equivocamos. Y le digo a la comunidad: hay que hacerlo en participación.
Y hay que hacer las cosas como se debe. Le digo, el bien de todos. Porque, le
digo, la paz no la hará nadies. Hicimos un acuerdo de paz, firmamos unas actas,
firmamos... Allá en La Habana firmamos. Allá se hizo solamente unos documentos.
No, la paz, le digo, si usted tiene que tener paz, si usted tiene paz al
interior, usted puede señalar para los demás; de lo contrario la paz no la dará
ningún gobierno, no la hará el padre, no la da la iglesia, no. La paz la
hacemos nosotros. Si entre nosotros como comunidad no nos entendemos pues aquí
tampoco hay paz. Y depende de los que estén al frente de ello. La cosa se debe
hacer, le digo, a consciencia y hablando con la verdad. Solamente así, le digo,
habrá paz. Digo, yo sí le digo... A los míos le digo "yo sí me siento en
paz conmigo misma". Y tal vez por eso... yo no sé, yo soy como... Hoy yo
puedo hablar yo... No, yo tenía... era nerviosa. Pero yo me armé de valor y
como le digo a los compañeros, hay que desahogarse para poder tener tranquilidad.
Pero mi marido me dice "no, usted se va". Incluso, le digo, hace 8
días estuvimos en ------ por lo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Ahora el martes otra vez. Yo
casi
me paso andando.
ENT: ¿Usted estuvo en la reunión
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de...? Pero yo no me acuerdo de haberla visto. Yo estuve
allá haciendo la socialización.
TEST: ¿En ------?
ENT: Sí.

TEST: Ahora ¿en la departamental?
ENT: Sí.
TEST: Sí, por eso yo dije haber
estado acá. Usted estuvo con otros compañeros. Exacto. Sí.
ENT: Bueno, doña TEST. No sé
si se le quede algo más.
TEST: No, pues yo creo que ahí no
más sería ya la...
ENT: Ajá.
TEST: Ajá.
ENT: Yo le agradezco de verdad.
Le agradezco.

