ENT: Muy buenas tardes, hoy ---- de ------- del 2020, me encuentro con el señor ----------;
líder político del municipio
de ------------, el cual nos va a relatar acontecimientos que se vivió
aquí en el municipio, [CONSENTIMIENTOINFORMADO 00:28 - 01:07]
TEST: Bueno, pues que le digo yo, yo en la
parte política ingrese acá en el año 1984, fui líder de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de esa
época,
pero en la parte política en sí, en sí, fue en el 1988, cuando empezaron la
elección popular de alcaldes, el primer alcalde fue CONOCIDO 1 en esa época
y empezaron también a llegar, no por él pero si empezaron a llegar grupos al
margen de la ley, como era el ELN en esa época,
Camilo Torres, era el tipo que llego acá por esta región de ----------------[INTERRUP]
ENT: ¿En qué época?
TEST 1988, ya en 1990 se elige alcalde a
CONOCIDO 2 y empieza a nacer un movimiento en esa época que se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y entonces empezaron en esa época,
varia gente de líderes en esa época nunca se pensó que pudieran pues los
utilizaron prácticamente, fue utilizada esa gente, las juntas de acciones
comunales y todo eso, que a raíz de eso pues ya empezó la violencia más
dura [INTERRUP] ENT: ¿Cómo fue creado ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Eso prácticamente ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue si no estoy mal, no me acuerdo fue
con el problema del
agua en esa época que hubo acá, un problema del agua que creo que fue en el 82,
pero eso a raíz de eso, pues ese movimiento empezó a crear y eran los líderes
comunales que hacían parte de ese movimiento y pues prácticamente pues usted
sabe que las autoridades no les paro bolas a eso, pero el grupo guerrillero en
ese momento el ELN lo utilizó para ellos, como un trampolín pero obligando a
esta gente a que ingresaran, muchos llegaron a estar ahí por esa, porque fueron
obligados y a raíz de eso pues empezó la violencia, que ya empezaron a matar concejales,
empezó el secuestro del alcalde Pero CONOCIDO 2, cuando era en el 90
[INTERRUP]
ENT: Este ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; ellos tenían concejales
que
TEST: Ellos empezaron a tener concejales fue ya en el 1992 cuando ya, me
acuerdo que fue, no me acuerdo como es que se llamaba que era de la parte alta,
empezaron no me acuerdo bien el nombre del muchacho campesino, creo que él ya
no existe a raíz de toda esta violencia y fue cuando ganaron la alcaldía con
CONOCIDO 3, que fue apoyado por este grupo, pues el también a lo último
le toco que abandonar el municipio de -------, porque a raíz de la presión ya
entre estos grupos, ya empezaron los grupos paramilitares, y todo eso, entonces
empezó la violencia y empezaron a matar líderes políticos, entre esos cayeron

muchos líderes políticos en esa época, concejales, mataron al primer concejal
que llego en esa época que lo mataron fue a CONOCIDO 4, que fue el concejal
en esa época que lo mataron y después mataron al señor [INTERRUP].
ENT: ¿de qué partido era CONOCIDO 4?
TEST: Era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ya con la cosa de que mataron
al secretario privado en esa época que era el señor CONOCIDO 5, que
hacia parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y se empezó
la violencia, ya entonces pues fue muy duro, duro, demasiado duro, porque, por
que empezaron los agricultores y todas esas cosas empezaron a abandonar sus
fincas entre esos mi pa fue uno, mi papá le tocó que perderse, de ----------, una
época porque lo iban a secuestrar y tanto es que cuando volvió que lo secuestraron
tuvo 3 secuestros, mi papá tuvo 3 secuestros, por parte de dos por el ELN y 1
por el cuándo empezó a llegar la FARC aquí que entro poquitos, y también lo secuestraron
a él, también fue mi cuñado FAMILIAR 1, también lo secuestraron, entonces
nosotros entre la familia sufrimos mucho eso, demasiado, demasiado y entonces
en eso a raíz de eso, ya esto después en el… ay hasta el 97, cuando llega como
alcalde CONOCIDO 6, que es elegido, este por el Movimiento M19,
pues él ya convoca un movimiento, el movimiento de por la Paz, entonces ahí ya
para calmar un poco los ánimos porque entonces ya empezaron a intervenir la
parte de allá, la parte política y todo eso y pues se calmó un poco pero también
ese, después de que se hace esa Consulta Popular por la Paz, el ---- de ------ de
ese año del 97, este, hubieron también, después estuvo el secretario de o el
que era el gerente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, en esa época CONOCIDO 7 que
venia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que lo mataron también, hubo mucha violencia,
mucha gente cayó aquí.
ENT. Cuando hubo el exterminio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, eso
fue en el 92, bueno y este ósea a que, por que eran tan señalados ese
movimiento
TEST: Por que como era gente de las juntas de
acciones comunales, más que todo y ellos vuelvo y le repito, el ELN en esa época
pues, los obligaban porque eran gentes de los barrios y de los mas que todos el
ELN se aprovechó de las Juntas de Acciones Comunales, de las veredas entonces
los obligaban, estaban ahí por que como era gente que vivían en el campo y no tenían
ninguna protección del estado pues tenían que ver, ellos creo que no lo
hicieron por su gusto si no obligados en esa época también, eso fue duro, duro,
demasiado duro de esa gente y de ahí que mataron mucha gente líder de ese
[INTERRUP]
ENT: hasta donde tengo entendido el señor CONOCIDO 3 no termina el
periodo.
TEST: No termina el periodo porque ya empieza a llegar el ELN, perdón
las autodefensas acá y se empieza esa rivalidad entre los grupos guerrilleros y

las autodefensas, entonces.
ENT: Que grupos operaban en ese entonces acá
en la región, los grupos que operaban aquí en esa época era el ELN y después
las autodefensas [INTERRUP] ENT: liderado por
TEST: Bueno, los líderes si no se
yo, porque en esa época pues del ELN estaba era uno escuchaba este Galán que
era el máximo que estuvo en una época de, Galán pero él ya no hace parte de ese
movimiento, era el que lo lideraba en esa época, y los grupos de autodefensas
no sabría quién era, eran autodefensas pero eso había un enredo ahí.
ENT: Bueno, este usted me dijo que con la
administración de CONOCIDO 2 fue miembro de gabinete,
TEST: Fui su secretario
privado
ENT: ¿El señor CONOCIDO 2 fue secuestrado cuando era alcalde?
TEST: Claro fue secuestrado
ENT: Cómo vivieron ese proceso
TEST: Un proceso como,
pues prácticamente aquí hubo una toma campesina en esa época que se tomaron el
palacio municipal, el parque se lo tomaron [INTERRUP]
ENT: En qué año fue
TEST:
Eso fue en el 91, en el 91 sí, ya el alcalde iba a completar un año de estar
ahí, CONOCIDO 2 y hubo una toma campesina en esa época y pues uno no
sabía si eran los campesinos que hicieron los aliados de la guerrilla, pero están
infiltrados en esa época con los grupos al margen de la guerrilla, que en ese
momento los manejaban [INTERRUP]
ENT: Y en esa toma campesina se llevaron al
alcalde
TEST: No, en esa toma campesina nosotros llevamos como 4 días
encerrados, que no nos dejaban salir, nosotros nos tenían que llevar comida
[INTERRUP]
ENT: Allá en el palacio
TEST: En el palacio, no nos dejaron salir ni
al alcalde, ni a nadie, nosotros ahí duramos, después se llegó a un acuerdo con
ellos ahí, unos acuerdos y se acabó la toma campesina, duramos, siempre duramos

como 7 días , pero eso fue duro, esa toma campesina en esa época, pero eso
estaba liderado por los grupos al margen de la ley que era el ELN que los
manejaban, pero los campesinos vinieron obligadamente por que uno se daba
cuenta, que esos campesinos estuvieron ahí, se tomaron el parque, creo que más
de 1000 personas, después de esa toma campesina es que ya CONOCIDO 2 lo secuestran,
secuestran a unos concejales, secuestran al director del
hospital regional acá [INTERRUP]
ENT: ¿Que grupo al margen de la ley secuestran acá?
TEST: El ELN, ENT: El ELN ¿y qué tiempo lo tuvieron en el secuestro?
TEST:
Ellos duraron mes y pico por allá, si duraron como mes y pico, no recuerdo
mucho pero yo se duraron más de un mes, duraron más de un mes, esto también al
personero municipal lo secuestraron en esa época.
ENT: ¿Quién era el personero en esa época?
TEST: En esa época era CONOCIDO 8 era
el personero de esa época, secuestran al concejal CONOCIDO 9,
secuestraron, quien era el otro concejal que habían secuestrado, eran 4 concejales
y secuestraron un señor no me acuerdo como era él, que era el director del
hospital regional de aquí de ---------- también, fueron como a 10 personas que secuestraron
en esa época, y de ahí para acá empezó la violencia todo.
ENT: Bueno, cuando CONOCIDO 3 deja su mandato, quien lo remplaza a él
TEST: La doctora CONOCIDA 10.
ENT: Fue nombrada por decreto
TEST: Decreto dado por el gobernador, en esa época se termina
el periodo que le faltaba a CONOCIDO 3.
ENT: Y después de la doctora CONOCIDA 10 quien
se posesiono como, como alcalde por votación,
TEST: Gana otra vez, como es, venga te digo
quien gana en esa época, gana me parece que otra vez, este, como es que se
llama el hombre; CONOCIDO 11, él fue en el 89 al 90 y después 90 al
92 fue CONOCIDO 2 92 al 94; porque eso antes era por dos años fue, CONOCIDO 3
terminado CONOCIDA 10 y en el 94 para acá hasta el 97 fue alcalde CONOCIDO 11
[INTERRUP]
ENT: Y CONOCIDO 11 venía de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Y después gana CONOCIDO 6,
después
hay no miento no ganó CONOCIDO 11 en esa época, porque CONOCIDO 11 es que remplaza
a

CONOCIDO 6. Quien fue el alcalde de esa época del 94 al 97,
oiga no me acuerdo, el primer alcalde fue, como es este, CONOCIDO 11, después
CONOCIDO 2, CONOCIDO 3 y después de CONOCIDO 3. después de CONOCIDO 3 viene, a
por que es en el 95 si perdón, nombran a un alcalde, CONOCIDA 10 no termina, porque
a CONOCIDA 10 también la hacen ir y termina fue CONOCIDO 12. el alcalde militar, nombran
al alcalde militar CONOCIDO 12 [INTERRUP]
ENT: Ósea, en ese momento ---------- vivía
un tiempo de tensión
TEST: El tiempo de tensión más dura, fue del 92 hasta el
95, hasta el 97, cuando ya gana CONOCIDO 6, que es que hacen
[INTERRUP]
ENT: bueno, como era él orden público cuando, eso.
TEST: Bravo, demasiado, eso eran muertos por allá muertos por acá, eso se decía vamos 1 a
1,
2 a 2, porque mataban a una persona de política y después mataban a unos de las
Juntas de acciones comunales, porque decían que era parte de la guerrilla, decían
pero nunca se comprobó eso[INTERRUP]
ENT: ósea que ahí se miraban como bandos,
como bandos, en esa época, después por que entraron paramilitares en toda esa época
y empezaron los conflictos [INTERRUP]
ENT: ¿Y la disputa entre qué?
TEST: Partes políticas, grupos políticos [INTERRUP]
ENT: ¿Pero cuál eran los más señalados?
TEST: Porque ya como empezó a cambiar, ya empezaron a cambiar, ya no eran ni
liberales ni conservadores, porque los liberales y conservadores se unieron en
un mismo grupo político, lo más que se llamaba era que la parte política y los
grupos al margen de la ley, que eran los que manejaban, que eso era lo que se manejó,
porque después CONOCIDO 6 llega es por el M19, CONOCIDO 2 vino por
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 en esa época también.
ENT: ¿Cómo fue la entrada de los grupos
paramilitares aquí en la zona?
TEST: Bueno la entrada no, lo que pasa es que
ya después cuando empezaron a matar un poco de líderes y gente prestante aquí
en ---------- porque decían, empezaron a decir, que paso, que era que habían
entrado grupos paramilitares, que llegaron a -----------, a ------------ y todo esa
parte y llegaron aquí a ----------, pero no sabíamos que los manejaba en esa
época, fue lo que nunca se supo.
ENT: Sí, por que hubieron varios, varios

concejales.
TEST: Concejales y políticos, llego mataron,
aquí mataron a grandes políticos, mataron al que iba a repetir alcaldía a CONOCIDO 13,
porque CONOCIDO 2 no terminó su alcaldía, quien lo remplaza después del secuestro viene
él, porque a él lo hicieron renunciar, a los
concejales, y a , a ellos los hicieron renunciar, a los concejales y al
secretario como es al personero y a CONOCIDO 2 lo hicieron renunciar para… el
compromiso de soltarlos era que tenían que renunciar y quien remplaza a CONOCIDO 2 es
CONOCIDO 13, que yo sigo siendo su secretario privado de él también,
porque él era amigo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y mataron también a CONOCIDO 14 en
esa época, que fue concejal, mataron
a CONOCIDO 15, grandes líderes políticos en esa época.
ENT: La muerte de CONOCIDO 14 fue por movimiento
político
TEST: Pues eso se decía que fue por
movimiento político, que lo habían mandado matar los paramilitares pero no sabía
por qué, el como hacía oposiciones en el concejo que ese era [INTERRUP]
ENT: ¿El de qué partido era?
TEST: De ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, si claro, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, él fue concejal dos
veces por ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 en esa época.
Fue muy duro, hasta ahora se ha estado un poquito suavizando, pero en esa época
fueron días, es que aquí hubo una época que la guerrilla y todo mundo aquí era
guerrillero, después cuando llegaron los paramilitares entonces todo el mundo
era paramilitar [INTERRUP]
ENT: Sí, pro que estaba tildada hasta la zona por lo
menos de que era, de ------ lo que era el barrio --------------------- decían que eran
guerrilleros.
TEST: Y toda esa zona por allá pal ----------------, ------------, ------------, -------, todo eso decían
que era
guerrillero, pero eso a la larga no era así, pero en esa época a todo el mundo
asustaban y quien arreglaba los problemas era la guerrilla en esa época y si a
vos te debían una plata venia la guerrilla y pagaban [INTERRUP]
ENT: O sea que la gente también tomaba como oportunismo eso
TEST: Oportunismo, tuvieron la
oportu… puede ser oportunismo y después cuando llegaron los paramilitares
fueron lo contrario, todo mundo era paramilitar y la parte guerrillera y todo
eso y entonces que hubo la masacre esa en ----------, que mataron a un poco de
gente en ---------- [INTERRUP]
ENT: En ------------ también.

TEST: Sí, claro,
mataron mucha gente muchos, muchos campesinos, mucha gente inocente cayó acá
por esa cosa. Eso es lo fue el historial
ENT: ¿Señor TEST y como fue lo del secuestro
de su papá?
TEST: Bueno mi papá fue económico, primero
secuestraron a un hermano mío, el primer secuestro fue un hermano mío de 11
años, ---------- también que se llama, pero se volvió a pagar él estuvo 15 días allá,
toco que hablar con la guerrilla en esa época lo hacían ir a uno por allá para
el lado de -------, de --------, a hablar allá a arreglar, después
secuestraron a mi papá otra vez ahí y lo último fue dos veces el ELN y lo último
cuando entró la FARC también y mi cuñado FAMILIAR 1 también lo secuestraron, dos
veces el ELN y una vez [INTERRUP]
ENT: Bueno a ellos lo secuestraban para pedir
vacuna económicas, su papá era ganadero de la región
TEST: Ganadero, mi cuñado también
era de la región ganadero [INTERRUP]
ENT: Bueno y este, que hay de cierto las
llamadas vacunas que se le pedían a los
TEST: En esa época, uno no podía
negarlas, las vacunas llegaban, pongamos cuando estaba la guerrilla, llegaban a
la finca a pedir ganado, a pedir lo que fuera por que tenían que darlo, no pedían
plata para que vamos a hablar a mi papá nunca le pidieron plata, pero si le pedían
2 o 3 o 4 vacas, y lo mismo eran los paramilitares, la misma vaina, llegaron y
eran las vacunas que tenían que dar en esa época, eso era inaudito, en esa época,
eran obligados, claro, quien va a querer dar, es que nadie daba nada por
voluntad, si no lo daban pues le, mi papá una época que la guerrilla, que
fueron a le voy a contar la historia, mi papá fueron a pedir vaca, la mandó, no
que el comándate guerrillero mando aquí que no se, en esa época, FAMILIAR 2, que
necesitamos una vaca, mi papá hace como un mes antes le había dado como 3 y
dijo otra vez más, pero me van es a arruinar a pues a los 3 días mandaron
vinieron como 15 hombres y se llevaron 30 animales a las malas, armados hasta
los dientes y se las llevaron [INTERRUP]
ENT: y no las regresaron
TEST: No que
las van a regresar, las vendieron y se las comieron y todo eso, porque no les
quiso dar una más [INTERRUP]
ENT: Eso fue por el grupo del ELN

TEST: El ELN fue
el de esa época, que mandaron a pedir, cuando mi papá la otra vez compro un
carro nuevo, tenía dos meses de haberlo tenido y llegaron bajaron los
guerrilleros y vieron el carro, FAMILIAR 2 necesitamos que… pero como, a bueno
venga y vinieron y la vez que nos hicieron bajar se llevaron el carro por las
malas y entonces y no podía decir uno nada y el carro se perdió entonces, esa
era la época.
ENT: TEST este, bueno en la época del 97
donde ya
TEST: ya bajó un poquito porque con el proceso de paz [INTERRUP]
ENT: empieza el proceso de paz, la
consulta popular por la paz, en la consulta este usted era miembro de esa alcaldía
TEST: No, nada para qué
ENT: Eran opositores
TEST: No, no, estaba CONOCIDO 6, no éramos opositores ni nada. Fuimos neutrales, porque
en esa época decían
que el venia del M19, pues uno nunca tenía que estar [INTERRUP]
ENT: Y cómo veía usted como líder político ese proceso, o sea, ¿la gente lo aceptaba?
TEST: Muy bueno, la gente sí lo aceptó, para qué.
ENT: La oposición, cuando fue por lo
menos usted sabe los concejales estaban de acuerdo que se escuchaba
TEST: Mire
yo le voy a decir, uno no puede decir nada pero CONOCIDO 6 pacifico
la parte de la violencia y falsificó la parte política, porque él la parte política
los trato a todos por igual sino que él venía de ser guerrillero, del M19 pero
un tipo muy inteligente y pacífico y con la vaina de la paz y todo eso, él no
se puso a pelear con nadie en el contrario, cuando él ganó la alcaldía los
contradictores de él los llamo a ser parte de su gabinete [INTERRUP]
ENT: Hicieron parte
TEST: Hicieron parte de su gabinete que fue, CONOCIDO 16, también
fue CONOCIDO 17, hicieron parte de gabinete que fueron las personas opositores
de él, es decir candidatos de la alcandía, entonces el tipo pacificó a
---------- un poco por esa parte y en la parte política y en todo, fue un, para
que puede ser lo que sea pero fue un buen mandatario, pacifico que era lo más
importante.

ENT: bueno, ya después del 25 años, 25 tiene
la consulta, este como ve por lo menos, en ese entonces ---------- fue
reconocido no solo [INTERRUP]
TEST: A nivel nacional e internacional claro, eso
uno se lo debe a ese señor de verdad porque se consiguieron muchos recursos y muchas
obras para ---------- y entre esa
obra está el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 que es el técnico, fueron recursos
conseguidos por con esa gran consulta popular por la paz, eso pa que uno no
puede decir que no [INTERRUP]
ENT: ósea que se puede decir que ese proceso fue
un proceso positivo que le llego a aquí al municipio
TEST: Tiene 23 años eso,
si eso fue un proceso muy bueno, bueno, bueno, consigue demasiado re,
demasiados recursos, sí. Si demasiados recursos.
ENT: Que recuerda usted de la consulta, de
los procesos que se vivieron.
TEST: Bueno, de la consulta, vinieron muchas
personas importantes, vinieron en esa época acá, entre eso CONOCIDO 18,
que era el gobernador de esa época del Cesar, que era el ministro del interior también
en esa época era este Horacio Serpa y vinieron muchas personas, grandes
personalidades [INTERRUP]
ENT: Navarro también vino
TEST: Navarro Wolf, vino también
Uribe Vélez, que como que era senado en esa época, si claro, vinieron grandes
personalidades, Samper era presidente pero el mandó a Horario Serpa Uribe, sí,
vinieron mucha gente muy, muy importantes.
ENT: Bueno, en el momento de él lanzar ese
proyecto de consulta popular, estaba de acuerdo el 100% de los concejales,
claro tuvieron todos, todos ahí en esa época como que eran trece concejales no
eran 15 me parece que eran 13 concejales, tuvieron todos de acuerdo, todos
desde los todos los partidos y todo la comunidad, la comunidad tanto fue que
fue un éxito, un gran éxito eso [INTERRUP]
ENT: Pero no se alcanzó
TEST: No, si
se alcanzó claro, lo que pasa es que como que había no sé qué era, como que también
hicieron un experimento, que eso fue el gran error, un experimento que estaban
haciendo biométrico algo, hay unos votos que no aparecieron por que recuerdo
que hicieron ese experimento y ese experimento lo hicieron fue porque unas
urnas las colocaron en el parque y otras en el ---------------------, en el

cable.
ENT: ¿TEST, usted fue concejal del
municipio?
TEST: Yo fui concejal en el 84 al 86 y 86 al
88.
ENT: ¿Cómo se vivía el orden público?
TEST: No, en esa época pa que , era, es que
por eso te digo yo aquí, cuando yo fui concejal había una parte muy armónica,
que eran prácticamente entre el partido liberal y el partido conservador. Mandaban
los liberales o mandaban los conservadores, el gobernador era conservador o
liberal por que como eso lo nombraban era por decreto, el alcalde también lo
nombraban era por decreto, ¿me entiende? Ya se empezó la elección popular fue en
el año 88, pero eso era una parte muy sabrosa, eso hubieron muy buenos
alcalde. Es decir no estaba peliao como ahora, en esta época, los gobernadores
y lo único que elegían era el presidente, el presidente nombraba a los
gobernadores y los gobernadores a los alcaldes y la única elección popular que
había era la de los concejales, los diputados y los senadores y los
representantes, nada más, pero ni elección popular de alcaldes ni elección
popular de gobernadores había, eso fue en el 88 [INTERRUP]
ENT: Esos eran nombrados por
decreto
TEST: Por decreto, a veces un alcalde duraba un mes, según como llegaba
y se portaba mal, el gobernador lo sacaba, eso le pasó al finado CONOCIDO 19, que duró 40
días, que le decían el diluvio universal , duro 40 días.
ENT: Bueno, y desde el 97 cuando hubo el
asesinato de este señor, que fue también aquí un [INTERRUP]
TEST: CONOCIDO 20, que fue candidato a la alcaldía también [INTERRUP]
ENT: ¿él fue asesinado siendo candidato?
TEST: No, después que termino ya la…
ENT: ¿él no fue elegido?
TEST: Él no fue elegido, porque el compitió fue con, con CONOCIDO 3, y ganó CONOCIDO 3
[INTERRUP]
ENT: Y la muerte de él es a raíz de…
TEST: Pues sí, era político, por que como él le hizo oposición hacia oposición
ENT: Bueno, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, usted como líder político ve favorable o
desfavorable que ese movimiento haya
llegado al municipio.

TEST: Pues fue desfavorable, porque fue un acabose, fue un caos diferente porque hay no se
sabía quien mandaba, hay no se sabía,
eso fue un caos para que, eso fue un caos, ahí no se sabía quien mandaba.
Normalmente CONOCIDO 3, renuncia es por eso, porque a él no lo dejaban mandar,
presionado de pronto llegó creyendo que era otra cosa diferente y no, mucha violencia, eso
fue lo que pasó.
ENT: Bueno, que afectaciones ha tenido esos impactos en la vida personal suya.
TEST: No, para que voy a venir, en la vida personal mía, uno, yo como he sido una persona,
un líder, que no me gusta la,
la controversia con nadie, al contrario si yo. La parte política al contrario
hay que respetarla, hay que respetar las opiniones, yo respeto mucho las
opiniones, cada uno tiene derecho a la, a opinar de su manera de pensar, y a su
manera de hacer las cosas, yo nunca he tenido problemas con eso. Gracias a
Dios, ni con la parte, ni con la guerrilla ni los secuestros ni los
paramilitares tampoco porque yo en esa época me hice un poco al margen de eso,
muy poco participaba, venía como se ven los toros desde la barrera, porque…
porque eran épocas muy duras.
Pero yo nunca estuve (gracias) a los involucrado
en nada porque nunca me ha gustado esa controversia, porque yo siempre he
dicho, que el que gana, que mande como quiera mandar, él vera si el pueblo es
el que dice si hizo las cosas bien o las hizo mal, pero tengo mis grandes
amigos en todos los diferentes partidos y en todos los diferentes movimientos, porque
yo muy poco entro en controversia con eso, con el pensamiento.
ENT: Bueno, y si nos vamos un poco por lo
menos de la época del 97 para acá, 97 ya como la llegada de los paramilitares, ¿cómo
era el orden público, la seguridad?
TEST: es que eso, eso es relativo, como le
digo yo, lo que pasa es que en esa época, para mi yo le echo mucha culpa al
estado, el estado abandonó, todos estos pueblos, porque por la parte no hubo
una gran presión sobre las autoridades militares, porque para mí yo digo
[INTERRUP]
ENT: Un abandono estatal TEST: para esos tiempos fue el abandono
estatal de todo esto, porque, no había como se dice vulgarmente no había
autoridad, entiende, todo el mundo hacia lo que le daba la gana y los grupos en
eso, entonces uno vivía era como sometido a lo que dijeran los grupos que
estaban en esa época, acá mandando por qué, que podía hacer uno, era para poder
sobrevivir era así, era de esa manera, pero la culpa yo la echo más al estado,
porque no [INTERRUP]
ENT: cuando entraron los paramilitares acá, ellos se
identificaban como…

TEST: A no si, si habían grupos que uno conocían, que decía
lago, como es que se llamaban, convivir, Las Convivir, [INTERRUP]
ENT: primero las águilas negras
TEST: No, ellos nunca se presentaron por las águilas porque
todo el mundo decía que era las convivir, era como legal prácticamente, pero
legal e ilegal, claro en esa época tenían acá y era como le decían las popular
convivir, pero eran grupos paramilitares.
ENT: Aquí estuvo, ósea, hubieron unos actores
de los grupos paramilitares que hicieron ciertas incidencias y
responsabilidades de acá, como asesinatos selectivos
TEST: de todo, hubieron en todas las partes,
colectivos, asesinatos, masacres y todo eso, por que como es que el problema
para mí, para mí, y es mi pensado era que un ejemplo, querían como que sacar
del o le tenían envidia o cualquier cosa, entonces le decían o es paramilitar o
es guerrillero, si querían que lo matara la guerrilla, entonces decían que era
paramilitar y que tal y yo no sé qué más y venia no investigaban y lo mataban y
si tenía que entonces le gritaban que era guerrillero entonces le decían a los paramilitares,
“no, ese tipo es guerrillero” y toda esa vaina, y aquí mataron muchas personas
inocentes por eso. Personas que cayeron inocentes, porque decían y entonces
eso fue lo que pasó [INTERRUP]
ENT: un problema como de convivencia
TEST: De convivencia , claro porque cada uno buscaba su manera de acomodarse al
momento,
era lo que pasaba y siempre que para mí, creo que es lo que ha pasado, lo que
ha pasado.
ENT: cuando usted me habla que hay abandono
del estado es, o sea, la poca presencia de ellos acá o [INTERRUP]
TEST: Para mí
presencia del estado que es, por que usted sabe que la fuerzas militares las
manda es el estado, primero quien es el presidente de la república, entonces,
las autoridades los jueces y toda esas cosas, cogían a una persona y la soltaba
como ha pasado y la parte militar, no hacia lo que era realmente, porque yo
digo que si aquí hay buena policía y hay de todo no, una buena base de parte
militar es difícil para que entre un grupo entiende, y si hay buena investigación
y si hacen buenas cosas para mí, eso es el estado, eso se manejó y en esa época,
ahora es porque han incrementado ya el pie de fuerza, gente han nombrado
mucho, porque es que anteriormente también eso era muy reducido, aquí habían
era como 15 policías en esa época, no habían más y el ejército muy poco se veía,
o nunca se veía.
ENT: Bueno, en vista de poca seguridad, de poca presencia del estado, la zona rural vio en

las llamadas Convivir como una
protección para las violaciones o acoso que le estaba haciendo, los grupos del
ELN, FARC.
TEST: Es que mira, te voy a comentar algo,
cuando estaba la guerrilla pues quien mandaba más que todo en la parte rural
era la guerrilla y era lo que decían y que era lo que tenían que hacer los
campesinos, pero los campesinos no lo hacían porque querían sino obligados.
Eso lo sabe uno, porque uno, yo fui campesino y viví en el campo y las cosas si
llegaban 10 o 15 tipos armados hasta los dientes, quien se ponía, tenían que
hacer lo que ellos dijeran, si no lo mataban a uno. Y es lo mismo el campesino,
si un campesino tenía una gallinita y llegaban 2 o 4 hombres y esos hombres
armados, maten la gallinita y ¿usted cree que el la mataba con gusto?, la mataba
pero obligado porque si no lo hacía entonces lo mataban era a él y era así. Lo
mismo fue cuando llegaron los grupos paramilitares, pues se tomaron los campos,
se tomaron esa parte y empezaron a obligar a la población, fue lo mismo, lo que
pasa fue que cambió, como se dice vulgarmente de mando, cambio de grupos, llegó
uno pero se fue el otro, pero empezaron fue a ser lo mismo y ellos eran lo que decían
que era lo que se hacía y que era lo que no se hacía, ya, realmente.
ENT: Usted se acuerda de acá por lo menos uno
de los, de los paramilitares recordados y temerosos de acá del municipio el
llamado PARAMILITAR 1.
TEST: Pues, PARAMILITAR 1 era un miembro de los
paramilitares, era como un soldado prácticamente, pero el que lo mandaba decían
en esa época no sé, era un tal, comandante días, que lo manejaba, otra parte lo
manejaba que decían aquí de la parte de -----------; --------------pero yo
nunca, pero él era, como muchos miembros hubieron, de esos grupos acá, PARAMILITAR 1,
mucha gente que los conocían no, pero que decían que era paramilitares pero,
tanto es que creo que ellos mismos lo mataron ellos mismos, que mataron a un
ganadero por robarle 5 o 6 millones de pesos y se enteraron y lo ejecutaron
ellos mismos, pero decían que el comandante días era el que mandaba en esa época
y quien mandaba al comándate días como que era RANGO AUC 1 y toda esa cosa, esa
estructura en esa época.
ENT: TEST, y del 2000 para acá que ya
violencia pues fue más que vivió a nivel nacional lo del proceso de los
acuerdos de paz, cuando eso con los paramilitares
TEST: Eso fue en el 2002 para
acá, eso fue en el 2002, cuando ya Uribe llega de presidente de la república,
que uno prácticamente fue el tipo que medio, también empezaron a reciclar toda
esta vaina pero con esos mismos grupos.
ENT: Porque cuando en el 2000 y eso
empezaron mucho lo que fueron los falsos positivos, y por los menos ---------- muchos,
miembros de ----------, familias de ---------- lloran su muerte y en la actualizada

ni siquiera los han encontrado y otros que fueron encontrados pero pues en
atuendos con prendas como si fuesen guerrilleros y eso.
TEST: Prendas militares
ENT: Entonces es e impacto del municipio como era en esa época, o sea las
oportunidades de empleo, de trabajo de las personas acá.
TEST: Es que lo que pasa, como vuelvo y te
repito, cuando ya llegaron los grupos paramilitares pues todo el mundo se sometió
fue a lo que ellos dijeron y pusieron cuotas en las tiendas, pusieron cuotas en
los diferentes negocios [INTERRUP]
ENT: Si, por que ellos cogían por la quinta
y ellos entraban a los negocios, lo digo porque yo trabajaba en un negocio y
apenas llegaban los sábados ya uno sabia a que venían [INTERRUP]
TEST: Sí, eso
era así, uno no puede negarlo, lo que pasa es que uno no podía decir nada porque el que
dijera pues, eso no fue denunciado ni nada, ahora es que con esto,
que están acá como que la comisión de la paz y de todo esto y de la verdad y después
como el mismo Álvaro Uribe como era presidente, él también los desmoviliza y después
lo mandan para Estados Unidos y toda esa cosa, ahí está, eso fue lo que pasó y
ya de ahí para acá ahora se vive una tensión que uno no sabe si son
guerrilleros, si son paramilitares o son delincuencia. Ahora estamos peor, porque
ahora no sabemos qué grupo, que grupo está operando en la región [INTERRUP]
ENT: Por que las fechorías todavía se siguen haciendo, se siguen haciendo, eso
no ha cambiado, lo que pasa es que ahora no se sabe que grupo están haciendo
las cosas ahora.
ENT: Y ustedes actualmente todavía tienen
tierras allá en la finca y todo eso
TEST: No, no todo eso se vendió, desde que murió
mu papá todo eso se vendió, antes de morir mi papá, él vendió eso porque no quería
que tuviéramos nosotros problemas, esa situación.
ENT: Bueno TEST, una anécdota que nos puedas
compartir, de tantos aprendizajes, de tantos vividos que has
TEST: Anécdotas muchas, hay muchas anécdotas,
una vez yo venía en una moto y andaba en la moto y llego… llegué a tomar ahí en
un establecimiento que había en ------ con ------- ahí y cuando vi a un señor
dame un fósforo, es que necesito que usted me lleve allá arriba y yo “no, por
allá no cojo”. “o me lleva por las buenas o por las malas”. Me tocó coger la moto
y llevarlo y por allá lo deje allá, cuando vi que se metió por allá entonces cuando vi que
salieron un poco
de tipos por allá todos armaos y entonces me dijo gracias y tan me toco fue venirme,
pero era así, por eso te digo yo que eran épocas duras. [INTERRUP]

ENT: era
como quien dice, el que le toque el 20
TEST: El que le toque el 20 sí, también
cuando mataron a CONOCIDO 13, yo andaba con él y pues yo fui su secretario
privado de él y todo y él iba a aspirar
a la alcaldía en el 94 y a él lo matan el ---- de ------ de 1994, este a
las 12 del día llegando a su casa, dos cuadras antes de su casa, yo ese día había
estado, yo me fui un , a él lo matan el miércoles y yo había estado lunes y
martes con él dando vueltas en la moto andábamos bien, cuando lo mataron decían
que no que a mí también me habían matado porque vamos a ver que era la mujer
que iba con él. Todas esas historias, pero ese día ya yo me había ido para -------,
esas anécdotas, esas duras, fuertes, fuertes, cuando me llamaron, yo iba
entrando a la residencia allá en ------- cuando el teléfono, por qué tan
temprano, cuando me llamó la mujer “ve que acabaron de matar a CONOCIDO 13” y me
devolví
yo porque era mi gran amigo en esa época y todo, para que a CONOCIDO 13 tengo que
agradecerle
ENT: ¿En algún momento de su vida ha
abandonado el municipio por amenazas personales?
TEST: No, no, nunca lo he abandonado, porque
te digo yo nunca me he metido, nunca he estado en ese vaivén siempre me he hecho
al margen de, estar muy independiente, he vivido pero me he quedado quieto y
uno para qué, y en esa época para uno vivir tiene que estar como de esa manera
ni para allá ni para acá, neutro, tiene que estar es uno neutro para poder
vivir.
ENT: Bueno, anteriormente era una disputa de
partidos, en la actualidad en municipio de ---------- no lo ve usted.
TEST: Pues en el municipio de ----------, ya
no son partidos ahora son como de grupos, de los grupos políticos porque no se
identifican. Que hay un grupo que lo maneja fulano de tal, que un grupo que lo
maneja fulano de tal y hay otro grupo que lo maneja fulano de tal. Y ahora como
ganó la alcaldía una persona prácticamente independiente, pues él ha venido
haciendo a su manera lo que él quiere y como él piensa, pero para mí en eso está
un poco equivocado porque si el ganó la alcaldía, como la ganó el que era difícil
y ganó la alcaldía difícil, como debiera de llamar a todos los actores políticos
del municipio a trabajar por el municipio, que es lo que para mí creo que
debiera hacerlo. Para mi debería de hacerlo y le iría mucho mejor, le iría
mucho mejor, si el permitiera que todos los actores políticos participaran como
él ganó la alcaldía que no tiene ningún compromiso con nadie, pues lo puede
hacer. Al contrario, es ahí donde lo puede hacer, llamar a todos los actores políticos
unirlos y trabajar para un solo lado todos, pero no, pensé que iba a hacer eso
pero, no, no lo ha hecho, era lo que debía hacer, y ahora prácticamente pues el
municipio a raíz de eso. Pues como no, yo conozco a CONOCIDO 21, tienen buenas

intenciones y cosas pero no tiene personas en el alto gobierno, en el
departamento y todo eso, que lo puedan ayudar, entonces qué es lo que tienen
que hacer: es llamar a los actores políticos que tienen diferentes partes, los
representantes a la cámara, los senadores para que lo ayuden ahí y él pueda
hacer una buena administración, eso es lo que tiene que hacer.
ENT: Como ves tú, los proceso de economía acá,
los procesos educativos
TEST: La parte económica, ---------- ha sufrido
es por el abandono del campo, porque es que nadie puede desconocer que
---------- era una zona algodonera en esa época, más que de agricultura lo que
era de arroz, e algodón: primero era un época lo que era el algodón, que era el
oro blanco en esa época; después vino el arroz, el sorgo y todo eso, pero el
gobierno con las cosas del estado ha abandonado el campo y esto surge porque si
no hay los actores del campo están metidos, estos gremios, se les presta una
ayuda se les mira. El municipio de ---------- puede producir, pero el campo está
abandonado pongamos el maíz, importación de maíz como se va a ser eso, así a
raíz de eso que los actores, la parte ganadera también, es que aquí es un
municipio agrícola y ganadero, entonces el alcalde no le ha prestado la
atención que realmente debe estar ayudando a todos estos gremios del campo que es lo que
deben estar, siempre han
abandonado, no hay buenas vías de penetración, y si no hay buenas vías de
penetración, las vis terciarias, pues no van a sacar los productos esos
campesinos y se les va dañar. Por eso es que está ocurriendo lo que está
ocurriendo y ahora más con esta pandemia pues peor, porque está mostrando,
hemos vivido ahoritica que el comercio y nosotros también vivimos de la parte
del Sur del Bolívar y si el Sur del Bolívar no progresa que también está en el
campo todas esas cosas, entonces vivimos mal también. Pero la parte económica
la veo difícil si no se entra a reactivar el campo, que es importante en
esta zona.
ENT: Que le faltaría a ---------- para ser un
municipio más ciudad, como lo han planteado, porque ya que es la segunda
ciudad de -------.
TEST: La infraestructura del municipio de
---------- para ser una gran ciudad y ser una gran capital como la que queremos
hacer nosotros, es que hay que manejar algo, que nosotros no tenemos, que ha
sido el caballito de batalla de todos los políticos pero que ninguno los ha
resuelto de una verdadera infraestructura y una verdadera seriedad como lo debe
de hacer. Es el problema del agua, como es que es vivimos nosotros acá 15 días
mini a veces cuando muy bien nos va los 15 días sin agua y un municipio sin
Agua o una ciudad sin agua, no llegan inversiones, no llegan alguna empresa a
invertir por que como hace para, para empresas grandes que puedan [INTERRUP]
ENT: no han llegado recursos para ese

TEST: Han llegado pero se los han robado
o los han manejado mal y yo tengo un conocimiento, yo realmente yo fui subgerente
de la empresa de servicios públicos en el año 2001 hasta el 2003 y tengo que,
como se dice, aquí están cogiendo el toro por el rabo. No el toro por los
cachos, porque es que están empezando a ser de abajo hacia arriba, al contrario
aquí tienen que empezar es desde la parte donde nace la quebrada --------, la
que se une con la quebrada --------- y todo eso hacer una infraestructura, traer
primero y hacer una buen represamiento, es decir tanques de almacenamiento ahí
en la bocatoma, pero no aquí están haciendo es para red y metiendo red, dañando
calles, para no saber cómo que, si no tienen la cantidad de agua que se
necesita y si no tienen esa cantidad de agua que se necesitan aquí mínimo
tienen que manejar 340 litros por segundo, cuando estamos en invierno pues si
lo manejan, pero cuando está el verano aquí hay un fenómeno que 5 kilómetros
antes de llegar a la bocatoma el agua se resume por que llega a aparecer por acá
abajo, entonces eso no han mirado mientras que no hagan una buena bocatoma, una
buena captación de agua allá arriaba en la empresa arriba, no van a resolver el
problema, porque eso rompiendo calles y metiendo tuberías no sabe ni pa donde
va, están haciendo las cosas mal y eso es lo que han hecho, que llega plata y
se ponen es a meter tubería pero no, hacen lo que deben de hacer, aquí por lo
menos se necesita hacer unos 15 o 20 tanques de almacenamiento de agua para
poderla tener, ahora si no la hay, hay que hacer una infraestructura sí, pero
traer el agua del rio Magdalena a llevarla allá pero que cuenta más pero para mí
digo que lo que es la quebrada de --------- arriba con la quebrada ------ hay
la capacidad pero hay que buscar de traerla hasta la bocatoma para poderla, lo
que pasa es nadie le ha creído a eso, no sé, como por robarse los dineros hacen
es eso, lo que no deben de hacer, y mientras que no resuelvan el problema del
Agua no va a ver una gran ciudad en ----------, porque aquí muchas empresas, aquí
vino ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 a abrir una embotelladora de un jugo pero no encontró
agua, vino
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y tampoco, vino ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 también hacer
aquí, también una fábrica y no
pudo porque no encontró agua, es decir no tiene agua el municipio y así mucha
gente, muchos inversionistas llegan y ven el problema del agua y se van pa
tras, mientras que no resuelvan el problema del agua no vamos a ser ciudad.
ENT: TEST, entonces podemos hablar un poco
de educación del municipio.
TEST: La parte de educación, que pasa, que el
municipio no tiene certificada la educación, mientras que el municipio no
certifique la educación no va a tener una independencia, y estamos mal por eso,
porque no ha venido un alcalde que haya tenido esa voluntad de hacer que
certifiquen la educación del municipio de ----------, usted sabe que dependemos
de que, de lo que diga ----------- y de lo que nos mande ----------- y eso no es así.
Ahí estamos, entonces mientras que aquí no certifiquen la educación de nuestro municipio

no se va a poder tener una buena, aquí hay buenos colegios, pero les falta
infraestructura, les falta aulas, les falta laboratorios, pero ¿por qué? Porque
nadie invierte acá por que la educación no está certificada en ----------: Ese
es el problema, mientras que no certifiquen la educación no va a haber inversión
para el municipio de ---------- sobre esa parte.
ENT: TEST, otra cosa que se puede mirar aquí
en el municipio, es que no hay una independencia política
TEST: ¿Por qué? Es que, qué pasa, no hemos
tenido independencia política porque yo nunca hablo de los ---------- y me
gusta hablar de nada porque es que nosotros hemos tenido la culpa, porque
desgraciadamente cuando sale aquí un líder, así sea liberal, o conservador, o
independiente de lo que sea de otro, no lo apóyanos, porque no lo apoyamos, a
no porque es que no sé qué más y todo y nosotros mientras nosotros no tengamos
nuestros propios representantes a la cámara, senadores, no va a ver una buena inversión
para nuestro municipio, ¿por qué? Porque mire que ----------- tiene 4
representantes y dos senadores de la república y entonces ellos todo lo quieren
es para allá, lo que medio dejan pellizcar por ahí para acá para nosotros,
entonces mientras que, que es lo que pasa, que nosotros no es que pongamos a
hablar mal de los -------, sino pongámonos a… a qué… a sacar un líder, así
sea de x partido pero que todos nos unamos ahí [INTERRUP]
ENT: Eso es lo que pasa. Es que no hay como una unión entre líderes de aquí del municipio,
o que
cuantos habitantes tiene ---------- actualmente
TEST: 130 mil habitantes y la
capacidad electoral del municipio de ---------- son 75 mil votos, cuanto se
necesita para sacar un representante a la cámara, 35 mil nos sobran votos, me
entiende, para sacar un senado se necesitan 50 mil, nos sobran votos porque con
toda esta región desde --------- para acá, nosotros hiciéramos una unión del sur
de --------------, nosotros tuviéramos nuestro representante y nuestro senador acá, que
sea de la región, que nos busque para acá, pero mientras que nosotros no
hagamos nada, es que nos gana ---------, --------- tiene su representante a la cámara,
-------------------- tiene su senador de la república, pero porque, ellos son
unidos, votan todos por él, entiende, esa región votan todos, [INTERRUP]
ENT:
hasta el propio ----------- lo ha tenido.
TEST: ------- lo tuvo, pero fue, no
----------- lo que tuve fue diputado, nosotros tuvimos diputado de acá, nosotros
llegamos a tener en las elecciones pasadas, llegamos a tener 3 diputados, pero
para qué. No hicieron nada, porque llegan es allá no más, es decir que no ha
llegado un buen líder que piense en nuestro municipio, eso es lo que ha pasado.
Mientras que no llegue un buen líder que piense en nuestro municipio, está muy

mal, ese es el problema, que sea independiente, que ese es el problema que sea
independiente, que no tenga nada que ver con la vieja casta política como se
dice vulgarmente.
ENT: Sera por la ubicación geográfica que
tiene el municipio, porque nosotros acá no somos costeños, pero tampoco somos
cachacos.
TEST: Si, eso es cierto también hay pero
----------, se cuenta que ---------- es ciudad diamante, a nivel nacional nosotros
somos ciudad diamante porque nosotros estamos en el corazón de Colombia y
tenemos, nosotros mira somos el único municipio prácticamente de Colombia que
tenemos entrada y salida por todos lados, tenemos férrea, tenemos terrestre y
tenemos aérea ahora y tenemos marítima, y mira, es el único municipio ciudad
diamante, nosotros era para que nosotros
aquí fuéramos uf hace rato capital de cualquier departamento, por allá hay un
muchacho, un periodista CONOCIDO 22. Desde cuándo tiene ese señor de estar más
de 20 años de estar montando para que ---------- sea capital, y nadie le ha
parado bolas, nadie le ha parados bolas, ¿por qué?, por, pero eso, yo lo admiro a
él, lo admiro, porque es una persona que ha tenido con todas esas dificultades económicas
y todo y él no deja de, yo creo que ya todo.
ENT: Bueno TEST, ¿tienes algo que agregar a esta entrevista?
TEST: No, no creo, eso es más o menos, el
historial nuestro, político, social y económico.
ENT: Bueno señor TEST,
muchas gracias por su aporte, por su tiempo, por su espacio, por lo que nos ha
contado, nos va a servir como trabajo para la elaboración del informe. Muchas
Gracias. Buena tarde.
TEST: Cualquier cosa que necesite con mucho
gusto.

