Código de la entrevista: 188-VI-00004
Código entrevistador: ---Código transcriptores: ----Fecha final de transcripción: --------- de 2019
Duración total de la entrevista: 01:05:27
ENT: Estamos aquí en el municipio de --------Bolívar con el señor TEST quien muy amablemente está en condiciones de
brindar una entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
[Consentimiento informado: 00:16-00:33]
ENT: Bueno, ya leído el consentimiento
informado, y aceptado, el señor TEST procede a contarnos y a darnos su
entrevista.
TEST: Bueno, muchas gracias por la
entrevista. Mi nombre es TEST, soy de --------- Bolívar. La
entrevista, la declaración que voy a dar, tiene que ver con los hechos
ocurridos el día ------------------------- de 1997. Esa noche se llevó a cabo una
incursión paramilitar aquí en el municipio de --------. Ya se tenía noticia de
que ellos venían para acá, pero eran meros comentarios. Esa noche a raíz de
la... acerca de las 7:30 de la noche se presentó un comando armado vestido con
prendas militares y utilizando armas largas y cortas también. Llegaron por vía
fluvial en dos Johnsos, Johnsos es... acá llamamos Johnsos a los botes de
madera que son llevados por un motor fuera de borda. Arrimaron por parte hacia
abajo y de ahí tomaron posesión del pueblo; sometieron a todas las personas que
encontraron en las calles, y a los demás los hicieron encerrar en sus casas.
Los que hallaron en las calles los llevaron a la ------------,
ahí los hicieron tender boca abajo en el piso. El RANGO, que se identificó
con el nombre de PARAMILITAR 1 ordenó que azotaran a todas las personas que
estaban ahí, les hicieron que se quitaran la camisa y los azotaron con unos
látigos que terminaban en punta de proyectiles. Como si eso fuera poco, el
señor Marulanda empezó a dar sus discursos de bienvenida, caminaba por encima
de las personas que se encontraban tendidas en el piso. Allí trató a las
personas como él le pareció, los injurió y los insultó y de guerrilleros no los
bajó. Eso fue una realidad. Luego entonces dijo "que les voy a mostrar
cómo se mata un guerrillero", y entonces llamó a uno que trajeron con el
rostro cubierto, eran varios, pero al lado de él siempre permanecía uno.
"Y ahora les voy a mostrar cómo se mata un guerrillero", y le dijo al
que tenía el rostro cubierto que le señalara un guerrillero. Ese muchacho
salió, miró y miró y no encontró. La primera revisión que hizo no vio, entonces
él le dijo que si lo había traído a pasear o qué, que el compromiso de él era
que tenía que mostrarle a alguien. Entonces él se dirigió nuevamente ya un
poco... dicen los testigos que estaba ya nervioso y asustado y señaló a FAMILIAR 1, mi
hermano. De ahí lo hicieron levantar y lo llevaron a donde estaba
el RANGO, allá. Cruzaron unas palabras, pero ninguno sabe qué se dijeron;

por los gestos que vieron los que alcanzaron a mirar de reojos, vieron que le
FAMILIAR 1 le hacía seña que estaba equivocado, que mirara bien, pero en ese momento
el RANGO hace una seña con el dedo, alguien le disparó a mi hermano por la
espalda. Le dio dos tiros en la región lumbar, FAMILIAR 1 cayó y permaneció muerto
ahí un rato. Después que él siguió su discurso dijo: "y ahora van a ver lo
que viene, todos hacia abajo, nadie va a levantar la cabeza". Entonces,
mandó que le cortaran la cabeza a FAMILIAR 1. Enseguida uno de ellos fue pero no
podía, entonces pidió otro puñal y con ese sí, entonces se la trajo al
RANGO, él le dijo "vaya y muéstresela a las personas que están
ahí", entonces "¡todos levantan la cabeza!", y el individuo con
la cabeza en las manos se las señalaba y se la acercaba que si lo conocían. Y
así recorrió a más de 200 personas que tenían tendida en la ---------------.
Luego, entonces, que ya hicieron esa
escena, tiraron la cabeza al piso, y esto lo digo con mucho dolor y sentimiento
-lo estoy diciendo haciendo un esfuerzo-, y jugaron un pequeño partido de
fútbol con ella hasta que ya cumplieron su cometido, pero entonces la tiraron
hacia un patio que estaba solo. Y de ahí en adelante, entonces, se dedicaron al
saqueo y al robo. Los lugares que ellos veían que tenían eran comer[cio]...
tenían negocios, tumbaban las puertas por la fuerza hasta que ellos intimidaban
a las personas con meterle granadas en las casas, y las personas les abrían y
de ahí robaban prendas de oro, robaban mercancía y dinero en efectivo. Estoy
contando brevemente, porque una cosa es contarle y otra cosa es vivir el
momento. Entonces, hacían disparos al aire y se llamaba por números, por
códigos. En esa hora el terror y el miedo se apoderó de la población inerme,
indefensa, de tal manera que nadie daba para ni siquiera para mirar a ver qué
estaba pasando. Fueron momentos tan difíciles que no queremos que vuelvan a
suceder, a gente allí los que sobrevivieron a esa situación ellos pensaron que
todo y que ellos iban a morir. Entonces, el -----------volvió nuevamente que
azotaran a las personas, después que ya les mostró la cabeza del guerrillero,
según palabras de él. Empezaron a azotar a las personas y a quitarles las
prendas que tenían, todos los que tenían dinero en los bolsillos, tenían joyas,
prendas, objetos de valor, se lo quitaron. Y empezaron a buscar a las {otras}
personas que traían ellos en sus listas, pero no encontraron a ninguno, las
personas lograron evadirse hasta el punto que se metieron a un patio donde
habían dos carros grandes; de allí les dieron, les dieron, hasta que los
hicieron prender, y se fueron y salieron del municipio con destino hacia
-------- un municipio que está cerca, a unos 20 minutos de ---------. A esa hora
nadie se atrevía a salir a ver qué había pasado hasta que unos que quedaron en
casas de amigos y vecinos salieron buscando sus hogares y se dieron cuenta que
había sangre y que había un cadáver ahí en la avenida principal, que la gente
se fue animando a salir y se dieron cuenta que era FAMILIAR 1, mi hermano. Entonces,
mi hermano llegó y también se dio cuenta que era FAMILIAR 1 y le avisó a la familia
de inmediato. Pues ya el pueblo se fue alarmando, habían muchas personas que no

aparecían, pero era que estaban escondidos, ellos que quedaron {en los} en el
oscuro se metieron, cualquier lugar era bueno para esconderse en esa hora.
Entonces, algunos decían que no podíamos recoger a FAMILIAR 1 a esa hora porque podía
ser una emboscada que ellos dejaron, pero la familia de nosotros sabíamos que
FAMILIAR 1 no era guerrillero, no tenía ningún nexo con los grupos subversivos.
Nos habíamos venido de allá de la vereda por motivos por presión del 37 frente
de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia].
ENT: ¿De cuál vereda?
TEST: La vereda ---------, es
corregimiento... esa es vereda del corregimiento de ---------- ahí vivimos
nosotros nuestra infancia. Cuando ellos llegaron a la región, entonces notaron
cierto rechazo.
ENT: ¿Ustedes se vinieron de la vereda por
qué motivo?
TEST: Nos vinimos de allá por lo mismo.
ENT: Nos puedes contar eso.
TEST: Sí, porque nosotros vivíamos allá una
vida, una infancia muy feliz, pero después por allá en el año 86-87 aparecieron
los primeros grupos de guerrilla, las FARC, 37 frente. Llegó el GUERRILLERO 1 y otros que
los sucedieron a él. Entonces, ellos pasaban y ahí nadie
les prestaba atención, nadie les hacía reverencia. Ellos llegaron ahí, se
establecieron en la vereda, entonces buscaban las casas donde ellos tenían
información que no compartían con ellos, entonces les obligaban a cocinar,
tenían que lavarle la ropa y tenían que hacerle el sancocho de gallina. Debido
a eso, nosotros nos movimos de allá para acá para la cabecera. Nos salimos de
una manera muy diplomática para no causar... porque igual por acá en ---------tampoco era...
no nos sentíamos seguros porque acá no había fuerza pública, más
sin embargo nos vinimos para acá y ya pues las cosas habían quedado hasta
ahí.
ENT: O sea que ustedes en ese año, en el...
TEST: 97.
[CORTE: 11:23]
ENT: Listo.
TEST: En el año 68 yo nací en la -------------------- ahí pues tuve mi infancia junto con mis
demás hermanos, ya ellos
habían nacido también allá, o sea, nosotros somos de allá. Y hasta los años que
la guerrilla no había llegado por ahí era una tranquilidad absoluta, cuando
ellos llegaron ya las cosas cambiaron. Y por ahí en el año 95, ya nos tocó
salirnos de allá, ellos tomaban a los niños nuestros y los ponían a marchar,
los ponían a dibujar armar en el suelo; o sea, se notaba que había una
intención de írselos ganando. También les contaban historias heroicas de ellos,
como para entusiasmarlos. Entonces, eso llegó a que nos dimos cuenta que ya no
podíamos estar más ahí, y nos fuimos para la cabecera municipal acá en

--------. Nosotros jamás pertenecimos a ningún grupo subversivo ni mucho menos.
Y retomando nuevamente los hechos del ------------ a cerca de la 1 de la mañana logramos
tomar el cadáver de FAMILIAR 1, ya
llevarlo al hospital, un médico ahí nos colaboró con el miedo [DUD: 12:52] que
tenía, y logró entonces... no encontrábamos la cabeza de mi hermano hasta que
por fin bueno yo la encontré, la tomé de allá de donde estaba y se la coloqué
acá. El médico nos ayudó a coserla, me acuerdo tanto que él la cosió y la
adherió al tronco nuevamente, y ahí no lo llevamos para la casa. Pero la sorpresa
grande es al otro día, tipo por ahí 7 de la mañana, estábamos confundidos, no
sabíamos por qué FAMILIAR 1 había muerto así tan atroz, esa muerte atroz que le
dieron, un crimen tan aberrante. Entonces oímos que alguien tocó la puerta,
cuando fui a abrir la sorpresa fue que era un grupo armado. Entonces...
ENT: ¿Se identificó ese grupo?
TEST: Sí, ese grupo se... se identificó. Yo
les dije "¿quiénes son ustedes?", -"no, nosotros somos el
Ejército de Liberación Nacional [ELN]", -"sí, pero ¿a qué
vienen?", -"no, lo que pasa es que nosotros nos informaron que anoche
los paramilitares llegaron acá y mataron unas personas y que la casa donde
tienen el cuerpo es aquí. Nosotros hemos buscado en los registros y no hemos...
ese nombre no coincide con nosotros, pero queremos verlo a ver si así pues
identificamos". Les dije que me daba pena, que lo sentía mucho, pero que
nos les podía abrir la puerta, dejarlos entrar. Uno de ellos quiso molestarse,
tenía una pistola y una granada en la mano, yo les dije que tuviera en cuenta
que FAMILIAR 1 había muerto, dije "mi hermano murió anoche. Nosotros no, lo
mataron por guerrillero, pero ustedes... ustedes saben que FAMILIAR 1 no era
guerrillero, y nosotros la familia sí que estamos segurísimos de eso, pero si
ustedes entran aquí a la casa de nosotros y rodean el cadáver, el ataúd donde
él está, nos genera eso problemas, ¿por qué? porque de seguro que los
paramilitares aquí dejaron su gente que trabajan para ellos y lo primero que le
van a decir ellos es que miren". Enseguida llegaron ahí, entraron y
[INAUD: 15:25-15:26], le diéramos el pésame y hasta plata les pudieron haber
dejado para el velorio. Eso nos compromete a nosotros más, porque estamos aquí
confundidos, no sabemos por qué murió. El otro RANGO GUERRILLERO les dijo "él
tiene razón, déjalos quietos y vámonos", y se abrieron de ahí de la casa
de nosotros. Ellos duraron... ellos duraron aproximadamente tres días aquí en
la cabecera y sus alrededores. El día ------------ el ------------en la mañana
el pueblo que nos sorprendió la solidaridad de la gente, y organizaron una
manifestación, una marcha grande en rechazo de la muerte de FAMILIAR 1 Y por razones
de seguridad nosotros programamos el sepelio, el entierro, a las 2 de la tarde,
porque ya venía la noche y ninguna quería estar expuesto, ya teníamos en la...
habíamos tenido la presencia de dos grupos en menos de 24 horas, las
autodefensas de las 7 hasta las 11 que se fueron, y de ahí a las 7 de la mañana
ya la guerrilla estaba haciendo presencia en el pueblo. Entonces, eso llevó que

hiciéramos el sepelio temprano; masivamente el pueblo salió, porque este pueblo
se caracterizó...
[CORTE: 16:52]
TEST: Luego, entonces, lo... y sí, le dimos
sepultura y volvimos nuevamente, la familia pues se concentró ahí en mi casa.
La guerrilla patrullaba las calles por la noche, se sentían y se podían ver, en
la oscuridad se veían las sombras de ellos. A los dos días ya apareció un
batallón del ejército de la 27, el famoso batallón 27, y el martes 29, si no
estoy mal, se llevó a cabo un consejo de seguridad acá, donde vinieron los CARGO DE LA
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, el CARGO DEL EJÉRCITO ------------------ el CARGO DEL
EJÉRCITO, quienes después también serían vinculados por nexos con el
paramilitarismo. Y de ahí en adelante, entonces fueron los rumores que la
familia tiene que irse porque los van a acabar a todos, que [INAUD:
18:08-18:09] es por una cosa o por la otra. Lo cierto es que de aquí, de aquí
de ---------, hubo gente que participó en eso, o sea los señores que los
trajeron, los trajeron en bote, en canoa, en johnson, de gente de aquí de
--------, que nunca fueron mencionados en ninguna investigación de la fiscalía
ni nada, ellos quedaron, hasta el momento, están ilesos de esa investigación. Y
fueron ellos los cerebros de traer a las autodefensas acá, que apenas se
formaban, que todavía... e interactuando con uno de ellos, con el que confesó
haberle cortado el cuello a mi hermano, señor PARAMILITAR 2 él
dice que hubo una reunión allá en... O sea, que ellos se reunieron ahí en
---------- ------------------- y que de ahí entonces le dijeron, no les dijeron
que era dónde iban, sino que cuando ya estaban en los botes fue que les dijeron
que iban a intervenir militarmente a --------- Y de ------- salieron las
canoas, que fueron, los recogieron acá y los trajeron nuevamente, y ellos no se
fueron en johnson, se fueron en carro, o sea que los botes quedaron aquí en el
pueblo.
Si la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 algún día toca
este tema, yo quiero dejar claro eso. Aquí hubieron familias, pero familias de
gente que tiene dinero, que también apoyaron esa intervención acá por allá en
el 97, y aparece involucrada un poco de gente de la región, de la región. Ahí,
ahí... pues fue en ---------------------- lo que fueron un señor que fue
ministro, el de --------------------------------------es propiedad de los
GRUPO FAMILIAR 1-, uno que fue ministro de relaciones exteriores en ------- por allá,
y el otro hermano, son dos hermanos GRUPO FAMILIAR 1 no recuerdo el nombre. Ahí
concertaron cómo iba a intervenir los municipios del --------------- que lo convirtieron
en una base. Fueron muchos los muertos que hubieron ahí en esa hacienda, y eso
no es un secreto para nadie, eso es una realidad hoy en día ya que los mismos
exparamilitares están hablando, están diciendo la verdad.
Pues yo sí quiera en esta hora que por lo
menos se sepa, se sepa la verdad, ¿quiénes fueron los que los trajeron aquí?
Así pues no los vayan a tocar, pero sí se diga "estos señores, estos

señores participaron en esto".
[CORTE: 21:16]
TEST: Y uno de los conductores está vivo,
ya el otro señor murió, pero uno de los que fueron a traerlos allá, de los
conductores de los botes, está aquí. Sería bueno escucharlo algún día que él
dijera quién fue el que los mandó, por qué los mandó, por qué los trajo. Pero
no, él... o sea, tranquilo de la vida, yo lo veo sin lío [DUD: 21:43], lo
saludo, porque ya uno no puede guardar el rencor a ninguno en el corazón, pero
sí son hechos que están ahí. Están ahí y que ya los señores, o sea, ellos, para
ellos todo fue normalito, pero uno sí lleva la espina adentro, el hermano que
murió, o sea, los hechos son... o sea, en el momentico se siente de todo.
Cuando uno sabe que la persona es... pues le duele a uno, pero dice "no,
pues estaba metido en su cuento". Entonces, después que se van despejando
las dudas, pero en el momento se siente vergüenza, que maten no, lo mataron
como guerrillero y eso... cuando la noticia se riega después para recogerla...
tristeza. Pero bueno, la misma comunidad reaccionó a favor ¿ya?, contamos con
eso, la comunidad reaccionó y conocían el pasado de FAMILIAR 1 sabían quién era
FAMILIAR 1... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacía FAMILIAR 1?
TEST: FAMILIAR 1 era... trabajaba la agricultura;
cuando ya nos vinimos para acá, entonces él vendía jugos ahí en un punto que
llaman, llamaban --------- estaba era --------- Ahí él vendía esos jugos ahí
toda la noche, eso era lo que hacía. Él tenía mujer, pero la señora de él nunca
tuvo hijos, eran no más los dos, no tenía esa vida así como que eso se da [DUD:
23:09], porque como no tenía una familia así grande que... era él con la
esposa. O sea, FAMILIAR 1 en el afán de {de}... o sea, no sabemos quién, dijeron que
FAMILIAR 1 pertenecía a un sindicato minero. Entonces, mira cómo es la cosa, si FAMILIAR
1 pertenecía a un sindicato minero, las minas están en la parte de la arriba, en
la parte de arriba está la guerrilla que es la que controla eso; si pertenecía
al sindicato minero, pues claro que tenía algún vínculo con la guerrilla y por
eso lado quisieron... pero FAMILIAR 1 nunca fue a una mina, y sí, la empresa minera
que mencionaron, nosotros fuimos hasta -------y en todas las bases ahí nunca
aparece el nombre de FAMILIAR 1 ni va a aparecer. Ni en ---------- ni en donde
quiera que hiciera un registro de esa empresa con ese nombre, FAMILIAR 1 o sea...
Pero hubo detrás de ese crimen, después que ya pasó el crimen entonces la gente
de aquí se asusta, porque los tiempos cambian. En su momento, cuando los
paramilitares eran los que mandaban, todo el mundo se sentía fuerte, pero
cuando ya ellos bajaron las armas, entonces la gente se sentía... ya se sintió
desamparada. Entonces, ya las tendencias es que la justicia los podía alcanzar.
Lo mismo pasó también cuando la guerrilla. La guerrilla mandó por aquí mucha
gente que salió con ellos, pero ya después entonces cuando los paramilitares
llegaron, ya todo el mundo quería era como que no quiero saber nada de ellos,
yo estoy bien, yo soy inocente. Pues esas familias que actuaron en su momentos

aliados con las autodefensas, después que se dieron cuenta del crimen y {la} del...
o sea, de lo que fue, lo que rodeó ese crimen, la forma cómo fue y la inocencia
de FAMILIAR 1, ellos buscaron la forma de untarlo de una u otra manera, pero hasta el
momento, o sea, nunca pudieron. Pero tampoco vimos, o sea, una investigación de
una fiscalía eso como fuera. A nosotros nun... mire, mire cómo manipularon,
nunca nos citaron a una audiencia de {de}... que tuviera que ver con el caso de
FAMILIAR 1, y las hubieron. Nunca nos notificaron ni una cosa ni la otra. Por allá
condenaron a un señor CONOCIDO 1 ahí cerca en ------- yo me enteré de que
al señor CONOCIDO 1 lo condenaron a 29 años, pero de eso no pagó ni un día, porque
cuando él le salió la condena ya él estaba libre porque ya había cumplido los 8
años. O sea, que todo fue {un} una condena en el papel, pero en la realidad él
nunca pagó por eso. Ahora, nos asaltan las dudas de que este señor en realidad
haya estado aquí, que no sea que le hayan dicho "bueno, usted como ya está
allá, coja tantos y diga que usted vino y usted hizo eso", porque es que
lo que él dice no concuerda con la realidad.
[CORTE: 26:45]
TEST: Es como que una oportunidad.
[CORTE: 26:51]
TEST: Pues sí, a nosotros nunca nos
llamaron ni quiera aquí en -------para decirnos está pasando esto y esto con el
crimen de su hermano, por dónde va, qué es esto. Nada, nunca. Apareció que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de ----- tiene ese caso, ni siquiera aquí en el ---------------en ------------ ni siquiera en ----------por jurisdicción, sino que ese único
caso lo echaron para allá, como para que no tuviera tanta injerencia aquí,
porque aquí hay familias comprometidas en eso.
ENT: Cuando usted habla de familias
comprometidas, ¿cómo quiénes o...?
TEST: Sí, vea, aquí hay una familia, le voy
a decir; si me toca, me toca. Aquí GRUPO FAMILIAR 2, GRUPO FAMILIAR 2, GRUPO
FAMILIAR 3 tienen mucho que ver con esto. Ellos como ganaderos,
como siempre han dominado la región, ellos estuvieron, o sea, ellos fueron los
ideólogos de que esa gente viniera acá. Trajeron y, o sea, ello se reunió allá
en ---------- de ahí entonces aportaron el medio de transporte para que eso
sucediera esa noche. No sé qué tanto me estaré comprometiendo con lo que esté
diciendo, pero bueno, esa es una verdad a gritos.
ENT: Después de lo sucedido, de esa noche,
y al silencio de lo de su hermano para esclarecer, ¿cómo fue la vida de usted,
de sus hermanos, de la mujer de él, aquí en el municipio?
TEST: Después de lo...
ENT: De lo sucedido.
TEST: Después de lo sucedido la... o sea,
la vida nos dio un giro de 360 grados, ya esa confianza, esa tranquilidad se
perdió. Ya aparecieron miedos que nunca habían... nunca los habíamos

experimentado, miedo a todo; o sea, ya entonces en la prensa local -yo llamo
prensa local a los comentarios- empieza enseguida cada uno a dar su titular,
que a [INAUD: 29:36] lo mataron por esto, lo mataron por lo otro, por lo otro y
por lo otro, y no solamente vienen por él, sino por toda la familia. Pero
entonces uno revisa el pasado, ¿pero por qué?
ENT: ¿Ustedes permanecían en el municipio
o...?
TEST: Sí, y de ahí entonces vino una
migración, la familia se fraccionó: unos pa ------------- otros pa ----------otros pa -------- otros para ---------- O sea, fue... otros se quedaron acá,
aquí padeciendo casa por cárcel, el pueblo por cárcel, que todavía fue peor.
Tocó que se... los cultivos que habían se perdieron, lo que había, por lo menos
habían pasto, habían... la finca se perdió, cuando yo digo se perdió es que el
monte subió y cubrió todo lo que se había hecho, las mejoras, los linderos se
perdieron, hubo gente que se aprovechó eso, y cambiaron la cerca, la cerca
queda por aquí y la tiraron por allá, porque no había quién. Nosotros estábamos
en la dispersión, fuimos dispersos de acá por una causa totalmente que no era
de nosotros. O sea, padecimos un hecho, el sacrificio más lo que todavía
padecemos nosotros. Pero de esto no... de esto la fiscalía solamente recogió el
caso del crimen, pero no hubo una investigación a fondo como tal... o sea,
no la vimos. Imagínese que todavía es... y la versión de {de de} PARAMILITAR 3 del
RANGO PARAMILITAR, todavía no {no} se tiene. No ha habido un avance que
nosotros veamos que se diga "bueno, se ha actuado"; ya llevamos
veintipico de años. Y retornar nuevamente de donde se fue a la persona le
cuesta mucho emocionalmente, económicamente, volver otra vez a instalarse de
donde se fue desplazado, de donde lo perdió todo. Hemos vuelto acá, pero ha
tocado luchar contra la corriente, tener que compartir el espacio con el vecino
que te quitó la finca, que te quitó parte de, que se denunció y nunca nada,
nunca, o sea, no aparece ni en la... ni en el registro. Yo fui a --------denuncié, denuncié ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, y yo tengo el
recibo, tengo el soporte de la radicación, pero allá no aparece. Y aquí me
gasté un pasaje para ir a ----------------que era la ciudad que me quedaba más
cerquita, y yo tengo todo el proceso de radicación, pero allá no aparece. Y así
se quedó eso. Mi hermano se les perdió lo que tenían o las fincas.
ENT: Y usted, ¿se quedó en el municipio?
TEST: No, yo me fui, me fui de acá.
Imagínese que el... eso fue en el 97, de ahí ellos se quedaron, ellos quedaron
que venían camionetas, hasta que por fin entonces montaron una base aquí en el
pueblo, aquí dentro del pueblo, a una cuadra de aquí de la alcaldía. O sea,
ellos eran los amos y señores de esto acá, de ahí la gente la traían de ahí y
ahí la tiraban al agua, por el río eso fue mucha gente de ahí. Ese pues... no
sabíamos por qué corríamos, pero es mejor que digan por ahí corrió y no se
murió. Después el tiempo fue diciendo no, que fue porque ya, o sea nosotros

mismos... entonces se empezó una investigación, yo dije "pero tenemos que
saber por qué es, investiguemos nosotros". Todavía no la hemos concluido
la investigación, pero vamos por buenos términos. Vamos por buenos términos:
por qué FAMILIAR 1 murió y por qué nos tocó a nosotros. Devolverle la vida no
podemos, pero sí se ha hecho lo posible por saber lo verdad, y que al menos que
las personas que participaron en esos hechos, los que financiaron ese proyecto
de la intervención de ellos aquí, siquiera algún día la justicia los mencione,
que diga bueno, fueron los señores, así que algunos murieron, otros también,
pero al menos quisiéramos eso, que se sepa. Y de aquí de -------- hubo gente
que participó en eso.
ENT: ¿Cuándo regresa usted a --------TEST: Yo me fui de acá... FAMILIAR 1 murió en el
97, yo estaba terminando mi bachillerato nocturno, y mi mamá vivía, entonces
ella me dice "no te vayas, no te vayas", pero yo sentía que... o sea,
sentía la presión. En ---- del 98 ya me fui. Por allá tocó llegar a tierras
donde nunca había ido, acostumbrado a comer aquí a las 5 de la tarde y allá
comían a las... en la ciudad a las 8-9 de noche están comiendo, y yo con ese
ahí sin plata. Me tocó duro, fue difícil. Por fin conseguí trabajo de ---------por allá, pero me
tocó irme pa la frontera con Venezuela, arriba en el... eso
fue en -------- en el --------------- trabajé un año, el año 2000, 2000-2001. Y
me tocó... y allá fue peor; el día que llegué la guerrilla el frente 59 estaba
ahí permanente. En las reuniones de padres de familia que hacíamos en la
escuela, el cuarto punto era palabras del RANGO acceso, palabras del
GUERRILLERO 2 y entonces acá en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 estaba ahí, ahí
producían un azúcar, en esa época en el Cesar estaban las autodefensas.
Entonces, de esta línea para acá había que ir derechito con ellos, de ahí para
acá había que estar también más recto con las FARC. Entonces, salí del fuego pa
meterme en las brasas [risas], qué paradójico. Total que no {no}, entonces no
soporté y no pues yo aquí estuve dos años, allá arriba más un año, más dos años
que estuve acá abajo en lo plano.
ENT: ¿Y allá vivió algún hecho? ¿por qué se
retira de su trabajo de allá o...?
TEST: Me retiré por lo mismo, por la
presión, porque bajábamos, teníamos... de ahí a -----... de la sierra donde
estaba a las ------ por allá sí eran 4 horas en jeep de esos cafeteros, allá se
cultiva café. Había que venir colgado como pudiera, total era que ahí el
medio de transporte. Entonces, bajando la guerrilla revisaba tal punto, y acá
abajo en el plano, como llaman ellos por allá en el plano allá, entonces era
las autodefensas. Hermano, que paraban 5-6 carros que venían, entonces bajaban
toda la gente, le decían "usted señora, usted está torcida porque es... en
la casa suya come la guerrilla", la pobre señora pálida, "no, yo no
soy...", -"sí, usted es, está bien que tiene trabajadores, pero ahí
también trabaja la guerrilla, y no me diga porque yo trabajé allá", le

decía el que tenía la cara tapada. Yo cuando veo cara tapada, o sea, enseguida
la sensación era de la muerte de FAMILIAR 1 que FAMILIAR 1lo señaló un cara tapada. Y ya
son... o sea, eso le queda a uno ese trauma. Es imposible olvidarse de eso, y entonces
a cada uno le iban dando como que una... le iban diciendo su reseña ahí, pero
eso era usted ande derechito, porque allá donde está se mueve un ambiente que
es totalmente hostil para nosotros, y de ahí tú te se echas pa allá, se echa
para acá. Entonces, tiene uno que andar es como que... ¿qué hago? Bajaban la
persona, los amarraban 3-4 personas, entonces le disparaban a uno y ese caía
ahí, entonces le disparaban al otro hasta que se caían los 4, abajo 6 muertos
[DUD: 39:25]. La sangre era de eso. Entonces, retorné nuevamente
acá.
ENT: ¿En qué año llega a --------TEST: Yo retorné acá... me fui en el 98, yo
vine en el... yo vine en el ya a finales del 2001, del 2002, a comienzos del
2002. Estuve por allá 3 años que fueron los peores 3 años de mi vida, 3 o 4
años, no recuerdo bien a la ida. Fueron los peores, yo añoraba mi {mi} pueblo,
acá hay mosquitos, acá hay crecientes, hay de todo, pero este era mi pueblo,
tenía mi familia, mi mamá estaba aquí, la pobre ya... ese año murió, ella no
aguantó; o sea, la forma como matan a FAMILIAR 1 y la forma como nosotros tuvimos que
abrirnos del lado de ella. Fue así. De pronto todo eso cambió, y son cosas que
lo conmueven a uno, o sea, uno no puede... o sea, tiene que conmoverse ante un
relato de estos, o sea, yo he visto esto, esto lo he visto por razones
sentimentales ¿ya? Es como volver otra vez a ese pasado, tomar la cabeza de
FAMILIAR 1, ponerla allá, o sea, la sangre te corre por el que... sí, la sangre de tu
hermano, y de ahí en adelante los hechos que padecimos; pero, bueno, hoy
ustedes se identifican como la Comisión de la Verdad, que nunca, nunca, nunca,
nunca en los veintipico de años nadie nos había llamado pa que dijéramos esto,
es como un desahogo ¿ya?; o sea, es como que eso que lleva ahí reprimido tanto
tiempo, bueno, llega el día en que al menos lo estás diciendo.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, o sea, vuelvo aquí a
empezar de cero, y están los señores de las autodefensas aquí en la casa. En la
casa de mi mamá, donde nosotros vivíamos, ellos se apoderaron de ella, ahí
guardaban la gasolina que se robaban allá del tubo de -------- ¿cómo es que se
llama?, {el el} el tubo le dice uno acá, pero ese es un... el oleoducto, el
oleoducto de -------- ahí las traían las camionetas pintadas que se robaban de
----------y las pintaban de otro color. En la casa de mi mamá ahí, eso se
adueñaron de eso, ahí se perdió todo lo que estaba ahí se perdió.
ENT: Y cuando usted llega aquí, ¿cómo es su
estadía, su vida...?
TEST: Pues en ese año murió mi mamá, cuando
yo vine, y yo estaba soltero, no me había casado todavía, estaba... quedé, o
sea, todavía como la sensación ahí, y no solamente yo, mis hermanos, mis

hermanos, o sea, los pobrecitos también... porque yo estaba solo, yo no tenía
familia, entonces [DUD: 42:46] me podía mover.
ENT: La motivación, ¿qué los motivó a salir
adelante?
TEST: Sí, me motivó a salir adelante que
yo, o sea, {yo me} yo me casé ese año, una muchacha de acá, pues me casé con
ella y ahí vi que había que seguir, había que seguir, y entonces nos reunimos
familiarmente y, sí, teníamos que convivir con la circunstancia, pero había que
seguir. Nuevamente, bueno, aquí la alcaldía me dio un contrato de ------, y
tocaba que irme en la bicicleta porque no tenía una moto. Una madrugada me fui
y noté que iba el camino lleno de pise de ganado y todo, cuando llegué a la escuela,
allá sí sabían lo que había pasado en la noche. La guerrilla del ERP [Ejército
Revolucionario del Pueblo] bajó y se llevó un lote de ganado grande, y iban
adelantico que yo, pero yo como no sabía yo salí de aquí del pueblo, y ellos
llegaron rápido y... por allá adelante se desviaron y cogieron otro camino. Y
eso hubo... ese día hubo combate con el ejército, con todos, por poquito y me
encuentro en medio de los dos fuegos, donde yo sé, yo no voy, es problema de
orden público, pero yo iba de inocente y confié como a las 4 de la mañana para
llegar temprano en bicicleta.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Ese fue en el año 2002, 2002-2003 por
ahí. Estábamos en la escuela cuando sonó, como a las 10 de la mañana, la
guerrilla había emboscado a los paramilitares ahí cerca, ¡se vienen sus
bombazos! Bueno, le agradezco a la ACNUR [Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados] que nos había capacitado, en ese tiempo nos
capacitaron para eso, para reaccionar: si estás en la escuela y tienes un grupo
de niños a tu cargo y de pronto se viene una emboscada, una balacera, ¿qué
vas a hacer con ellos? Nos dieron herramientas que funcionaron; mantener la
calma, o sea, ahí puse en práctica lo que ellos nos habían enseñado en ese
tema, y el problema era la regresada en una bicicleta por todo un camino, donde
estaba yéndome ya de... ahí agarré la emboscada [DUD: 45:05-45:06], había
ejército, habían paramilitares buscando ese ganado. Y por todo eso tocó que
pasar. Pero, bueno, el tiempo cura las heridas, aunque no borra las cicatrices.
[CORTE: 45:19]
TEST: Y ahí hemos venido superando, hemos
venido superándonos, pero no ha sido fácil, no ha sido fácil. Yo que días fui a
-------, a la vereda, y pa qué, las lágrimas salen de los ojos. Las
lágrimas salen.
ENT: ¿Y actualmente está de ----- o...?
TEST: No, porque cuando ya llegué, ya el
señor Uribe había quitado la... metió la ley, la 715, ya había que hacer un
proceso grande pa poder ser --------- Entonces, siempre era contrato, contrato,
y me mandaban, a mí y a los compañeros que entraron en esa época, era pa las

partes más difíciles, porque así es, el --------que ya tenía más tiempo, pues
ya estaban ya... son nacionalizados y todo eso. Y llegábamos, armábamos la
escuela, cuando la teníamos montadita entonces no, ya ustedes no van para allá,
ahora va un -----------------y entonces ustedes deben ir más lejos. Y no, así
no porque, o sea, las zonas más lejos de acá eran zonas de influencia
guerrillera. Siempre, siempre ha sido así. Y donde estaba la guerrilla, los
paramilitares pues también porque son terrenos auríferos, entonces el uno y el
otro se comparten ahí. Y no... entonces a veces uno acá estaba tranquilito, y
la familia de acá unos nietos, porque los comentarios que llegaban de acá eran
"no, que hay combate, que hay muertos, que hay tantos", y no había la
comunicación como ahora. Entonces, mientras que uno acá estaba tranquilo
durmiendo la noche tranquila, la familia acá estaba pensando que estabas acá y
no sabía lo que te había pasado, por los nervios por lo que ya se vivió.
Entonces, me tocó ya... entonces, en el 2011 fue mi último año de {de} -------.
Todavía no nos han pagado 4 meses que nos quedaron debiendo, demandamos en
---------- ganamos el pleito y todavía no nos han pagado.
De ahí, pues entonces la... he venido
trabajando, tengo un contrato aquí con la alcaldía, por ahí voy a la finca, hay
años que trabajo en la finca, cuando me llaman pues bueno vengo, y ahí. Así la
he pasado. Pero esto es lo que se dice, o sea, lo que... pero otra cosa es el
día a día. El día a día pa una familia como la nuestra cuando FAMILIAR 1 muere fue
difícil, nosotros no esperábamos eso. Nosotros siempre, o sea, nos criamos
una... cuando yo nací mi papá era creyente ya de la Iglesia Pentecostal Unida
de Colombia. Nos enseñaron buenos principios, buenos en todo eso, y toda mi
familia, ese núcleo, pronto FAMILIAR 1 muere dios nos ha dado, nos ha sostenido, o
sea... entonces vienen las ofertas, "no, que...", ¿sabe lo que hacía
la guerrilla? Mandaba como que carnaditas para llenarnos el corazón de odio y
que fuéramos con un fusil para ir a combatir, entonces, al gobierno. [INAUD:
48:36-48:38] "Véngase pa acá, que tal", quién va, quién va a querer,
o sea, si la venganza lo que trae es... cuando vayas a vengarte comprá dos
cajones, el tuyo y el del otro, dice un dicho. Los hijos de nosotros
afortunadamente hoy los hemos logrado sacar adelante y ya están, esto,
estudian, esos pelados pues... se interesan por los ideales de nosotros, y ahí
los hemos mantenido, echando hasta el día de hoy, pero no ha sido fácil, no ha
sido fácil en realidad.
ENT: Bueno señor TEST, usted dice algo que
replico, dice que el tiempo cura las heridas pero no borra cicatrices.
TEST: No borra las cicatrices, no.
ENT: Así es, pero mire que a raíz del tiempo
ya pues usted me dice que sus hijos, que tienen una visión más de futuro, que
han salido adelante con ayuda de dios, que han sabido superar esta violencia, estos
tiempos de angustia debido a estas situaciones de grupos al margen de la ley.
Usted como habitante de este municipio de --------- ¿qué espera...? O la

confianza que nos ha dado como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 {qué}, ¿cómo ve usted la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Bueno, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, lo que se alcanza a
percibir desde acá, desde acá desde la provincia
hablemos así, en -------hablan de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero a veces un
percibe que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 como que persigue más... bueno, hasta el
momento no porque ya está acá, entonces ya se cambia esa percepción, era que
era para la gente del Club del Nogal, era para la gente de las pescas
milagrosa, de los diputados, de los secuestros, de los... de Ingrid, la
compañía de Ingrid y toda esa gente. Se veía como muy lejos, se veía lejos la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 aquí en --------- pues ahora tengo que cambiar esa
perspectiva, al menos pues hoy he tenido un espacio, el gobierno a través de
ustedes me ha brindado para hablar en nombre de mi familia. Sí me gustaría que
cada uno de ellos estuviera aquí, pero bueno ellos no van a poder estar porque
están dispersos. Pero, créame que lo que le he dicho hoy es el {el} común de
nosotros. Ellos le van también a decir lo mismo, y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
pues, bueno, yo espero resultados, que lo que el esfuerzo hoy para volver otra
vez al tiempo, ya como le dije hace un momento, volver otra vez al tiempo y
retomar aquello que ya uno quisiera como que... pero que no puede, porque ajá
si {si} no le cuento, si no lo contaba esto hoy, haciendo el esfuerzo que hice,
yo, o sea, sería como que guardar en la gaveta un hecho que es público, que fue
internacional, que la prensa extranjera también, o sea, habló desde… inclusive
por internet está en donde {la} {la} el Comité de Derechos Humanos a nivel
internacional en relación en el crimen de FAMILIAR 1 [INAUD: 53:04-53:06]. Pues yo sí
espero que, o sea, veo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hoy como una alternativa, una
forma de que se sepa en realidad la verdad que pasó aquí, y le pido mucho no
solamente a ustedes sino a los {a los} que trabajan en ello que miren acá a
--------- que miren un poco, que no solamente fue la GRUPO FAMILIAR 4 porque
FAMILIAR 1 murió, esa noche hubo mucha gente que azotaron, que flagelaron, que les
robaron, y en el pánico fue aquí, el miedo fue de todos, todos fuimos víctimas
esa noches, y de ahí en adelante, de ahí en adelante de... de los demás hechos,
el Frente Vencedores del Sur que tuvo su base aquí. La gente escuchaba los
gritos desgarradores de la gente que estaban matando, nosotros escuchábamos
eso, lo mismo la sangre del arrastre de la gente para la orilla del río, las manos,
la gente la descuartizaban y dejaban una mano en la canoa pa que supieran que
estaba muerto. Ya, o sea, y aquí hubo gente que les brindó su casa para eso,
tuvieron la base en una casa de familia, en una casa que les dijeron quédense
ahí porque ahí es... ahí nos cuidan a nosotros y ustedes ahí pueden hacer sus
operaciones. De esto hay declaraciones, yo escuché las declaraciones de un
paramilitar donde él menciona a varias de esas familias, él mismo, yo estuve en
una audiencia {que} en ------------ y allá el señor habló. Lo que allá se sabía
él lo comprobó allá, donde él dice que los señores les brindaron la casa para
que ellos estuvieran ahí. Entonces, sí sería bueno que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1

también, o sea, le diera una respuesta al pueblo, no solamente la GRUPO FAMILIAR 4 sino al
pueblo.
ENT: Pues nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 este... el compromiso de nosotros es,
de acuerdo a los testimonios que
ustedes nos brinden, es dar {una} un informe final ya que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
tiene una
vigencia de 3 años; es dar un informe final de acuerdo a la información o a las
entrevistas que ustedes nos han suministrado, no le podemos decir que de pronto
el nombre del señor FAMILIAR 1, la memoria, vaya a estar ahí escritas, porque pues es
difícil dar un informe detallado de todos los hechos que se vinieron
presentando en el país, pero sí se van a establecer unos patrones que no se
venga más adelante a una repetición. ¿Qué es lo que nosotros buscamos?
Establecer unos patrones para no repetirlos, y que se sepa una verdad escrita
directamente por ustedes las víctimas confrontada con el Estado y con los
archivos, porque la información que usted me está brindando eso lo tenemos que
como confrontar. Señor TEST, muy amablemente agradezco a usted por su tiempo,
por su dedicación, por su espacio, porque sé que esto no es fácil, como
usted lo ha dicho, recordar, pero me llevo algo muy grato, porque cuando usted
expresaba todo lo que usted decía del dolor, también lo escuché que me decía
que se sentía fortalecido, al verse que alguien lo escuchara se sentía, ¿cómo
{como} diríamos?, como aliviado.
TEST: Y sí.
ENT: Fue la palabra que usted dijo, que se
sentía aliviado. Entonces, le agradezco el espacio, el tiempo. Y buscamos es
eso, llegar a las víctimas para que nos cuenten y nosotros poderlos escuchar
como hemos venido haciendo con usted. ¿Tiene algo más que agregar?
TEST: Bueno, pues por el momento mucho, sí
hay mucho que decir, pero creo que es suficiente como para {para} que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sepa qué pasó acá en --------- Lo que más me duele es...
tenía en mente una licenciatura en historia y me la cortaron, y se lo dije allá
en --------a unos paramilitares {que}, un ex que trajeron ahí, señor CONOCIDO 2 y a otros.
Les dije eso, que yo, o sea, cuando terminé mi bachillerato,
porque yo tenía 12 años cuando terminé quinto primario, pero la finca me atrajo,
me llevó la finca y para mí eso era la panacea la finca; cuando tenía 23
alcé un día la cara y vi el rostro y vi que no era la panacea, que había
perdido un tiempo precioso en el cual pude haber estudiado. Pero aun así me
levanté y lideré aquí en ---------una comisión para que fundaran un colegio
nocturno, un grupo de -----------nos ayudó, y fueron 6 años estudiando de
noche, o sea, pagando lo que no hice cuando pude hacerlo cuando era niño. Y ya
tenía mi licenciatura en historia ahí ya ahí, pero no, no pude. Me cortaron esa
posibilidad, ese sueño que tenía, y yo iré buscando la forma pero no he podido,
y esa licenciatura no la dan por internet , o sea, no la dan. He buscado, he
buscado, y nada. Los países donde la dan es... o sea, en España por allá y ya,

los costos en euros no alcanzan. Ese ha sido... o sea, siento que me cortaron
{ehh}... ese sueño me lo quitaron, aunque todavía no renuncio, pero me quitaron
ese sueño de ser un profesional en historia.
ENT: Pero dicen por ahí que después que haya
vida el sueño está vivo.
TEST: Sí, sí, claro, y he escrito, o sea,
esto que le dije lo tengo escrito, y sigo escribiendo. Sigo escribiendo. Y no
lo hago acomodando las cosas, sino las escribo a como son. Entonces sí, muchas
gracias a usted también por el espacio, por la oportunidad, y que ojalá no sea
la primera vez, que siempre... o sea, usted que tiene la oportunidad de
interactuar con ellos en -------o donde esté la oficina, diga que por acá hay,
o sea, no solamente fue mi familia la que padeció, hay muchas familias más que
fueron víctimas también de crímenes atroces, de crímenes que aberrantes, que
están en el olvido, que se eso tampoco nadie habla. El crimen, lo de FAMILIAR 1 se ha
levantado porque, bueno, yo me levanté también de entre las cenizas, logré
levantarme y como que abrir una voz; ya yo he ido, o sea, he tenido el valor ya
de llegar a ciertas a partes a hablar del tema de FAMILIAR 1, porque no, o sea, creo
que no puede quedarse así en la impunidad total, tiene que haber al menos que
una verdad ¿ya? Que se sepa que FAMILIAR 1 nunca fue guerrillero, que FAMILIAR 1 murió
por
algo que él nunca supo. Recuerdo yo tomé la cabeza de FAMILIAR 1 en mis manos, o sea,
la mirada que tenía le vi la angustia diciéndole al señor "yo no soy,
mírame bien, yo no soy, estás confundido", no sé. La tomé aquí así, en las
manos así que la sangre me corría por aquí así, la sangre ya coagulada. Yo, o
sea, le leí eso en el rostro, le cerré la vista así. Tuve ese valor, yo era un
joven todavía, pero tuve ese valor de hacerlo. Yo le leí. FAMILIAR 1 murió inocente
aquí, porque ya, o sea, la... a esa hora, si yo hubiera sabido que FAMILIAR 1 era
guerrillero porque tenía nexos con la guerrilla, yo no salgo. Es que yo no
sabía si podían estar escondido ahí esperando pa matar, pa mí... yo... o sea,
mi mamá me decía "no vaya", -"mami, pero si yo no soy
guerrillero, FAMILIAR 1 tampoco, usted no sabe...". Pues eso llegué... el
terror, la poquita gente que llegó ahí, o sea, se le veía el terror en el
rostro, la gente pasaba y algunos no querían saber nada si su casa para irse a esconder.
Entonces yo les dije [DUD: 1:02:47] "no, la verdad es que no, no tengo
porque dejar a FAMILIAR 1 aquí hasta la mañana". Fui a mi casa, traje una
sábana, lo cubrí, porque no quería tampoco que la gente, o sea, llegaran
los que llegaran como que ajá, porque era un espectáculo, o sea, totalmente
macabro. FAMILIAR 1 estaba tirado ahí sin la cabeza, y yo dónde la encontraba, tal
que por allá la encontré. Eso fue, eso fue... o sea, ahora ya yo tengo palabras
pa decirle al menos eso, pero si fuera en ese momentico, o sea, todo era una
confusión. Pero, bueno, pues ya hoy ya pues se habla de otra manera, ya el
tiempo va pasando y queremos, a nombre de mi familia -porque no hablo por mí
solo, hablo en nombre de mi familia-, agradecerle a ustedes, formalmente

agradecerles por este espacio. Créame lo que he dicho aquí se lo comunicaré a
ellos y sí le recomiendo que no, hay muchas familias igual que nosotros, que
tienen por dentro esas ganas como que de desahogarse, otros nunca lo harán por
miedo todavía ¿ya?, que por miedo a [INAUD: 1:04:11], pero que... Sí, el
programa me parece bueno, me parece bien, usted pues tiene un rostro tan
amable, así, o sea, como que se compacta con uno al momento de la
sensi[bilidad], se sensibiliza ¿ya? Yo creo que no es fácil para usted tampoco
escuchar un relato de estos, que le cortaron la cabeza, jugaron fútbol con ella,
que le hicieron tantas cosas. Y no es fácil para mí decirlo, hago un esfuerzo,
pero hay que decirlo con tal de que no se quede en la impunidad la cosa.
ENT: Don TEST, una vez... más comparto su
dolor, muchas gracias, no es fácil, pero aquí estamos en la lucha, y
agradeciéndole. Sé que usted muy amablemente nos regaló este espacio para poder
realizar nuestro trabajo desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Que tenga muy buenos
días, muchas gracias.
TEST: Muchas gracias a usted también. Que
dios me la bendiga.
ENT: Amén.

