Códigode la entrevista: 188-VI-00005
-----------------------Código transcriptores: -----------Fecha final de transcripción: ---------------Duración total de la entrevista:
47:54 minutos
ENT: En el corregimiento de
--------------con la señora TEST, representante de víctimas de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. La
señora TEST muy amablemente nos ha
concedido una entrevista para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
[CONSENTIMIENTO INFORMADO:
00:26-00:56]
TEST: Bueno, ya aceptada la
señora TEST y firmado el consentimiento informado, nos hace el favor y nos
regala su entrevista.
ENT: Muy buenos días, mi nombre es
TEST vivo aquí en el corregimiento de LUGAR1 municipio de
-------------, Cesar. Soy nacida y criada aquí en el corregimiento de LUGAR1 soy hija de la
señora FAMILIAR1y el señor FAMILIAR2,
familia conformada por 5 miembros, 3 hijos y mis dos padres, de los cuales mi
hermano mayor, FAMILIAR3 , siguiente FAMILIAR4 y la tercera soy yo, TEST
Galván.
Les cuento que ha sido muy grato y
muy importante nuestro pueblo, un pueblo que anteriormente se vivía de alegría,
de mucha cultura; nuestras tradiciones en las festividades, la semana Santa, se
celebraban los carnavales, fiesta patronales como la Virgen del Carmen el 16 de
julio, San Martín de Loba el 11 de noviembre, y terminábamos con las pascuas de
diciembre, donde venía mucha gente de muchas partes a pasar la navidad, venía
gente de ------------ (SANTANDER) y de muchas otras ciudades porque era un pueblo que se
veía la alegría, un pueblo que no tenía ningún problema, un pueblo que tiene
una ciénaga que dios nos dio para que viviéramos de esa ciénaga, lo hermoso que
es, donde día a día nos ha dado el sustento a toda nuestra familia, toda la
población. Pero... pero a partir de 1994, el ------------ se empezaron a apagar
nuestras alegrías. Ese día estaban unos muchachos celebrando unos cumpleaños en
una casa de familia con otro muchacho que también estaba de cumpleaños, en eso
de las 11 de la noche, de las 11 en adelante llegaron un grupo armado
identificado como las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia], le dispararon a
los dos hermanos que es CONOCIDO1 y CONOCIDO2. Desde entonces...
pues en esos días nuestras vidas fueron ya opacas, ya se fueron acabando las
alegrías, ya empezó el miedo. Transcurrido ese tiempo hasta el -----------nos cogió de sorpresa, nuevamente llegaron grupos armados el ------------ de
1995. Eso fue un sábado para amanecer domingo. Llegaron varios carros, en una

camioneta iba ejército y en los otros iban los grupos armados de las AUC. Todos
los muchachos que estaban tomando esa noche los tiraron al suelo boca abajo con
las manos hacia atrás, y uno que estaba ahí les dijo "¿ustedes qué vienen
a hacer acá?", ellos les dijeron "venimos por lo que ya usted
sabe", entonces él le dice "no, ustedes se equivocaron, eso era para
LUGAR2 y aquí es LUGAR1” y ellos responden, uno de ellos
responde "nosotros no tenemos nada que ver, si nos hemos equivocado,
cuando nosotros entramos, nosotros tenemos que hacer lo que vamos a hacer
y aquí tenemos que hacer algo". Empezaron a embarcar 7 personas [llanto],
de esas 7 iba mi hermano, FAMILIAR4. A todos los golpearon, estropearon y
los subieron a una camioneta de línea que había de ------[llanto], también iba
un primo hermano, un sobrino de mi papá. Ellos le decían a ellos: "¿qué es
lo que está pasando? Si es por papeles, nosotros tenemos papeles" -porque
ellos pensaban que era el Ejército- [llanto]. Y ellos les contestaron
"nosotros no les estamos pidiendo ningunos papeles", y los trataron
mal y cogieron los papeles de ellos, los documentos, y los botaron [llanto]. Y,
bueno, y los embarcaron y se los llevaron. Cuando nos fueron a avisar, mi papá
[llanto] no se encontraba en la casa, mi papá estaba pescando [llanto], y mi
tía cuando le fue a avisar a mi mamá, nosotros nos levantamos y fuimos a buscar
y no encontramos a mi hermano, y nos dijeron "a él también se lo llevaron".
Al amanecer toda la gente del pueblo se levantó. Al amanecer llegó un
trabajador de LUGAR1 que iba para una finca, cuando encontró 2 muertos;
como a 15 minutos de camino encontraron 2 muertos y él se devolvió a avisar que
habían 2 muertos arriba. Todo el mundo se desplazó hacia allá y habían 2 que
eran CONOCIDO3 y el señor CONOCIDO4. Bueno, luego iniciaron la búsqueda de los
otros [llanto]... de los otros muchachos...
TEST: Paramos un momentico...
[CORTE: 08:53]
ENT: Bueno, señora TEST, es triste
las situaciones que vivieron y que están viviendo, porque desafortunadamente
unos de los hechos más dolorosos que se puede reconocer es la desaparición de
un ser querido. Es la pregunta por años que uno vive... van padeciendo ustedes
de dónde está, qué pasó. Sigamos.
TEST: Sí, y bueno. Entonces, de ahí
siguió la búsqueda de los otros muchachos que se habían llevado. Y ese otro día
en la tarde nos avisaron que un señor, un muchacho, un trabajador de ahí del
corregimiento ------------, en una quebrada veía un poco de chulos que daban
vueltas y daban vueltas, entonces él fue y miró y habían unos huecos con unas
ramas, unos gajos que habían cortado y los habían colocado encima. Entonces nos
avisó, la gente se desplazó de LUGAR1 hacia allá, y, sí, eran los
muchachos que los habían torturado, porque los torturaron de mucho... y los
mataron y los echaron uno encima de otro, echaron 3 y el otro muchacho lo
desmembraron y murió más adelante en una mata de lata. Ahí quedó el muchacho.

Entonces, ya ahí ya habían aparecido 4, habían aparecido 4 y 2 allá cerca a
LUGAR1. Todavía nos hacía falta 2, en esos 2 uno era mi hermano. Siguió
la búsqueda, cuando de acá de ----------nos llamaron, que en ----------habían
encontrado unos cadáveres, y vinieron unos familiares míos y unos de la
comunidad -unos... unas personas de la comunidad- y verificaron los cuerpos, y
uno pertenecía a otro muchacho de los que habían sacado y, el otro que estaba
allí, no coincidía con las características de mi hermano. Dicen que la Fiscalía
lo tomó como NN, pero no... en primer lugar, la ropa interior que llevaba no
era la de él, no tenía ese color de ropa interior, y tampoco él nunca tuvo una
cirugía, mi hermano nunca tuvo una cirugía.
Y, de ahí, hemos vivido buscándolo y
buscándolo y nada, a lo último dejamos la búsqueda nosotros porque nos dijeron
que no estaban siguiendo; entonces aguantamos la búsqueda, se buscó por la vía
de ----------- ------------------------ se buscó para acá, mi mamá decía que
ella tenía que encontrar a su hijo, se expuso pa acá pa'l lado del -------porque en esas fechas hubieron muchos muertos por todas partes [llanto]. Ella
decía que ella tenía que encontrarlo así le pasara lo que pasara, pero nada, mi
mamá se enfermó y no pudo seguir con la búsqueda de mi hermano [llanto]. De ahí
nos quedamos un tiempo quietos [llanto]. Hubieron entidades que llegaron, pero
uno con ese dolor que tenía yo no recuerdo. Dicen que llegaron los Derechos
Humanos de Bogotá, que había ido la Fiscalía de acá, pero yo... de pronto uno
daba las versiones, pero no puedo acordar exactamente los nombres de las
personas que iban allá.
Cuando llegó el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 a LUGAR1 entonces ahí sí, es como si mi dios nos
hubiera mandado alguien para que nos ayudara, y desde entonces el programa ha
estado con nosotros apoyándonos, hemos tenido acompañamiento de la psicóloga,
nos han ayudado también con el proceso ante Justicia y Paz. Nos declaramos como
víctimas y desplazados, porque nos desplazamos; después de estar desplazadas
aquí, yo recibí una llamada donde me decían que cogiera mis hijas y me largara
bien lejos [llanto], que no me querían ver por acá. Entonces, me mandaron 2
policías, pero yo... yo no confío ni en policías la verdad, porque si el mismo
Estado estuvo en los hechos en LUGAR1 yo ellos no confío en nada de lo
del Estado [llanto] Ellos siempre estuvieron 5 años, me visitaban, me
preguntaban cómo estaba y eso. Ya ahí declaramos, que nos dijeron que nosotros
no teníamos por que tener miedo, que declaráramos ante la Unidad, y nos vinimos
aquí a la Personería y declaramos el desplazamiento.
ENT: ¿En qué año hacen la declaración
ante la Unidad, ante la Personería?
TEST: Ante la Personería declaráramos
en el 2013, algo así como en el mes de --------------.
ENT: Ya en esa fecha, ¿qué los motivó
a hacer la declaración, ya que el hecho fue en el 95?
TEST: Porque... pues ya estando

acompañados del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 nos daban mucha orientación,
acompañamiento, nos decían que sí, que esos hechos habían sido, que no
tuviéramos miedo, que cualquier cosa que ahí estaban ellos, que ellos nos
ayudaban y nos colaboraban en lo que más... lo que ellos pudieran colaborarnos
y que declaráramos. Nosotros declaramos. Y, así, gracias a ellos que han estado
con nosotros.
ENT: ¿Usted qué recuerda de esos
hechos del 95 [DUD: 16:55]?, ya que fue una masacre de 7 personas, un
desaparecido, si hay algunas difusiones barriales [DUD: 17:05-17:07], y cómo se
tornó el Estado, el municipio, acerca de esa situación.
TEST: La verdad es que cuando
ocurrieron los hechos en LUGAR1, mi tío, que en paz descanse, él
denunció eso, él denunció esa masacre a nivel nacional e internacional, y lo
dijo, que así lo mataran, pero que eso no podía quedar impune la muerte de los
muchachos [llanto]. Y eso está a nivel nacional e internacional la masacre
[llanto].
¿Qué ha quedado del pueblo después de
esas masacres? Soledad. Parece pueblo abandonado, se acabó la alegría. Y ahí
motivando a la gente.
ENT: ¿Cuándo retornan ustedes al
pueblo? Al momento de los hechos, ustedes se desplazaron...
TEST: Nosotros nos desplazamos en el
98, porque para allá mandaron el Ejército, el Ejército estuvo allá como 2 años,
y la [INAUD: 18:36] este año de estar el Ejército allá en el pueblo. De ahí los
sacaron, pero el miedo nos hizo desplazarnos porque nos parecía que al irse
ellos volvían a llegar nuevamente a hacernos daño. Entonces, ya de retornar
tenemos 10 años, unos tienen 9, otros tienen 8, y así pudimos retornando poco a
poco, porque vivir en una parte donde uno... todo es diferente, era difícil. La
recuperación del pueblo, ¿no?
ENT: ¿Cuando ustedes llegaron al
pueblo...?
TEST: Era un pueblo fantasma, un
pueblo solo, un pueblo sin cultura, se acabaron las alegrías, no habían
fiestas, ya no había nada. Pero ya poco a poco, o sea, hemos ido luchando y
estamos ahí tratando de recoger lo que era LUGAR1 antes con esa alegría.
Allá se vivía mucho, anteriormente, la tambora, era la que daba más alegría al
pueblo. Y, entonces, ahora pues tenemos ganas nuevamente de vivir esa
tradición, la gente volviendo a visitarnos, pues no muy confiado pero sí. En
vista [de que] después de tantos años no volvieron a hacer ese daño allá, pues
la gente ya va un poco confiada. Lo único que... piensa la gente es en la
cuestión de la carretera porque la administración nos tiene abandonados, o sea,
no nos colaboran con el arreglo de la carretera, la carretera vive llena de
monte, el monte se está apoderando de la carretera, la trocha ya se dañó, y uno

habla con los afincados y ellos el decir es que eso le toca es a la
administración porque para eso ellos pagan impuestos. Entonces, hace año y pico
estaban que se metían pa allá la gente, pero a robar, a quitarles la moto; si
sabían que había pago a las personas que les pagan el trabajito en la quincena,
entonces los aguataban pa quitarle la mitad de plata, entonces también eso
estuvo aguantando también el personal que entraba, porque pues les daba miedo,
ya a ninguna hora ya se podía ir para allá. Pero, sí, ya tenemos prácticamente
ya casi un año que no se ha visto eso ya, y esperamos con la ayuda de dios, que
mi diosito no nos ha desamparado y que no nos vaya a desamparar, que siga ahí
con nosotros ayudándonos a crear nuevamente nuestro corregimiento, nuestro pueblo,
nuestras alegrías, y vivir bien como estábamos anteriormente.
[CORTE: 22:31]
[CORTE: 22:35]
TEST: Bueno. También quería
comentarle que... porque se me ha escapado contar cómo eran ellos, a qué se
dedicaban, qué hacían en el momento en que casualmente ocurrieron los hechos.
Bueno, unos eran pescadores, por allá se vive de la pesca y de la ganadería, y
por ahí uno que otro sembraba en esa época, era rarito el afincado que sembraba
algodón y eso, maíz. Entonces, unos pescando, unos eran pescadores, y otros
eran... trabajaban en la cuestión del bulteo, el bulteo es cuando ellos, los
afincados, van a recoger la cosecha del maíz y/o el arroz o algo así, y
entonces... el algodón. Entonces a ellos los buscaban para montar esos sacos de
la máquina al camión que se lo iba a llevar. Entonces, se cogía el algodón,
allá se vivía del cultivo del algodón más que todo y de la pesca. Había uno que
estaba estudiando y había ido de vacaciones, y el otro muchacho que era de
------(SANTANDER). Y entonces como allá la comercialización del [INAUD: 24:38] la echaban
para -------------------- (SANTANDER) entonces el muchacho tenía la línea de ---------.
Entonces, en esos momentos pues unos estaban pescando, pescaban, y otros
trabajando como oficios varios, jornaleros que le llaman, y el otro estaba de
vacaciones y el otro pues tenía la línea. Entonces... Estudios pues muy poco,
lo que más le digo del muchacho que estaba de vacaciones, que era el que estaba
estudiando...
ENT: Pero se puede decir que era un
pueblo... eran unos muchachos trabajadores...
TEST: Trabajadores. El único vicio
que tenían ellos era tomarse unas cervezas, bailar, la alegría. Muy... muy
¿qué? Habían unos que eran más recocheros que otros, habían unas señoras ya de
edad, por ejemplo hay una señora que pues ya lamentablemente en estos momentos
pues ya la edad, ya ella casi no lo reconoce a uno, a veces por la voz, pero a
ella le dio muy duro la desaparición de mi hermano porque él era un muchacho que...
el estar con las personas viejas de edad, él era una alegría, él le gustaba que
ellos echaran cuentos pa él también reírse. Entonces, cuando ya en las

noches... [INTERRUP]
ENT: Culturalizarse.
TEST: Sí. De descanso ya en las
noches se iban pa allá donde él y se ponía a hacer bolis, y hacían rueda un
poco de muchachos y ella les echaba cuentos y ellos se reían y le hacían la
venta de los bolis. Esa señora le dio muy duro también.
La profesora que hoy en día nos
acompaña a las actividades de la conmemoración a las víctimas -en esa época
ella era la directora-, ella felicitaba mucho a mi hermano, decía que era un
pelado muy inteligente y todo se lo aprendía rapidito. Pero como LUGAR1
ha sido un pueblo que no ha tenido comercio, y él quería ayudarle mucho a mis
papás y cuando él dejó de estudiar -él solo estudió hasta 4to de primariaporque él quería que mi mamá tuviera un televisor, él decía que mi papá tenía
que ayudarle, y cuando salía a vacaciones, junto con mi hermano mayor, se iban
a repelar algodón para ayudarle a comprar la ropa pa todos y a comprar los
libros para el siguiente año. Entonces, era muy pendiente, a veces le decía a
mi mamá... le gustaba la cocina, decía "hoy le voy a preparar yo la
comida", muy amoroso, a mí él me decía era 'la niña' y él todo lo que
tenía me decía "niña, si vos necesitás una camisa, vos decímela". Ya
cuando ya yo tuve mis hijas, este... cuando se iba en las madrugadas les daba
un beso, entonces le decía, a la novia, le decía que él para qué se iba a casar
si ya él tenía dos hijas. A la mayorcita la llamaba 'la cachetona' y a la menor
la llamaba 'la ojona', porque como él también era de ojos grandes, se parecía
mucho a él, y cuando los nacimientos de ellas, él los celebró, decía "hoy
es un día muy bonito, muy grande, y hay que brindar por eso", y decía
"vos no te preocupés, que mientras que yo esté a tus hijas no les va a
faltar nada", porque el papá de ellas me abandonó estando embarazada de la
segunda. Y él era el que siempre les compraba la ropa, él les compraba el
alimento, cuando salía así a ------a llevar pescado, así a vender pescado, él
me les traía la leche, me les traía chanclas, me les traía ropa, "vé, les
compré este conjuntico a las peladas". Y eso fue muy grande para mí, para
mí, pa mí mamá, pa todos. Y en cuanto a los otros muchachos también, porque no
es por nada, pero un pueblo que se vivió del respeto de los hijos a los padres
-cuando el papá le hablaba a uno ese respeto-, muy querendones, muy cariñosos,
y jugabaan, ya ellos estaban grandes, yo los veía con esas señora jugando, sí,
esos juegos, la tradición que se tenía, que alambo, que... ¿sí?, a la ronda,
vamos a jugar un partido; o sea, allá no se miraba por la edad, porque ya ellos
estaban grandes, y que que feo, no, eso era una felicidad, ellos jugaban, y
cuando se iba la luz, ponían mechones, hacían mechones, porque todas las noches
había que jugar, había que hacer algo, entonces cogían la calle y empezaban a
jugar.
ENT: Bueno, podemos concluir, como lo
dijo la señora TEST, el día que hubo esa toma o esa masacre que se vivió en

LUGAR1, fueron muchachos que desafortunadamente el destino los puso ahí,
o sea, que eran unos hombres de bien, trabajadores y eran de pueblo. Doña
TEST, ¿qué la motiva a usted?, ¿cuál es su inspiración para llegar a estar
con la berraquera, con el entusiasmo, con la motivación que actualmente se
encuentra y llegar a ser, a defender o a trabajar en pro de las víctimas y
estar hoy en día como representante de víctimas del corregimiento de LUGAR1?
TEST: Bueno, a raíz de todo lo que
pasó, de que somos víctimas, este... tomé la decisión de... de liderar la
asociación de víctimas para de allí... de alguna u otra manera nosotros lo que
queremos, más que todo yo que no he encontrado a mis hermanos hasta la
presente, es saber la verdad, el por qué lo hicieron; o sea, que los condujo a
ello, a hacer semejante daño en una comunidad que no tenía nada, o sea, no
había gente mala, entonces ¿por qué nos hicieron ese daño tan grande? Le he
dicho a mis compañeros y compañeras que hay que luchar y no descansar hasta no
saber la verdad, qué fue lo que pasó, no solo por lo de mi hermano sino por el
caso de todos, porque todos sufrimos y todos estamos con esa ansiedad, después
de tantos años seguimos esperando con ansiedad de saber la verdad. Así el señor
RANGO PARAMILITAR1 diga que él no tiene nada que ver ahí, tiene todo, todo, y él que
nos diga, que nos diga, o que diga el por qué lo hizo, qué lo llevó a que
nosotros saliéramos del territorio cuando somos un pueblo que, a como lo dije
anteriormente, las administraciones no nos han tenido en cuenta; ahí está que
las casitas se nos dañaron, quedamos sin casa, llegar a mirar a ver a dónde nos
alojábamos, y aspiramos y tenemos fe en dios que gracias al padre CONOCIDO5 por
haber sacado la ORGANIZACION PUBLICA1, por ahí por ese lado vamos a encontrar
la verdad, qué fue lo que pasó.
ENT: ¿Qué opina usted acerca de la
ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Opino que es muy importante y
bueno. ¿Bueno por qué? Porque muchas personas saben cosas como decir yo
escuché, fulano lo dijo, ¿sí?, y no lo han podido decir por el temor de que los
lleven por allá a mencionarlos a ellos y que este señor vuelva otra vez a hacer
daño en la comunidad, porque a raíz de todo lo que pasó la gente todavía de la
comunidad está un poco... un poquito, todavía tiene un poquito de miedo, pero
en vista de que la ORGANIZACION PUBLICA1 no va a, ¿cómo es?, a mencionar los nombres,
pues
va a ser un apoyo más para que ellos descubran la verdad con esas otras
personas que puedan aportar lo que han escuchado, lo que haigan visto, porque
uno a veces pasa y ve algo, entonces me parece que es muy bueno.
ENT: Bueno, yo vuelvo y le reitero
que la ORGANIZACION PUBLICA1 está en la obligación y el compromiso de redactar
un documento donde se va a ser entregado al Estado, al país, donde, de acuerdo
a todos los testimonios que ustedes como víctimas, los responsables, las
personas que muy amablemente o quieran hacer parte de este proceso con sus

entrevistas, y el compromiso es hacer un documento final para que ese documento
nos sirva para la no repetición, para que nuestros hijos o nietos, los... los
hijos de nosotros de pronto no lleguen a vivir o mitiguen un poco la violencia
que se ha generado durante tantos años. Como líder social, usted como madre cabeza
de hogar, que lo fue en un entonces, como habitante del corregimiento de LUGAR1, ¿a qué
invita usted a las personas del sector?, ya que la motivación
suya para seguir siendo líder de esa población víctimas que sufrió un conflicto
en ese año, ¿qué moraleja?, ¿qué testimonio deja usted?
TEST: Bueno, este... pues mire que
como uno siempre vive con el miedo, pero ¿qué digo yo y qué he luchado yo estos
5 años que tengo de liderar en mi comunidad? Recordar cada año, cada año
conmemorar el día de las víctimas. ¿Por qué lo hago? Porque muchos jóvenes no
saben qué pasó, es más, nuestros hijos, que ya hoy en día son mayores de edad,
ellos no se saben bien la historia de lo que pasó, de lo que nos ocurrió, de lo
que nosotros vivimos, y queremos prevenir a toda la juventud de que no anden en
malos pasos para que no vuelva a ocurrir eso en nuestra comunidad. Todos los
años celebramos la conmemoración a las víctimas, ya hicimos un acto simbólico
donde nos acompañaron del ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que siempre nos ha estado
apoyando cada año en esa actividad, y la comunidad poco a poco se nos está
integrando a ese evento, los profesores también están perdiendo el miedo,
también se nos están vinculando. Y, a raíz de eso, ¿qué está haciendo en estos
momentos el plantel educativo, los profesores allá en LUGAR1? Sacar la
biografía de LUGAR1, lo que era antes, lo que ha pasado y lo que está
pasando, para que los muchachos sepan lo que pasó y conozcan todo lo que
sufrimos y que sufrió la comunidad entera, porque todos sufrimos. Entonces,
hablando con una profesora que me comentaba eso, [y] me dijo "sí, lo
estamos haciendo ya". Yo le dije "qué bueno, seño, qué bonito es eso.
Mire, nunca se nos había dado, se les había pasado por la mente que sacar la
biografía de LUGAR1", porque a veces vienen a hacer unas preguntas
y nadie sabe de nada; por ejemplo, le preguntan ahorita a los jóvenes qué pasó
aquí, cuál fue la masacre que hubo acá, "jumm, no sé", -"¿y
usted no es de aquí?", -"sí", -"¿y usted no sabe?",
-"no". Entonces, sí ve que con todo esto que hemos venido luchando y
rescatando la tradición de nuestro pueblo, se han visto y se están viendo cosas
muy buenas y ya los niños están... los jóvenes quieren bailar el baile que se
bailaba anteriormente, que era el baile de tamboras. Entonces, ya no quieren
hacer la danza si no es bailar baile de tambora, porque les gustó, porque
vieron que es muy alegre, muy divertido, muy bonito; entonces, quieren
participar y sacar ese grupo de tamboras.
ENT: El municipio le está apuntando a
la recuperación cultural. Es una forma como de vivencia y de salir adelante
ante las situaciones de la problemática y de aporte a la humanidad. Doña
TEST, pues agradecerle por su espacio, por su tiempo, sé que no es fácil porque

bien dicen que recordar es volver a vivir los hechos que desafortunadamente
pasaron, pero también cuando hablamos, cuando decimos las cosas nos sentimos
como desahogándonos ¿no?, como ese nudo que tenemos en nuestra garganta como
que... o sea, a veces es bueno que uno saque las cosas que tiene dentro de
corazón, porque esos momentos... no se quiere decir que se vaya a olvidar, pero
sí tenemos es que aprende a vivir con esos momentos, aprender a vivir, aprender
a luchar, aprender a valorar lo que tenemos con nosotros, y que nuestros hijos
o nuestras familias, que nuestro grupo social aprendamos a valorar y a
comprender la situación. Doña TEST, ¿tiene algo más que agrega a esta
entrevista?
TEST: Sí, darle las gracias por este
espacio y, como usted lo acabó de decir, es duro, sí, pero hay ratos en que
uno... recordando se desahoga y descansa como que el cuerpo de uno; o sea,
siempre le hace falta a uno el rato porque todo, tantos años, y de igual sigo
aquí luchando y lucharé hasta encontrar a mi hermano sea como sea, pues la
mayor alegría y ojalá dios permita que yo lo encuentre vivo en la situación en
que esté, en las circunstancias en que él pueda estar, pero si mi dios me
permitiera a mí, sería una alegría muy grande, sería mejor dicho. Pero si
no, no es posible así, pues al menos recoger los restos de él, saber que lo
tenemos y que lo voy a tener ahí y que lo voy a visitar porque sé que está ahí,
pero ya han pasado 24 años sin saber qué pasó con él. Eso es muy doloroso. Y
pues lo único que le recomiendo yo a mi comunidad es que no permitan que esté
entrando tanta gente, o sea, no se confíen en esos paga diarios, no se confíen
con esas personas... esos que llegan, vendedores ambulantes que vienen y dejan
y no vuelven más. O sea, he quedado con mucha desconfianza, entonces pues sí.
Gracias a usted por sacar ese tiempo, porque la ORGANIZACION PUBLICA1 está pendiente, y
le
pido a la ORGANIZACION PUBLICA1 que ojalá encuentren la verdad y que sepamos dónde
está mi
hermano lo más pronto, antes que mi diosito nos llame.
ENT: Bueno, señora TEST, muchas
gracias por su tiempo, su espacio. Dice una frase célebre que si dios está con
nosotros, quién contra él. Entonces, todos en manos de dios, y de granito en
granito, de gota en gota, se va llenando el vaso. Entonces, es un trabajo de
equipo, pues le recuerdo también que la ORGANIZACION PUBLICA1 pues no se van a tomar
casos
específicos ya que en nuestro país hay muchas víctimas, pero sí se van a tomar
unos patrones de violencia de los ocurridos, de lo que pasó, y le apuntamos a
la no repetición. Muchas gracias, que tenga buena tarde.
TEST: Gracias a ustedes.

