ENT: Agosto, me encuentro con la señora ---------------------------en el municipio de ----------------- ---------------- trabajadora
incansable por la comunidad. Señora TEST, ya firmado el consentimiento y ya
le había comunicado lo que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, sus objetivos, podemos decir,
nos
regala su aporte.
TEST: Muy buenos días, mi nombre es --------------------------- hago parte de la -------, Cesar
hace más de 23-24 años. Pues
contarle el historial de mi vida, llegué a ----------por primera vez en el año
95, pues en este territorio alcancé a observar, como se dice, la guerrilla, el
ELN [Ejército de Liberación Nacional], y así sucesivamente. Ya en mi traslado a
estudiar en el año 99 regreso, que es cuando hago parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, al
cual pues demoré 20 años ahí dentro de esa
asociación. Infortunadamente en el año 1999, a mitad del año, por ahí como del
mes de --------, en eso todavía operaban en el corregimiento de --------- alias El
Guajiro, y por primera vez me hicieron que hiciera presencia de ellos, porque
yo estaba notificada como narcotraficante, al cual le tuve que pagar 500.000
pesos para que ellos sacaran mi nombre de esa lista del cual ellos tenían, y que,
pues me comprobaron que no tenía nada que ver con eso, porque siempre he sido
una trabajadora social. En el año 2001, estando trabajando aquí en ----------ya
desde el 99 hasta el 2001 como docente, en el mes de -------- salí de un fin de
semana a mi casa, infortunadamente mi hermano había tenido una discusión con un
señor en ---------- en el mes de --------, donde tuvo una partidura de cara, de
tabique, y pues el hombre le echó los paracos a mi hermano. Al ellos no
encontrar a mi hermano en la casa cogieron a mi papá a golpes, y pues yo viendo
eso usted sabe que como hijo y de todas maneras yo reaccioné, al cual también
me zamparon por la cara con el revólver, y yo llevaba un perol de agua en mi
cabeza, y me tumbaron, me tiraron contra la tinaja, que eso es lo que utilizábamos
en ese entonces en nuestras comunidades. Y le dijeron a mi papá que nos daban
24 horas, o que, si no nos mataban, y que teníamos que pagarle 1 millón 300
[sollozos]. A raíz de eso pues perdí mi trabajo como docente, mi papá tuvo que
trasladarse para ------------- y yo me trasladé para ------- que duré 6 años en
------- Luego regresé nuevamente a ---------- en el 2008 comencé a trabajar
nuevamente con --------------------------------------- en el proceso de agro
mineros del ---------- Bolívar. Hicimos parte de una asociación de cañales de -------------, que
todavía pues CONOCIDO1 es el presidente, creo, o es el
representante de esa asociación. Y así sucesivamente he venido trabajando eso...
ENT: Cuando llegas a ----------a trabajar con el señor CONOCIDO1 en qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 2008. Comenzamos con un, en el corregimiento
de ----------, a sembrar caña con la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y otras organizaciones
internacionales. En el año 2009 me traslado a --------- fue cuando hice; ya en
el 2006 estando en -------yo me había trasladado a ---------a hacer mi primera
declaración la cual no me aceptaron. En el 2008 y en el 2009 cuando comenzamos

a hacer nuevamente incidencia con la asociación de agro mineras ----------Bolívar estuvimos en --------- hice nuevamente la exposición, pero tampoco fui
acogida. Estando trabajando en este proceso, nosotros a nivel municipal,
21 personas que estábamos en esos momentos trabajando con algunas
personas de los corregimientos, cuando eso todavía -------hacía parte del
municipio de ---------- conmigo habíamos 21 personas: las 8 personas que
estábamos de aquí del municipio, como CONOCIDA2, CONOCIDA3 CONOCIDO5, el señor
CONOCIDO6 mi persona... salió un panfleto aquí donde decían que nosotros
estábamos trabajando con la guerrilla, que si no dejábamos ese proceso nos iban
a... eso fue en el 2008-2009
ENT: ¿Una amenaza?
TEST: Una amenaza, los derechos humanos
llegaron e hicieron la investigación, y pues s dijo que los documentos salían
de la misma Alcaldía, en ese entonces
ENT: O sea que esa amenaza fue directamente del gobierno local
TEST: Sí, eso más eso era porque ya en esa época también venían
procesos políticos, entonces pues a raíz de eso pues la gente está creída de
que si nosotros hacemos esas incidencias es porque es política, es como lo que
ayer me pasó. Ayer cuando yo fui a invitar a una compañera, que sé que es
víctima y todo, me dijo: "¡ay! Ya vienen ustedes, como ya viene la
política encima", porque ella es de otro partido contrario, siempre salen
con esas cosas, donde yo siempre he sido una persona que no he tenido el
sistema social con lo político porque poco... pues soy política, pero no soy politiquera,
yo creo que tú ya me has escuchado, me has visto... Como te digo, trabajo
también con la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, siempre he estado vinculada a
las asociaciones [INTERRUP]
ENT: ¿Actualmente estás vinculada en alguna asociación?
TEST: [CONT] En estos momentos estoy vinculada en la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, al cual
pues a través de eso estoy haciendo
parte de la mesa de víctimas al cual ---------- ¿cómo se llama eso? El enfoque
LGTB y hago parte como en el sistema de ética, en el ¿cómo se llama eso? Bueno,
a eso no me acuerdo muy bien, pero es algo representativo en el sistema de
ética. ¿Y qué más te digo? A nivel general, las comunidades hemos sido, pues yo
no he vivido todos esos impactos del municipio, pero sí he estado muchas veces
presente en algunas ocasiones, desde el año 95, el año 97, el año 98-99, donde
se desplazaron todos los corregimientos del municipio, como fue -----------que
el 80% fue quemado, ----------fue desplazado casi todo, -------.. todos esos
que cuando eso todavía hacían parte del municipio de ---------- Siento que
nunca ha sido un municipio tan re violento, pero sí ha estado el 100%
involucrado en todas las dificultades que se han visto alrededor. Ahorita mismo
también tenemos una dificultad con delincuentes, no sabemos de qué parte son,
roban cada ratico, el otro día hirieron a una persona, una de esas se murió,
creo que eran mineros... O sea, yo pienso que ----------[INTERRUP]

ENT: Esa violencia que tú dices que ha vivido ---------- ¿la
podemos descifrar más? Por lo menos, ¿cuáles fueron los posibles responsables
de esos hechos y qué sucedió?
TEST: [CONT] Yo pues, la historial que siempre he tenido, vuelvo
y te repito, llegué en el año 95, cuando yo llego acá el primer grupo que yo
alcanzo a observar, que por eso se me hace extraño lo que te comentaba de la
amiga CONOCIDA7 fue en el año 95, recuerdo un ----------------cuando saquearon
la tienda del señor CONOCIDO8 se tomaron la Alcaldía, Telecom, el hospital...
o sea, tomaron como las empresitas que tenía ----------en esa época, las absorbieron,
las tomaron. Eso fue la guerrilla en ese entonces. Como hasta parte del 95, 96
vi yo eso, pues yo siempre apenas salía a vacaciones me venía para acá para ---------- Ya en el
98 fue cuando la cuestión del desplazamiento, de ahí tipo 98,
99, 2001 fue cuando esta zona se llenó, que aquí como a toda la orilla del río,
ahí operaron ellos, los paracos, ahí estuvieron como... yo pienso que como un
año. Ahí en una casa donde dice la gente que ahí oían la... porque por ahí por
ese sector solamente se quedó viviendo la señora de él, depósito de cervecería,
y el señor CONOCIDO9 de resto todas esas familias que estaban por ahí
alrededor se abrieron de ahí de esa zona, porque dicen que escuchaban lamento
de la gente que ellos traían, y cogían y los mataban y los tiraban al río. Eso
no lo vi, pero sí escuchábamos esas versiones.
ENT: ¿Algún hecho que recuerdes que haya sucedido a una persona?
TEST: Bueno, de aquí directamente pues el señor que le quitaron
la cabeza. El señor, bueno, el señor CONOCIDO9 eso fue en el 97... De todas
maneras, vuelvo y te digo, ya de aquí del 97 para acá fue cuando ellos
comenzaron a operar, pero exactamente donde ellos hicieron incidencia fue del
año 98 para acá. Ellos hacen la primera entrada y después de esa entrada se
quedó quieto un poco la situación, pero en el 98 vuelvo y fue que le dieron, y
venían desde allá de los corregimientos hacia acá, fue donde casi todo el
municipio de ----------tuvo que absorber todas esas poblaciones. Entonces yo
siempre he dicho, ---------- sin querer queriendo, siempre ha sido uno de los
pueblos que no ha tenido de pronto la tranquilidad, porque siempre ha habido
esa situación. Por ejemplo, en el 2011, yo tengo por allá con mi papá, tenemos
unas tierritas en -----------. En ------------- en el 2011 para el 2012 teníamos unos
animalitos allá, a raíz de eso entraron unos hombres y mataron como 3 personas
del corregimiento de ----------, de -------- mataron al señor CONOCIDO10, a CONOCIDO11
fueron 3 muertos que hubieron. A raíz de eso pues también me tocó
desplazarme de allá de ----------y pues bueno, en esos momentos tuve una
pérdida también como de 14 animales, porque el muchacho que me los cuidaba se
tuvo que ir al día siguiente, porque también dejaron un panfleto de todas las
personas que iban a asesinar en ese entonces. A raíz de eso pues usted sabe que
uno también ya, fue algo que yo me atemoricé, ni más nunca le he metido,
digamos, el diente, como dice la gente. Dejé mis tierras un poco abandonadas
allá en ---------- y pues he venido como que, volviendo a regresar allá, pero

simplemente a darle vuelta al terreno, por temor de pronto porque uno no sabe.
En el 2016 matan al muchacho que trabajaba conmigo, él se llamaba CONOCIDO12 llegaron
3 hombres en 2 motos y lo mataron en -----------Dicen
que estaba tomando, yo no estaba presente, simplemente que me llamaron. A él lo
balearon, porque no lo mataron enseguida, eso fue ------------- del 2016, y él
falleció el ------------- del 2016.
ENT: ¿Quiénes fueron los posibles responsables?
TEST: Pues una gente dice que los paracos, otros dicen que la
guerrilla, otros que delincuentes... en sí no se sabe quién. CONOCIDO12pues...
yo que puedo hablar, y de pronto no estoy lavándole o curándolo en salud, como
dicen por ahí, puedo dar fe, fue un hombre trabajador, lo puedo llamar como uno
de los hombres más trabajadores de esa comunidad. Un hombre que tiraba machete,
sembraba yuca, maíz, porque él trabajaba junto conmigo, pero infortunadamente,
como yo no dormía al lado de él, cuando iba a la comunidad pues me quedaba en
su casa, pero muchas personas me decían que él hacía cuestiones a parte de su
trabajo laboral. Eh, pues tanto fue así que él en el mes de, -------------------------- del 2015 que
yo estuve allá en su casa, me gritó, me dijo un poco de cosas,
cosas que nunca me había dicho él, porque yo le llamé la atención. A mí una
persona me había dicho: "mira, tú sabes que sea como sea tú trabajas con
él y andas pa arriba y pa allá, no vayas a hacé que lo vayan a matar por
ahí". A raíz de eso pues yo lo regañé, o le hice el llamado y le dije,
porque a él le decían -------- "-----, está pasando esto...",
"¡ah! ¡usted también! Usted prestándole atención a la gente, usted me ve
trabajando a mí...". A raíz de eso pues yo lloré porque él nunca me había
gritado, en mis 6 años, casi 7 años que llevábamos de estar trabajando nunca me
había gritado [CORTE: 16:15]
ENT: Sigamos en eso y después te pregunto
TEST: Ah, bueno, como te digo, CONOCIDO12pues... mi testimonio
visible, puedo decir que era un tipo trabajador, un tipo que yo creo que, en
esa comunidad, como te lo digo, no le ganaba nadie pa tirá machete, pa sembrá
maíz, pa todo. Ese tipo era ágil para trabajar el ganado, entonces yo
personalmente no puedo decir que lo vi, que algún día lo vi... simplemente
escuchaba versiones. A raíz de eso puedo decirte que me dolió tanto la muerte
de él, porque era mi mano derecha en ese instante, y pues a raíz de eso hoy en
día, si tuviera una foto de mis terrenos, que eran terrenos con pasto... hoy en
día están montañas, te estoy hablando de 6, 7 años sin mantenerlo, donde todo
el alambrado, todo eso lo he perdido, porque yo no voy allá, por 2 cosas: por
temor de las vías, que pues de pronto uno sólo por ahí uno no sabe cómo la
gente atracando a 20-25 minutos ya de aquí lo atracan, y pues como yo en esta
zona, se puede decir, estoy sola... Porque mi papá, nosotros compramos ese
terreno, él al comienzo hizo incidencia en él, pero a raíz de que él se dio
cuenta que no era tan productivo para estar él acá y yo allá también, entonces
me dejó encargada de eso, y pues yo todo el tiempo he sido muy independiente,

una persona que trabajo, pero también tengo el enfoque de ser independiente, de
trabajar en asociaciones y así. Entonces él me dijo: "nena, quédate tú ahí
y tú atiendes eso", pero a raíz de la muerte de CONOCIDO12 de las
dificultades que él ha tenido, desde el 2012, porque cuando a él lo hicieron ir
fue en el mes de ---------- 2012, de ahí para acá pues eso quedó abandonado y
así sucesivamente. Y, como te digo, de pronto tú me decías cómo he vivido en mi
vida en ----------[INTERRUP]
ENT: Bueno TEST, tú desde el momento que te presentaste
dijiste que pertenecías a la mesa de víctimas y representabas el enfoque LGBTI.
¿Cómo te has sentido? ¿cómo has podido tú vivir en la comunidad? ¿cómo te has
sentido?
TEST: [CONT] Bueno, algo que de pronto, porque digamos, fui,
digámoslo así, una persona que me superé, como te digo, el 100% es de mi propio
esfuerzo... Fui una persona que desde una corta edad salí de mi casa,
trabajaba, estudiaba, pero ya yo tenía mi orientación definida, pero fui una
persona muy, o he sido una persona muy respetuosa, una persona que no... puedo
ser lo que sea, pero usted nunca puede decir: "ve, TEST me dijo
esto", yo soy una persona muy respetuosa en mis cosas. En estos momentos,
el año antepasado cuando comencé a representar la comunidad LGTB fue más por
impulso de mi compadre CONOCIDO13 que Dios lo tengo en la santa gloria dijo:
"comadre, hágalo usted porque esa comunidad no tiene quién la represente y
aquí en ----------hay un poco de jóvenes...", entonces por ahí como el año
pasado, CONOCIDA14 que es la muchacha trans en el municipio, comenzó a decirme:
"seño, colabóreme...", entonces fue cuando hice la divulgación a
nivel municipal, de que sí... pero todo mundo en ----------sabía, pero nunca
tenía como señalarme, nunca tenía cómo decirme nada, porque yo he sido muy
neutral en mis cosas, he sido una persona muy respetuosa, una persona que puedo
tener mi pareja, pero mi pareja está de la pareja hacia adentro, y dentro de la
puerta hacia afuera es una persona normal. No tengo por qué venir a hacer
[INTERRUP]
ENT: No, es que ustedes son normales
TEST: [CONT] No, me estoy refiriendo es a hacer actos que nos
divulguen que somos pareja, no. Simplemente pues actuamos, vamos por la calle,
nos sentamos, hablamos, comemos... pero no hacemos espectáculos que de pronto
algunos niños o algunas personas no aceptan todavía dentro de la sociedad esa
parte, y menos porque yo tengo mi profesión, el 80% de mi orientación son para jóvenes,
para niños, al cual he tratado de tenerme, mantenerme. Pero también, hoy en día
que tengo una pareja que ya está conviviendo en mi propia casa que, pues nunca
lo había hecho aquí en el municipio, algunos, más los que dicen ser mis amigos,
hoy en día me están señalando. Y yo pues, les digo a ellos: "no crean, yo
también tengo derecho de tener una persona en quien confiar, una persona que
está a mi lado"
ENT: ¿Te has sentido estigmatizada?

TEST: Pues sí, porque de una u otra manera que a ti que tus mismas
amistades comiencen a tildarte, a decirte que esa persona tiene defectos, que
esa persona no es la que tú te mereces... Pues yo siempre les, ahorita les
vengo diciendo, no es la que yo me merezco, porque yo no la busqué, es la
persona que llegó a mi vida, y pues yo creo que uno no busca a nadie, las cosas
se dan por su propio instinto, no sé... porque no ha sido, de pronto, en mis
anteriores, pasados, no era el tipo de mujer que yo siempre había admirado,
nunca había sido una persona; y no sé si tú la alcanzaste a ver cuando
estábamos almorzando, la que estaba al frente, la crespa ¿sí? Bueno, esa. Pues
yo nunca me habían gustado las mujeres gordas o más parejas que mi persona, yo
siempre las había buscado más sencillas. Entonces hoy en día mis amistades,
algunas: "hay mira TEST, que esa vieja tiene un hijo", entonces
hoy parece mentira, pero tengo como un mes de estar triste, más de pronto
alguien que hace parte de mi casa pues también hoy me está rechazando y le está
poniendo que esto a la muchacha. Entonces eso es bastante difícil.
ENT: ¿Cómo ha afrontado TEST esa situación? ¿has buscado alguna ayuda
psicológica?
TEST: No, por ahorita no he buscado a nadie, pero he tratado
de... ¿qué es lo que he hecho? Con algunas personas que me conocen, que en ----------tienen
más de 5 años de estar viéndome la cara, de pronto que tienen más
de 25 años de saber quién soy y qué era lo que a mí me gustaba, entonces con
esas personas me he venido como refugiando ahorita, diciéndoles: "ey, mire
me está pasando esto...", "no, usted no lo preste atención a eso,
seño, si usted sabe muy bien, aquí usted a nadie le ha faltado al respeto,
además esa persona, ella es una persona de 28 años, ella es mayor de edad, ella
tiene un hijo... si hoy en día está con usted es porque usted le llamó la
atención, porque usted le gustó por alguna cosa, no porque usted la ha
sonsacado, ni ella puede decir que usted le ha faltado al respeto ni
nada". Entonces, a raíz de eso, pues también voy cogiendo como fuerza ¿sí?
ENT: Pero ¿a nivel comunidad? ¿cómo te has sentido tú?
TEST: Vuelvo y te digo, de pronto siento que el 80% de la
comunidad no sabe, ahorita no sabe. ¿Quiénes saben? La familia de ella y mi
familia, mis amigos y mi familia que está más cerca. A nivel institucional, a
nivel de Alcaldía algunos compañeros saben, de pronto pues me dicen:
"nena, palante", o sea, frente a frente no me han rechazado, no sé a
nivel de espaldas si lo han hecho... Pero yo pienso que en ---------- de pronto
no le va a afectar tanto, porque a pesar de que hace 25 años, como decía
Vanesa: "la única lesbiana de ----------es usted, seño", en aquella
época, te estoy hablando de un promedio de 20 años, y el único marica soy yo,
pero detrás de nosotros hay mucha gente que está escondida, que está allí, pero
que cuando comenzaron a hacer de pronto como que la idea de estar ahí, hacían
escándalo, hacían acciones de que a la gente no le gustaba, de que a la
comunidad no le gustaba. Entonces hoy, de pronto, como te digo, algunas

personas: "no, seño, no le tenga pena a eso", ¿por qué? Porque
delante de mí, aquí hay más de 10 unificaciones ¿ya? Más de 10 parejas,
mientras que... o sea, ¿cuánto esperé yo para romper eso? ¿para poder hacer una
cosa de esas? Ganarme la confianza de la gente, más de 25 años, o sea, para yo
venirles, yo digo así, para venirle a faltar el respeto a mi municipio, a ---------- demoré más
de 25 años.
ENT: ¿Cómo te descubriste tú de que TEST tenía un instinto
por...?
TEST: Mira, por eso alguien, algunos padres de familia:
"no, no andes con Fulano porque Fulano es...", y comienzan a hablar y
decir que las lesbianas se hacen, que los maricas se hacen, yo digo, yo hablo
por mí y yo digo que no, que eso es mentira porque yo recuerdo que cuando yo
tuve uso de razón ya yo sabía que a mí las niñas me gustaban, aunque dicen que
ya eso son etapas de niños, pero yo recuerdo que a los 9 años ya a mí me
gustaban las niñas. A los 9 años yo tuve mi primera noviecita, era mayor que mi
persona, pero ya tuve mi... y de pronto cuando ya tuve los 13 ya tenía también,
cuando tuve los 16 tuve mi primera pareja, o sea, y era una señora con 3 hijos,
una señora de casi 24 años tenía CONOCIDA15, y yo apenas tenía 15. Entonces yo
siempre he dicho: "para mí nadie se hace", yo pienso que las personas
nacen, que infortunadamente o afortunadamente llega el espacio donde se les da
la facilidad, y pues como que comienzan a darse la oportunidad de lo que
sienten, porque yo he tenido mujeres, por ejemplo, yo he tenido pareja... Yo
creo que van, con CONOCIDA16 ahorita, son 6 parejas que yo he tenido, y son 6
parejas que han tenido sus esposos, que son casadas, que están con sus esposos
y están conmigo, ¿sí me entiendes? Entonces yo a veces digo, simplemente lo
hacen, ¿será por probar? Pero si prueban y se quedan 4, 5 años entonces ya no
es por probar. Si tú lo haces una vez y no me buscas más nunca, digo yo, lo
haces por probar, pero hacerlo y demorar conmigo 5 años, demorar 4 años,
demorar año y medio... o sea, para mí no es probar. Entonces son situaciones de
gustarle o, pero que no se desarrollan.
ENT: ¿Y cómo ves tú el tema de LGBTI aquí en ---------- ¿te
viste algún momento afectada, por lo menos, en el trance cuando me hablabas que
fuiste amenazada?
TEST: Fíjate que, pues siempre he tenido temor de eso, de que
alguien me acose o alguien me amenace por esa situación, pero hubo un espacio,
creo que por ahí como en el 2010, algo así creo que fue, aquí llegaron unos
panfletos donde decían que iban a matar a las lesbianas, a los maricas, bueno,
así sucesivamente, sentí mucho temor. Nosotros, yo por mi parte le decía a
CONOCIDA14: " CONOCIDA14, no salgas tanto a la calle, CONOCIDA14 ", yo demoré más de
3
o 4 meses que yo a la calle no salía, me refiero, de noche no, salía de día,
pero de noche no le salía a nadie. Pero yo nunca he sentido alguien que me
diga: "TEST, esto...", porque yo pienso que, a pesar de todo, ----------ha sido muy respetuoso

en esas cosas, y yo siento que, vuelvo y te digo,
siempre he creído que yo he sido una persona que nunca le he hecho, o sea,
nunca he querido hacerle daño a nadie. Si me supe mantener, si en estos
momentos, a pesar de que tengo mi pareja ahí en mi casa, he sabido como que
comportar, de una u otra manera, dentro del sistema social, es con el fin de
que nadie diga esto, o nadie se sienta mal porque yo estoy ahí en esto...
Aunque sí me da temor por mi pelaita que está ahí en la casa, tengo una niña
que me quiere mucho, que yo la quiero mucho, pero que ella tiene 7 años, y pues
que de pronto yo digo, no he tenido todavía porque sé que mi hija no entiende
eso, pero [CORTE: 31:14]. De ese
tiempo, cuando montó el SAI: "yo necesito 2 muchachas", y de esas 2
muchachas llega una amiga y me dice: "TEST, yo necesito que me colabores
con una muchacha que yo tengo ahí, que me trabaja, que me ayuda en la cocina y
eso", "pero yo estoy en estos momentos sin plata ¿cómo hago?".
Entonces, como mi hermana me había ayudado para poner un SAI allá en ------entonces yo le dije: "no, CONOCIDA17, de todas maneras, hagamos una casa,
tráela", ella trae la muchacha, yo le doy trabajo, a raíz de eso pues ya
teníamos casi 5-6 años de estar así juntas, cuando yo me vengo para ----------ella me dice:
"mami...", porque a ella se le había muerto el papá, la
abuelita, el abuelito, y tenía como unos 15 años que no sabía de la mamá de
ella. Al transcurrir de ese tiempo ella me dice: "mami, yo me voy
contigo", porque ella me dice "mami" a mí, "ah,
bueno". Me la traje pa acá pa ---------- yo me traje a una pareja que
tenía, y estando aquí en ----------pues ella hizo vida con otra persona y se
fue de mi lado, y quedé yo sola, y quedó CONOCIDA18 que es la persona que siempre
me ha acompañado, pero nunca ha sido nada de mí, o sea, nunca ha sido pareja
mía. Ella pues tiene un muchacho, hace 10 años, de estar conviviendo con él,
por ahí así a las escondidas, pero bueno. Le hizo el primer niño y no lo tuvo,
lo perdió, después salió embarazada de CONOCIDA19, que es la niña que
tenemos en la casa de 7 años, pero ella también me dice: "mami", y me
quiere mucho, yo la quiero mucho. Entonces pues eso sí me tiene como que un
poquito, bastante mal, pero que siento que ella, a pesar de todo, pues no
entiende muy bien, pero ya tiene, yo pienso que ya tiene como que [INTERRUP]
ENT: ¿Tú tienes temor como que la niña vaya a reaccionar?
TEST: [CONT] A rechazarme
ENT: Y de pronto de que, en el municipio las demás personas le
vayan a hacer bullying porque tú estás ahí
TEST: Eso, entonces eso es una de las cosas pues que de pronto, sí
me tiene como con temor. Es tanto que estoy tratando de mirar qué posibilidad
hay de que CONOCIDA18 se vaya para ---------- para que la niña estudie allá, mirar
a ver, abrirla un poquito de mí con la niña, mientras que la niña crezca un
poquito. Pero las fuerzas son las que uno a veces no...
ENT: Bueno, y aquí por lo menos ¿ha habido algún homicidio o

algo por personas pertenecientes al grupo de LGBTI?
TEST: No, aquí nunca, así que yo sepa, no
ENT: ¿Nunca han sido maltratados? ¿señalados?
TEST: No, pues... la que siempre ha tenido problemas, lo que pasa
es que ¿qué te digo? Vuelvo y repito algo, soy, pero he sido una persona muy
neutral, una persona como muy aparte... si tú me has visto las veces que, tú no
me ves con nadie, tú ves que otra en compinchera, aquí llegaba con otras 2-3
personas, mira que ni mi pareja que quería venir para acá, yo le dije que no, o
sea, "tú no tienes nada que ir a hacer para allá". Entonces soy
aparte de eso, no me relaciono mucho con la... simplemente, ¿cómo la llamo?
Cuando hay una reunión, cuando hay algo necesario, que bueno, a nivel de la
mesa se lo tengo que comunicar a ellos y así sucesivamente. Pero no comparto de
esa, con ese sistema de bochinche, de que yo soy... no. Yo soy lo que soy, pero
si tú me ves tú me has visto bien vestida, mal vestida, he sido una persona
natural, he sido una persona que, lo que soy, es porque siempre lo he sido como
persona, no porque soy lesbiana, no. Siempre soy así.
ENT: Bueno, TEST, tú me dijiste que tenías como una asociación
de ustedes ¿no?
TEST: Mira, nosotros estamos en el proceso de organizar una
asociación LGTB, pero a raíz de que la mayoría tú sabes que infortunadamente
[INTERRUP]
ENT: Actualmente no están organizados
TEST: [CONT] No
ENT: Apenas tienen como la proyección
TEST: Sí, ya tenemos estatutos, todo, pero nos falta el recurso,
no lo hemos tenido. Pues yo de pronto sí, pero las demás compañeras no, las
demás muchachas no, tú sabes que, no sé cómo será la situación, pero el 80% de
aquí de las personas que hacen parte de LGTB son jóvenes de bajos recursos. O
sea, aquí el gay, creo que hay 1 o 2 dentro de la asociación, la mayoría son
bisexuales, lesbianas, y CONOCIDA14 que hace parte del trans. O sea, de pronto uno
a veces dice: "¡uy! ¿y eso por qué? ¡eche! ¿todos son maricas?",
"no". Pues miramos que CONOCIDA14 es el hombre que quiere ser mujer,
porque se viste, porque se transforma; la bisexual porque es la vive con
hombres y la que vive con mujeres; la lesbiana porque es la que no, simplemente
es lesbiana, no le gustan los hombres, y pues sí... pues llamamos, digamos, el
gay es el hombre que le gustan los hombres, pero que no les gusta
transformarse, son hombres que demuestran la debilidad, pero siguen vistiéndose
como hombres. Entonces aquí en ----------pues hay muchos, hay un poco, yo creo
que así que nosotros conozcamos hay un promedio entre lesbianas y gays, hay
promedio como de unos ciento y pico
ENT: ¿Nunca has escuchado voces de ellos? ¿que hayan sido
señalados, que hayan juzgados por el municipio?
TEST: No, yo nunca he... vuelvo y te digo, no sé si será porque,

de pronto no me socializo al fondo con ellos y de pronto nunca han tenido la
facilidad de decirme las cosas. No sé si de pronto ha pasado eso, no sé, lo que
yo le diga, no. Y yo pienso que no, porque si no ha pasado con CONOCIDA14 que ha
sido una de las personas más visibles, y de pronto con mi persona de
pronto que pues también [INTERRUP]
ENT: Vane la distingo yo desde el 2010 que estuve por acá
TEST: [CONT] Bueno, entonces pues no. Entonces pienso que pues
no, porque aquí todo lo que sucede va alrededor de CONOCIDA14 ¿ya?
ENT: Bueno TEST, pues felicitarte e invitarte que, pues sigas
aportándole a este municipio que necesita mucho, necesita personas fuertes,
trabajadoras, luchadoras, que sigas empoderándote de las situaciones que se
viven en este municipio. ¿Deseas agregar algo más en esta entrevista?
TEST: Decirle de pronto, más a la organización de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que pues
bueno, aquí una de las cosas que
se buscan a nivel, digamos, municipal, es que nuestro municipio pues lo miren,
le colaboren el máximo. ----------ha sido golpeado, es un municipio que cuando
yo entré en esta zona era rico, donde la gente trabajaba con tranquilidad en
los campos, pero que hoy en día vemos la tristeza por todos lados, porque la
gente a veces tiene las ganas, pero son tanta situación, con tantas
dificultades, a veces uno pues baja la cabeza. Y que se aclaren muchas cosas,
como lo decía el profesor CONOCIDO19, ------------- debe tener sitios donde hay
muchos muertos, la gente de pronto de otros municipios, de aquí del mismo
municipio, que no sabemos dónde están. Qué bonito sería que muchas familias de
estos municipios acabaran con esa incógnita de: "yo creo que a mi hijo se
lo llevaron, pero no sé si estará vivo o muerto", que se le brinde apoyo a
todos estos municipios que el Estado sabe que fuimos golpeados, y que estamos
siguiendo ser golpeados disimuladamente.
ENT: Tú le mandas un mensaje a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2... Eh, pues te recuerdo
que nosotros somos como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y como tal la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 tiene, es una entidad extrajudicial que no le permite dar información a
entidades, tanto ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y entre esas pues está la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 también. Pero nosotros
como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tenemos una obligación, y es de construir, con las
voces de ustedes, un informe final que se les va a dar conocer, qué se hizo,
qué se construyó para buscar una verdad. Nosotros le apuntamos a la
transformación de este país, a la no repetición, al esclarecimiento, al reconocimiento
de esas víctimas que están silenciadas durante estos años. ¿Deseas agregar algo
más a la entrevista?
TEST: Agradecerle, de todas maneras, la atención que han tenido con nuestro
municipio, desde el día que nos invitaron a ----------- y pues que de pronto el
municipio en sí, y nosotros como víctimas no hemos entendido no se ha entendido
sobre la parte primordial de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, pero bueno, son espacios donde
mucha gente

pues también comienza a conocer la parte positiva.
ENT: Como lo dijimos aquí el ------------ que fue el Sistema
Integral de Verdad, Justicia y No Repetición, que muchas personas se confunden
de pronto con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2... Entonces de
acuerdo a los acuerdos firmados
en La Habana nacen las 3 instituciones que es: la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, con el sistema
integral
de justicia, de verdad, justicia y no reparación, que es, en ese sistema maneja
3 instituciones que son: la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, y
fuimos creados nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Entonces,
TEST, agradecerte una vez más por tu tiempo, e invitarte a seguir luchando,
el que persevera alcanza, se dice ¿no?
TEST: Ah, no, eso sí es cierto. De todas maneras, gracias a
ustedes, y bueno, no te quito más tiempo porque hay alguien que va pal colegio
y yo tengo la llave de la casa entonces
ENT: Que tenga buena tarde.

