ENT: Bueno, vamos a tratar entonces de cumplir. Entonces, siendo hoy ------------ a las 10:34
de la mañana, en la sede de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [INSTITUCIÓN EDUCATIVA1] en
-------------, estamos con la señora TEST y vamos a empezar el
proceso de entrevista. Ella ya firmó consentimiento informado y autoriza la
grabación de la entrevista.
Entonces, TEST, de nuevo agradecerte
una vez más, por acompañarnos, por participar en este proceso. Quisiera que,
antes de que habláramos de tu realidad o de la problemática que te afectó,
quisiera que nos contaras un poquito de ti, conocerte.. o sea, dónde naciste,
si tienes hermanos, quiénes fueron tus papás, un poco antes de esa etapa
escolar, [INAD: 01:08]
TEST: Bueno, mi nombre es TEST, yo nací en -------------, Meta, o sea, yo soy de acá. Mi
mamá se llama FAMILIAR1, mi papá se llamaba FAMILIAR2 y sí, tuve 7 hermanos, pero
debido a lo que nos pasó, solo quedamos 3 mujeres,
porque mis hermanos pues... obviamente, fallecieron por allá en --------------- lo que nos pasó
[DUD: 01:36]- y bueno, después de que nos vinimos desplazados
de allá nos radicamos por acá en el occidente. Y ya, pues acá conseguí mi
esposo, ya [INAD: 01:47] hijos... [INTERRUP]
ENT: ¿Eres casada, hoy en día?
TEST: Sí, hoy en día soy casada,
tengo hijos.
ENT: ¿Cuántos hijos tienes?
TEST: Tengo 2.
ENT: 2 hijos.
TEST: Tengo 2 hijos y pues [INTERRUP]
ENT: ¿Hasta qué edad viviste en
--------------?
TEST: Hasta cuando tenía... iba a
cumplir los 15 años cuando allá mataron a mi papá, entonces [INAD: 02:03]
ENT: Hasta los 15 años viviste
ahí.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo fue tu vida de los 15
años hacia atrás? ¿Cómo era tu relación con tus papas?
TEST: Pues bien, pues, lo que yo
recuerdo, no recuerdo mucho -la verdad- de mi vida antes, pero sí, pues
vivíamos con mi papá, con mi mamá y mis 6 hermanos (eran 3 hombres y 4
mujeres).
ENT: ¿Cultivaban o algo?
TEST: Vivíamos en el campo.
ENT: ¿Ganadería?
TEST: Por allá mi papá trabajada
de... este... ¿cómo se llama eso? De... cuando uno trabaja... sí, en el campo

¿cierto? Agricultor.
ENT: Sí, sí, sí, agricultor.
TEST: Sí.
ENT: ¿Era en algún cultivo en
particular?
TEST: No, o sea, de obrero de otras
fincas, y mi mamá pues tenía una tienda, pues que yo recuerdo una tienda donde
le vendía a los camioneros que tintos y eso; y nada más.
ENT: Pero ¿tenían ustedes alguna
tierra allá o...?
TEST: No, le cuidábamos la finca a un
señor.
ENT: Ah, eran los... ¿cómo le llaman
a eso? Los mayordomos.
TEST: Sí. Mi mamá... el papá de ella
cuidaba una tierra. Pues, el señor sí le regaló un pedazo de tierra, pero nunca
le dio escrituras ni nada, o sea, eso quedó como... en nada.
ENT: Le dijo "yo le regalo ese
pedacito de ahí".
TEST: Sí, "para que haga una
casa pa usted y sus hijos".
ENT: ¿Y la hicieron?
TEST: Sí, donde vivíamos pero, aun
así, cuidábamos la finca; o sea, eso era casi en la orilla de la carretera. Y
ya contra el tiempo ya nos fuimos vivir fue a la finca, ya el señor se fue y
nos dejó cuidando igual ahí y ya vivíamos en la finca donde... del dueño.
ENT: ¿Cómo fue tu infancia, TEST?
TEST: Pues... [INTERRUP]
ENT: No recuerdas mucho, ¿fuiste al
colegio?
TEST: Sí, yo fui al colegio, yo
estudiaba.
ENT: ¿Ahí en la vereda?
TEST: Sí, en la vereda alcancé a
estudiar, pero nosotros vivíamos era en ----------, por allá en una vereda en
----------.
ENT: Y había una escuelita
veredal.
TEST: Sí. Y ya cuando... [INTERRUP]
ENT: ¿Hasta qué edad estudiaste?
¿Hasta qué grado estudiaste?
TEST: Allá estudie pues... dentraba a
hacer el bachillerato cuando mataron a mi papá. Pero, obviamente, la idea era

que mi papá nos iba a traer... Nos íbamos a venir a vivir a Bogotá cuando eso,
ya se había aburrido en el campo porque nosotros ya estábamos grandes y no
había -pues tanto- la posibilidad para estudiar. Entonces había pensado en
meternos en un internado en -------------- pero dijo que no, que mejor nos
íbamos a venir a vivir a Bogotá.
ENT: ¿Todos?
TEST: Todos, sí, todos, pero no...
pues, a la fecha no se cumplió nada de eso.
ENT: Esa era la idea de él.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué puedes contarnos de tu
mamá?
TEST: Mi mamá, jum... pues en la casa
nada más, en la casa. Pues, hoy en día ella todavía vive, yo vivo con ella, yo
vivo con mi mamá, sí.
ENT: ¿Aquí en -------------?
TEST: Sí.
ENT: Okay.
TEST: Vivo con ella y con una niña
que ella se hizo cargo de... una hermana mía, mejor dicho, y un sobrino y mis
dos hijas.
ENT: Entonces tu mamá, en esa época, tú
la recuerdas una ama de casa...
TEST: Sí, le tocaba trabajar
mucho.
ENT: ¿Sí? En...
TEST: En lo que fuera.
ENT: ¿En la tienda?
TEST: En la tienda y también mi papá
le daba mala vida, ¿no?
ENT: ¿Por qué?
TEST: Le pegaba, por todo.
ENT: Tenía mucha... había violencia
intrafamiliar.
TEST: Sí, le pegaba mucho, cada que
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué? ¿Pero era porque
tomaba?
TEST: ¿Mi mamá?
ENT: Él.
TEST: No, porque sí. O sea, no sé, él
le pegaba a mis hermanas también, a todos, entonces... Menos a mí porque yo era
la más... pues. más pequeña y a mis hermanas pues tampoco, que recuerde, a las

otras 2 menores que habían de mí, tampoco les pegaba.
ENT: O sea, él le pegaba a tu mamá y
a tus hermanos, a los varones.
TEST: A mis hermanos, si de pronto...
Sí. Si de pronto se caía alguno que fuera pequeño entonces de una vez mi mamá
tenía la culpa y la cascaba. O sea, fue muy [INTERRUP]
ENT: Tienes ese recuerdo ahí como...
TEST: De que él le pegaba a mi mamá,
sí.
ENT: De la violencia
intrafamiliar.
TEST: Sí.
ENT: Pero ¿era muy fuerte? o...
TEST: Claro.
ENT: ¿O más bien leve?
TEST: Pues, con lo que pudiera
pegarse le pegaba, imagine. Entonces una vez ella se fue, pero mi papá volvió
ya la buscó y volvieron.
ENT: Y ella se fue ¿para dónde quién?
TEST: Pues se había ido por allá para
Bogotá a trabajar con una señora, pero nosotros éramos pequeñitos todavía y
entonces él la buscó. Más que todo, los problemas eran porque mi abuela le
decía que... cuando ella quedaba embarazada (porque todos nosotros fuimos uno
sobre otro, seguidos), que no era hijo de él, que no sé... Así, pues, así como
se vive hoy en día también; entonces, así.
ENT: Que no, que se lo estaban
metiendo.
TEST: Sí, que eso no era hijo de él y
él le pegaba a mi mamá por eso, así estuviera en embarazo y todo eso, le
pegaba.
ENT: Y eso... sobre tus abuelos ¿qué
dirías? ¿Todos son de allá del --------?
TEST: Mis abuelos sí no...
ENT: No los conoce.
TEST: No los recuerdo, porque ya se
murieron. Mi abuelo yo nunca lo conocí y pues... mi abuela tampoco, porque
cuando yo nací ellos ya no vivían por allá, vivían en ---------, porque mi papá
era de -----------, Cundinamarca, mi mamá sí de --------------.
ENT: ¿Y cómo llegó tu papa de --------- a --------------?
TEST: Pues, como mi abuelito
paterno... él sí tenía fincas por allá en una vereda que se llama -------------,
vivía allá y pues, obviamente [INTERRUP]
ENT: ¿No es el ------------- de acá?

TEST: No, de -------------ENT: Ah, de -------------TEST: En Meta.
ENT: Ah, okay.
TEST: Entonces, pues por allá difunto
[DUD: 07:02] abuelo tenía fincas de plátano y de agricultura y mi papá llegó
como obrero allá y conoció -pues- a mi mamá y, obviamente, mi mamá, pues, lo
que ella me cuenta, porque... Nos ha contado que ella le tocó sufrir mucho
cuando niña porque ella quedó huérfana también y mi papá... mi abuelo dizque le
pegaba mucho y entonces -debido a eso- ella se fue como a los 15 años a
vivir con mi papá; y de ahí se conoció con mi papá, ahí, siendo mi papá un
obrero de mi abuelo.
ENT: ¿Y no sabes nada de ellos? De
tus abuelos.
TEST: De mis abuelos de mi papá, ya
están fallecidos.
ENT: ¿Pero los conociste? No.
TEST: No, nunca lo conocí.
ENT: ¿Y los de tu mamá tampoco?
TEST: De mi mamá, pues tampoco. Pues
no, porque ellos después de que eso mi papá, mi abuelo no volvió a hablarle a
mi mamá. Pero ya cuando pasó el tiempo, ya se volvieron a reconciliar, pero
nunca, nosotros nunca lo conocimos a mi abuelo y hoy en día también falleció.
No, no.
ENT: ¿Y cómo te iba en el colegio?
TEST: Pues, bien. Pues, bien pero
obviamente no terminé... O sea, estudiar lo que yo quería, no pude estudiar,
pues porque no hubo plata ni nada de eso, porque por allá [INTERRUP]
ENT: ¿Qué te llamaba la atención?
TEST: Pues yo quería pues estudiar
alguna carrera o hacer algo, en ese entonces.
ENT: ¿Algo en particular?
TEST: Sí, pues no, no en particular,
pero sí me llamaba la atención de tener -pues- alguna carrera pa poder ayudar a
mis papás, cuando eso; pero no se pudo, pues, debido a la violencia.
ENT: Cuéntame algo de tus hermanos.
TEST: ¿De mis hermanos?
ENT: Sí. 6 hermanos, ¿no? 6 hermanos.
TEST: Sí... 7. Sí, conmigo 7. Pues,
de mis hermanos hombres... ¿qué le cuento? Pues igual cuando ellos... ellos
murieron muy jóvenes. Uno murió de 16 años, el otro de 17 y el otro de
18.
ENT: ¿Por causa del conflicto armado?

TEST: Sí y una hermana de 13 años,
sí.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Pues, porque ellos los mataron
por allá donde nosotros vivíamos. O sea... [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos se enrolaron en algún
grupo armado?
TEST: No. No, pues nosotros vivíamos
allá en la finca que yo le cuento y ellos trabajaban de obreros por ahí cuando
pudieran trabajar, cazaban, ayudaban a buscar la alimentación pa la casa, pero
ellos no se metieron en un grupo, nada de eso. Pero sí un día... pues a mi
papá... Un día llegaron, pues gente, como a las 5 de la mañana, 5 y media de la
mañana y no dijeron nada, sino llegaron fue pues disparando y pues... acabaron
con la vida de ellos.
ENT: ¿De tus 3 hermanos y de tu papá?
TEST: De mis 3 hermanos hombres, mi
hermana y mi papá.
ENT: ¿El mismo día?
TEST: El mismo día, sí.
ENT: Bueno, ya llegamos a ese punto.
Entonces tu tenías 15 años, tu mamá era ama de casa, tu papá era un trabajador
rural [INTERRUP]
TEST: Agricultor.
ENT: [CONT] Un agricultor, tus
hermanos trabajaban también para el sustento de la casa [INTERRUP]
TEST: Sí, ellos sí no estudiaron.
ENT: ¿No iban al colegio, ninguno?
¿Qué recuerdos tienes de ellos? Eran ¿qué? ¿alegres? ¿bravos? ¿peleones?
TEST: No... eran alegres.
ENT: Unos muchachos...
TEST: Sí, unos niños, porque...
ENT: Y entonces tu tenías 14 años...
TEST: Iba a cumplir los 15.
ENT: Ibas a cumplir los 15. ¿Se usaba
la tradición de la fiesta de 15 años en el llano [DUD: 10:22]?
TEST: Pues, según eso, pues ellos
tenían ganas de... A ellos los mataron un ------------- en 1999, yo cumplía años
el ------------.
ENT: ¿De enero? Pero ¿ya habían
hablado algo de alguna fiesta?
TEST: Sí, mi papá había hablado que
me iba a hacer una fiesta, que no sé qué, me había regalado un anillo, pues
antes, de 15, antes de cumplir los 15 él me había... como 8 días antes, me

había regalado un anillo.
ENT: Listo, ese es un poco el
escenario. Ahora sí, ¿qué pasó? ¿por qué los mataron? ¿qué sabes de eso?
TEST: [carraspeo] Pues...pues no
sabemos mucho. Pues esa vez yo estaba allá, mi mamá no estaba, porque mi mamá
se había ido porque mi hermana mayor... (yo tengo una hermana que es la mayor)
ella sufría así como de ataques, entonces ella (mi mamá) se había ido para
Bogotá a llevar a mi hermana a una cita médica que tenían, con mi hermana
menor. Ellas las 3 no estaban, solo estaba mi papá, y mis 3 hermanos hombres,
mi hermana FAMILIAR3 y yo; los 5 estábamos ahí y un señor que trabajaba con mi papá
(o sea, mi papá le regalaba la posada y él vivía ahí con nosotros). Nosotros
estábamos, pues bien, entonces ese día mi papá había estado por ------- con ellos,
pero se devolvió, o sea, dejó a mi mamá y se devolvió con mi hermana. Nosotros
estábamos pues, en la finca, nosotros sí nos quedamos como unos 3 días solos,
mi hermana, mi hermano FAMILIAR4, el señor y FAMILIAR5 y yo, nos quedamos solos
mientras ellos se fueron pa Bogotá. Y después mi papá estaba pues... pensando
en... en lo que le dije, en ponernos a estudiar, pero en Bogotá, ellos
estuvieron por allá averiguando y vino a visitar a mi abuela (a la mamá de él)
ese día [INTERRUP]
ENT: En ------TEST: Sí.
ENT: ¿O en ---------?
TEST: No, en ------- porque estaba con
una tía en ------- en ese entonces ella. Entonces ya mi mamá se quedó en Bogotá
con mis 2 hermanas, y mi hermano y mi papá se devolvieron para --------------.
Nosotros estábamos allá, entonces ese día... lo normal, o sea, un día normal,
común y corriente, mis hermanos que el almuerzo, bueno... cocinábamos,
que íbamos al río -porque quedaba el río ahí cerca- y ya. Y ya después, como a
las 4 de la tarde había llegado mi papá y nos llamó, que nos traía hartas cosas
y eso, así, nosotros normal. Ya en la noche, llegó un señor que ay, que estaba
[que] la guerrilla, que -pues eso fue lo que él mencionó ¿no? - que estaba la
guerrilla afuera en la carretera haciendo retenes, que no podían pasar,
entonces llegaron a la finca; pero como a eso de la media noche se fueron. O
sea, es que yo no me recuerdo bien si ellos... o sea, llegaron como a las 9 de
la noche y como a la media noche vinieron y recogieron a un niño que dejaron
ahí y se fueron, normal. Y ya pues, nosotros seguimos durmiendo como si
nada.
Y ya como a las 5 y media de la
mañana, pues yo escuchaba -mi papá tenía una perra- y pues yo escuchaba que
latía y latía y pues nosotros, como eso hacía harto calor, entonces dormíamos
así, yo dormía en el piso con un hermano; y yo me levanté así a mirar la
ventana y yo miré pues... hombres con fusiles y todo, armados. Y ya yo miré
cuando mi papá había salido.

ENT: Salió como a... [INTERRUP]
TEST: Mi papá salió, pues...
[INTERRUP]
ENT: A ver qué pasaba
TEST: [CONT] con la escopeta,
porque sí, ellos tenían escopetas de esas de fisto, con las que cazaban, pues
chigüiros y eso. Entonces salió mi papá y se paró así, al frente de la ventana
donde yo estaba acostada. Yo llegué y medio me levanté a mirar y, cuando mi
papá se paró ahí, él puso la escopeta así hacia el piso, le dispararon, lo
mataron de una vez, entonces ya fui pa donde mis hermanos. Pues mi hermano
mayor -que se llamaba FAMILIAR6 se salió así, porque la casa tenía dos entradas,
entonces se salió a mirar, se salió a mirar a ver qué era que pasaba y le
dispararon a él, le partieron... o sea, le dieron tiros así en las piernitas,
le partieron y entonces él quedó así, digamos, allá contra el andén, tumbado
ahí. Y ya adentro, no estábamos sino [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasó? ¿Él murió?
TEST: No, ahí no murió. Entonces él
ya... ya estábamos adentro, no estaba sino mi hermano FAMILIAR4, mi hermanita
FAMILIAR3,
mi hermano FAMILIAR7 que era uno de los menores de los hombres- y un señor
(el que le digo, que se llamaba CONOCIDO1 [DUD: 14:20], porque a él también lo
mataron ahí) y yo, estábamos los 5; y pues nosotros estábamos asustados porque
nosotros no sabíamos qué estaba pasando, entonces yo [INTERRUP]
ENT: Tu hermano gritando, me imagino,
del dolor.
TEST: Mi hermano gritaba que... pero
no gritaba del dolor, decía que no nos hicieran nada, que no les hicieran nada
a "mis hermanitas, que no les hicieran nada, que por qué nos hacían eso; y
no contestaban, seguían disparando. Entonces ya yo... nosotros estábamos así,
ahí afuera en una sala grande, cuando mi hermano FAMILIAR7 llegó y dijo
"hermanitas, aquí toca es correr porque ¿qué hacemos nosotros más?",
pero... o sea, uno en ese momento uno entra como en un shock, como... no sabe
ni correr, no sabe qué hacer. Entonces pues yo me quedé así, pues... cuando yo
miré, fue que él salió corriendo así para el lado del río, pero a él lo
agarraron los tiros. O sea, pues obviamente lo agarraron, pues como estaban con
fusiles y eso disparando, entonces lo agarraron los tiros a él. Y más enseguida
de eso, como 3 minutos, mi hermana FAMILIAR3 corrió detrás de él y ella también
falleció porque [INTERRUP]
ENT: Una ráfaga.
TEST: Le dispararon, sí, una ráfaga
así, le explotó así al lado del senito. Y ya pues, ya quedaba yo y [INTERRUP]
ENT: Y el señor.
TEST: [CONT] mi hermano (un hermano,

otro hermano) FAMILIAR4 y el señor, los 3 no más quedábamos, pero yo no sabía qué
había pasado con los que salieron corriendo, yo solo escuchaba que mi hermano
decía que lo mataran: "Matemen a mí -con groserías decía- pero no le hagan
nada a mis hermanitas ni a mis hermanos". Y entonces yo, ya cuando escuché
que el seguía hablando, yo me salí, o sea, yo me salí así, me echaron tiros
[DUD: 15:47] pero pues, gracias a Dios pues, no me hicieron nada [INTERRUP]
ENT: No te impactaron.
TEST: No. Me hicieron que me acostara
así en un pastal, en un pastal. Dijo: "acuéstese allá -dijo- y llame a los
que están adentro porque si no...", como allá se utilizaba gas, entonces
dijo "...si no, le tiramos algo a eso y que explote con todo y casa allá
adentro. Los llama o les hago eso". Entonces yo ya le dije a mi hermano
que "FAMILIAR4, que sálgase" y al señor, y ellos salieron con las manos
hacia arriba. Y ya los hicieron acostar así en el piso, al lado mío. Entonces
les colocaban así las [INAD: 16:19] de los fusiles en la cabeza, les
preguntaban cosas, que dónde estaba fulano, que dónde estaba sultano; y ellos
decían que ellos no sabían nada... pues nada, porque nosotros sabíamos era de
campo, nosotros no sabíamos más. Entonces ya me dijeron a mí que me parara,
llegó y dijo "van a responder con groserías y entonces el chino se va
muriendo"... y mataron a mi hermano, delante mío y todo, a mi hermano al
que le habían partido las piernas, al mayor, a FAMILIAR6 lo mataron, le dieron unos
tiros en la cabeza, le quitaron los papeles y lo que él tenía. Y ya mi hermano
FAMILIAR4 quedó acostado ahí y el otro señor, y les preguntaban cosas. Entonces me
dijeron "párese de ahí, chino" y me pararon y entonces me dijeron que
dónde estaba mi papá; entonces yo llegué y yo le dije "¿mi papá? ¿luego
acaso no lo mataron? ¿no está allá? ¿ustedes no lo mataron?"; "cómo
se llamaba su papá?"; yo le dije "mi papá se llamaba FAMILIAR2";
llegó y dijo "¿cómo así que FAMILIAR2? ¿Luego su papá no se llama
Pedro?"; yo le dije "no, mi papá no se llama Pedro".
Entonces, pues ahí ya me dijeron
"alístese, que a usted nos la llevamos", entonces yo me dentré para
la casa, pues a cambiarme y eso, entonces me decía que... llegó y dijo "se
alista que a usted nos la llevamos; y su hermana arrancó a correr, lástima
porque nosotros a ustedes no les íbamos a hacer nada -dijo- fue que arrancó a
correr la china porque, si ella no hubiera arrancado a correr, no le hubiera
pasado nada". Entonces yo le decía que no le hicieran nada a mi hermano
-el que estaba vivo- que lo dejaran que se fuera conmigo, que por qué no lo
dejaban, dijo "no, a él no le vamos a hacer nada, solamente le vamos a hacer
unas preguntas y ya, usted solamente se va pa donde su demás familia para que
no se vayan a pudrir [DUD: 17:53] acá, los cuerpos, que no se pudran acá".
Yo le decía: "sí, pero dejen que mi hermano se vaya"; me dijeron
"sí, ahorita los soltamos, ahorita los soltamos cuando esto..."
ENT: Sí...

TEST: Y nada, hasta ahí llegué, me
fui y me cambié y me sacaron a la carretera.
ENT: ¿Te fuiste con ellos?
TEST: Pero ellos me sacaron a la carretera, pero para que me
viniera para donde mi demás familia, o sea, [INAD: 18:16]
ENT: O sea, no te llevaron, sino que te sacaron a ...
TEST: Aja. Y ese día ellos me dijeron que ellos eran el Frente
48 de las FARC.
ENT: El Frente 48 de las FARC.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pasó con el señor y con tu hermano?
TEST: Eh... los mataron.
ENT: Ah, ¿sí los mataron?
TEST: Después de que me sacaron a mí, sí, porque mi mamá fue la
que fue a... a recoger todo, al entierro de todos, porque a mí me dijeron que
"usted vera, china si se pone a hablar de nosotros, que no sea que le
pase lo mismo que le pasó a sus hermanos, si usted se pone a hablar de lo que
le pasó acá".
ENT: ¿Cuántos hombres eran, más o menos?
TEST: Eso eran hartos y mujeres también.
ENT: Tu recuerdas un grupo grande de personas.
TEST: Sí, eran hartos y mujeres y se llevaron cosas de la casa,
ropa de mis hermanos (nueva y todo), les quitaron los papeles a todos.
ENT: ¿Y por qué sabes que son de las FARC?
TEST: Porque ellos me dijeron.
ENT: "Nosotros somos del Frente".
TEST: Llegó y dijo: "Nosotros somos del Frente 48 de las
FARC", eso me lo dijeron en... y eso nunca se me va a olvidar porque, o
sea, ellos mismos me dijeron a mí: "nosotros somos del Frente 48 de
las FARC". ¿Por qué lo hicieron? No sé ni por qué me dirían que ellos eran
de eso, pueda que sí sea verdad o puede que sea que no, no sé.
ENT: ¿Y qué tipo de ropa utilizaban?
TEST: Vestimenta militar con botas de caucho.
ENT: Y el...
TEST: Sí, una cosa acá pero no recuerdo si era roja [INTERRUP]
ENT: Es como una bandera [DUD: 19:41]
TEST: [CONT] o era amarilla, no sé. No recuerdo qué tenía
ahí.
ENT: Bueno, entonces tu saliste a la carretera y ¿qué pasó?
TEST: Bueno, ya me sacaron a la carretera. Yo tenía un reloj
que... cuando eso se utilizaba un reloj de esos de pulso negro, de memoria, de
guardar números y eso (me lo había regalado mi FAMILIAR4) [INTERRUP]
ENT: Los de teclado.

TEST: Sí. [CONT] Me lo había regalado mi hermano FAMILIAR4, pues ahí
yo tenía información de los números de teléfono de mi familia que estaba en
Bogotá y así... Entonces me lo quitaron, uno me lo quitó, dijo: "ay,
preste ese reloj que usted no lo necesita, yo sí lo necesito" y me lo
quitó. Así, la [INAD: 20:17] que tenía mi papá y eso, me la quitaron, todo,
todo se llevaron. Entonces ya yo llegué y salí, me sacaron a la carretera,
entonces yo ya le dije al que decían que era el comandante, le dije que le
dijera a ese... Dije: "dígale a ese que me entregue el reloj que me quitó,
porque ahí tengo...". Entonces él le dijo "entréguele el reloj a la
china" y le hizo que me entregara el reloj. Allá en la carretera se
pusieron a... llegó... de casualidad pararon carros -y todo eso- y en los buses
iba gente vendiendo helado y eso compraron helados, a chupar helado y que yo
también, que [INTERRUP]
ENT: Pero ¿era en la noche?
TEST: No, ya eran las 5, ya eran como las 6, eso pasó como a las
5 y media de la mañana.
ENT: Okay.
TEST: Entonces ya que "cómase un helado, china"; yo le
dije "no, yo no quiero nada de eso", o sea, yo no les recibí nada.
Entonces me dijeron que "ay, que sus hermanos eran jóvenes, que no sé
qué" -uno- dijo que, si él se pudiera salir de eso, se salía, que no sé
qué, bueno y así. Y pues yo no le garlaba nada porque yo qué iba a hablar si yo
no sabía ni por qué habían matado a mis hermanos ni nada. Entonces uno de los
manes me dijo... después me dijo que él... dijo "a su papá ya le habíamos
advertido que, si no dejaba que los hijos se fueran con nosotros, que se
fueran". No sé si eso fue porque mi papá dijo que él no dejaba que mis
hermanos se fueran por allá, o sea, que él no entregaba sus hijos a la guerra;
entonces que tenían que irse y mi papá no hizo caso. Pues, eso fue lo que uno
dijo, yo no sé si sea cierto o no.
Ya después cuando estaba en la carretera, uno llegó y me dio
50.000 -me acuerdo que me dio 50.000 pesos- y me dijo "tome, china, pa'l
pasaje, pero si usted tiene plata, devuélvamelos porque me quedo pelado",
así me dijo y me pararon un bu... un camión pa que me fuera (el camión venía
hasta --------------) entonces que me viniera hasta -------------- pa donde mi
otra familia que yo tenía. Y entonces ya cuando ya me iba a subir al camión fue
cuando me dijo "vea, china, váyase y usted verá si se pone a hablar de
nosotros". Nada más... ahí.
ENT: Bueno, perdiste tu familia en una noche.
TEST: En una mañana.
ENT: En una mañana. Hoy, ¿tienes un poco más claro qué fue lo
que pasó? O sea, ¿por qué? ¿las causas?
TEST: No, porque nunca... o sea, nunca [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca hablaste con tu mamá? ¿Ella no sabía nada?

TEST: No, mi mamá no sabía nada, o sea, nosotros no sabíamos ni
por qué pasó todo eso, o sea, simplemente llegaron y derretieron [DUD: 22:38]
contra toda la familia de nosotros y ya. Y mi mamá dice "donde yo hubiera
estado, nos matan a todos", pero ella no sabe el motivo, nosotros no sabemos
ni por qué motivo ellos llegaron a cogerla contra nosotros; lo que nosotros -de
pronto- pensamos fue que a ellos los mataron equivocadamente porque, si ese
señor me preguntaba a mí que cómo era que se llamaba mi papá, que si no era
"¿luego no se llamaba Pedro?"; mi papá no se llamaba Pedro, mi papá
se llamaba FAMILIAR2.
ENT: Pero también dijeron que era por causa del
reclutamiento, que querían reclutar [INTERRUP]
TEST: Pues, es que mi papá le... eso nos contó... o sea, uno de
ellos me dijo eso, pero nosotros no sabemos si sí sea verdad o no, que a mi
papá ya la habían mandado cartas de que, o dejaba que mis hermanos se fueran
con ellos, o que se fuera, se fuera del pueblo; o sea, que se largara pa donde
él se le diera la gana, pero el no quiso, él no se quiso salir. Mi papá era de
esos hombres que decían... una vez, yo me acuerdo tanto que dijo: "el día
que a mí me maten, me llevo la mitad de mis hijos"... de esas personas...
insensata; y eso pasó, se fue y se llevó más de la mitad de los hijos de él.
ENT: ¿Qué opinión tienes, hoy en día, de tu padre?
TEST: Pues que, si de pronto no hubiera sido un hombre así, como
terco y eso, pues me imagino que todos estaríamos vivos en algotro lado, o sea,
mis hermanos estarían vivos.
ENT: Tienes... lo culpas, en cierto punto.
TEST: Pues sí, en cierto... pues sí, porque él tiene la
culpa.
ENT: Por no haber...
TEST: Por no haber obedecido porque, si usted me está diciendo
que me va a matar a mí, yo no me voy a quedar acá esperando que lo hagan
¿cierto? Y si yo tengo más familia, yo no voy a esconder mi familia por un
simple capricho mío de quedarme acá donde ni siquiera es tierra mía. Yo me
hubiera ido, así me hubiera ido como estamos (por desplazados) así me hubiera
ido sin una cuchara, porque cuando los mataron nosotros salimos sin una
cuchara, sin nada, sin nada nos fuimos... y mi mamá, que le tocó tan pesado
cuando eso pasó, que llegar a una parte donde nadie la conocía -llegamos por
acá pal lado del occidente- que las demás personas lo humillen a uno, que
quieran hacer con uno lo que quieren. Entonces él sí tiene la culpa en todo, en
parte, en todo lo que nos pasó porque, si él hubiera obedecido, pues hasta él
estaría vivo.
ENT: Sí...
TEST: Después de eso, a mi mamá le tocó muy duro porque,
obviamente, nosotros quedamos pues... mi hermana FAMILIAR8 que es la menor- pues
quedó pequeña (no tenía sino como 10 años), yo hasta ahora cumplía los 15 años

y ya me [INTERRUP]
ENT: Cuando se enteró tu mamá... ¿tu dónde llegaste a
--------------?
TEST: Yo llegué a -------------- y me bajé del carro a llamar.
Pues, yo como... en ese entonces, pues yo dije que... yo tenía pensado que
avisarle pues a la policía; pues, si ya habían acabado con mi familia, a mí no
me importaba si me iban a matar o no, de igual manera lo habían podido hacer en
el momento que yo estaba allá, porque fui la única que quedó viva de allá (de
los que estábamos allá). Entonces yo me bajé ahí y llamé a una tía, le dije
"tía, pasó esto, mataron a mi papá y mataron a todos mis hermanos" y
entonces me dijo "¡¿cómo así?!"; yo le dije: "yo tengo ganas de
avisarle al Ejército". Yo no me acuerdo si en ese entonces había Ejército
-creo que no- por allá, yo no sé si había, pero sí sabía que había policía,
entonces yo le dije. Ella me dijo "¡No, mamita! ¡No vaya a hacer eso! Véngase,
véngase para -------------“ y ya yo me vine... a -------------- me dejó el
señor, pero yo me vine directamente para ------- pa donde una tía, en
-------.
Entonces ya ahí me recogió una tía en el terminal y mi mamá
estaba allá, entonces ya para decirle a mi mamá pues... me dio -pues- duro,
imagínese... uno que le den una noticia que le matan el marido y que le matan a
4 de sus hijos, pues eso es terrible, porque pues eso no es fácil. Y ya ella...
gritaba [INTERRUP]
ENT: Tu mamá se quebró, se quebró terriblemente.
TEST: Aja, sí, gritaba que por qué había pasado que no sé qué y
que ella se iba, que ella se iba; y ella se fue al pueblo.
ENT: ¿Inmediatamente?
TEST: Sí, ella se fue al pueblo y ya los... a ellos los
dejaron botados en el cementerio, a todos.
ENT: ¿Las mismas FARC?
TEST: Los mandaron dizque... a mi mamá le cuentan que los
mandaron en una volqueta y la volqueta los dejó botados allá en el cementerio,
imagínese.
ENT: ah, es decir, no los dejaron ahí tirados.
TEST: No, a ellos los mandaron para... los dejaron en el
cementerio, en -------------- y ya.
ENT: ¿Y cómo hicieron para el sepelio?
TEST: Mi mamá ya llegó allá con... o sea, yo me acuerdo
que esa vez... nosotros sin plata porque ellos se llevaron todo, lo único que
yo tenía era el anillo que me había regalado mi papá, [INTERRUP]
ENT: El de os 15.
TEST: [CONT] que de casualidad yo me lo quité, yo no
sé, ese día por la mañana yo me lo quité y lo eché en una sudadera (que yo ahí
lo tenía, en una sudadera), y lo que me sobró de lo del pasaje porque el señor

-como yo me fui en un camión- el señor no me cobró pasaje, solamente tuve que
pagar de --------------a ------- y las vueltas pues... cuando eso, pues la plata
valía como más. Y yo le dije a mi mamá: "vea lo que me sobró", pues
yo le di lo que me sobró le dije a mi mamá: "y el anillo que mi papá me
regalo toca..." pues, que lo utilizara. De igual manera, nosotros tenemos
más familia por parte de mi mamá.
ENT: Sí.
TEST: Allá en -------------- y todo pues ellos la acompañaron e hicieron
vueltas y [INTERRUP]
ENT: ¿Tu no fuiste?
TEST: No, mi mamá no me quiso llevar porque como ellos me
amenazaron, pues mi mamá dijo que no, que prefería ir sola, que -si la matabanque la mataran solo a ella y no a mí, que se quedaran con las hijas; y nosotras
nos quedamos en ------- con mi hermana.
ENT: Eso, supongo que ha sido un impacto... ¿Qué piensas -hoy en
día- de ser la única sobreviviente? ¿Qué ideas tienes en la cabeza sobre esa
noche trágica? ¿Por qué crees que tú?
TEST: No sé, yo pienso que [INTERRUP]
ENT: ¿O no lo piensas mucho?
TEST: Pues... pienso solamente que mi Dios me dio fue una
oportunidad de seguir con vida porque, si no hubiera sido Dios, pues quién más,
si yo no tenía con qué defenderme ni nada y era una niña. Pues, yo pienso que
es Dios, pues Dios fue el que me protegió porque, si yo me salí aquí pa'llá y
me echaban tiros y no me cogió ningún tiro, es por algo, porque Dios estaba
conmigo. Pues, eso pienso yo, y nada más.
ENT: ¿Y tú mamá?
TEST: ¿Mi mamá? Mi mamá, pues ella recuerda, pues con dolor todo
lo que le ha pasado porque quién no... Pues, gracias a Dios, ella no tuvo que
ver nada, ¿sí? Pues sí, sufrir el dolor de la pérdida de los seres queridos de
uno, pero no, ella ya ha estado mejor. Después de eso, de pasar el tiempo, ella
consiguió esposo, ahorita está pasando por un duelo porque el esposo se le
murió. O sea, ha sido como tan... como tan triste la vida de ella, como también
la de nosotros porque, después de que mi papá murió y mis hermanos, pues -ya al
pasar el tiempo- ella consiguió un señor y él nos ayudó a terminar de criar, ¿sí?
ENT: ¿Tuvo hijos con él?
TEST: No, mi mamá nunca tuvo hijos, pero duraron hartísimos años
viviendo, como 15 años después de eso.
ENT: ¿Y de qué murió el señor?
TEST: Él estaba trabajando en una mina de carbón, en esas minas
de carbón que bota pa [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde?
TEST: En -----, por allá en ----- [INC: vereda] [DUD: 29:33],
entonces ahorita el lunes ya cumple dos años -hasta ahora- de fallecido.

ENT: ¿De qué murió?
TEST: Eh... pues, quedó tapado en la mina.
ENT: ¡¿Se le cayó el socavón encima?!
TEST: Sí, sí, quedó tapado en la mina de carbón. Entonces pues,
ella no ha podido, pues imagínese, uno tanto... pérdida tras pérdida.
ENT: ¿Y a ella la indemnizaron por eso?
TEST: Pues, en este momento, pues le está llegando una pensión,
una pensión, pero ella... pues le dijeron los abogados que debía colocar una
demanda porque tenían que pagarle, pues, al marido; y hasta el momento, no le
ha salido nada.
ENT: Pero ella demandó.
TEST: Sí, deman... tiene abogado, pero ese abogado no hace sino
pedirnos plata a cada rato, entonces pues yo le dije "dejar a la de Dios
si sale algo o no".
ENT: Bueno. Entonces, tu llegaste a -------.
TEST: Sí.
ENT: Con 15 años, llegaron a la casa de una tía que vive ¿en
dónde?
TEST: Ella vivía en... en ----------, ------- yo no me recuerdo
[INTERRUP]
ENT: ¿Cerca al aeropuerto?
TEST: Sí, ella vivía ahí.
ENT: En ---------.
TEST: Sí, por ahí por esos lados... -----------------.
ENT: ---------------.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pasó?
TEST: Pues, nada, pues ahí ya mi mamá se vino para [INTERRUP]
ENT: Perdón, espérate. ¿Nunca hablaron con nadie? ¿Nunca nadie
los visitó? La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1... el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o alguna entidad
pública. ¿Nada?
TEST: Pues allá no.
ENT: ¿Se enterraron a sus parientes y ya?
TEST: Pues, a mi mamá sí, por allá la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 a preguntarle,
pero mi mamá no quiso dar respuestas de nada ¿por qué? porque el miedo que la
mataran ¿sí? Porque como ella decía que miraba así a alguien que la... o sea,
pues uno se psicosea, entonces que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 sí la buscó y todo, pero
nosotros no quisimos declarar nada, nada, nada porque... pues miedo a que nos
terminaran de matar a todos... y matarlo a uno y uno sin saber por qué.
ENT: Voy a anotar eso. Ella no quiso hablar por temor.
TEST: Por miedo, sí. Pero ya después de que pasó, debido al
tiempo que pasó, ya aquí sí declaramos, pero declaramos en el 2006, creo o en
el 2008, ya hicimos la declaración de todo lo que nos pasó.

ENT: Bueno, entonces sigamos con el relato de tu vida porque,
según veo, estás empezando de contar, estás empezando a contar.
TEST: Pues ya cuando nos vinimos de allá, ya cuando nos pasó
todo lo que nos pasó, que mi mamá fue y enterró a mis hermanos, ya nos vinimos
para acá. Entonces ya pasó el tiempo y mi mamá... ya nos fuimos para -------- [INC:
corregimiento de --------].
ENT: Para...
TEST: Para ------.
ENT: ¿Dónde es?
TEST: Allá en el occidente, más abajo de ------.. de ------ no
sino de... ------ y de -------- [INC: --------------------------].
ENT: Pero ese no lo había escuchado.
TEST: ¿No?
ENT: No.
TEST: -------- y eso...
ENT: Sí, sí, -------- sí... [INTERRUP]
TEST: Más abajo de -------ENT: --------...
TEST: ¿---------?
ENT: Eh... -----..
TEST: No, ahí donde antes de llegar, aquí hay un pueblo que se
llama -------------- y en vez de coger pa --------, coge pa hacia allá, para
--------. Allá nos llegamos y pues, sin conocer a nadie, llegamos allá y
había... pues, siempre como había comercio cuando eso, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué fueron hacia allá?
TEST: Pues queríamos pues irnos lejos de esa gente, o sea,
nosotros teníamos temor de que nos persiguieran.
ENT: Pero ¿por qué es pueblo y no otro?
TEST: Jum... no sé.
ENT: No sabes.
TEST: No conocíamos.
ENT: ¿Tenían un familiar o algo?
TEST: No, nada, nada, nada, nadie; nosotros por acá no tenemos
familia, a nadie, solamente nosotros. Pero, o sea... yo no sé mi mamá, o sea,
cogió bus en ------- y pues -de pronto- algún familiar que le haiga hablado que
pa -----------, ella quiso pues irse lejos, alejarnos.
ENT: Le sonó...
TEST: Sí, y nos fuimos, allá llegamos pues sin nada, ni ropa ni
nada porque todo se nos había perdido allá. Entonces ya cuando llegamos allá,
mi mamá pues lloraba porque sin saber qué iba a hacer con nosotros, que la
alimentación... y ya había un señor, pues hoy en día todavía nosotros nos
hablamos con el señor [INTERRUP]
ENT: ¿Llegaron a dónde quién?

TEST: Donde nadie.
ENT: ¿Pero a dónde? ¿A dormir a dónde?
TEST: Jum... pues, como llegar usted acá y ya, nadie más, nada
más. Llegamos allá pero entonces ya mi mamá llegó a conseguir trabajos, a
buscar trabajo, que alguien le diera trabajo.
ENT: Pero tenían que dormir en algún lado, ¿no?
TEST: Pues obvio, pero en ese momento en que llegamos mi mamá no
pensaba en dónde íbamos a dormir, lo único que ella pensaba era que
estuviéramos lejos de esa gente que no había hecho daño.
ENT: Tus tíos y demás en ------- ¿no dijeron
"quédense"?
TEST: No, ellos no, le decían a mi mamá que se quedara
trabajando allá y mi mamá dijo "no, yo quiero irme lejos, yo quiero irme
lejos de acá, no quiero nada, nada por acá" y fue cuando tomó la decisión;
lo único que le dijeron ellos fue... le dieron una cajada de mercado y pal
transporte y ya, y nos vinimos y llegamos directamente a abajo, a --------. Y
ahí ya mi mamá ya comenzó -el mismo día que llegamos- a buscar, a golpear, que
le regalaran, que le dieran trabajo, que ella [INAD: 34:31] con las hijas, que
veníamos de no sé dónde, que... bueno.
ENT: Iba tu mamá, tu...
TEST: Y mi hermana.
ENT: Y tu hermana la [INTERRUP]
TEST: La mayor no, la mayor se quedó en --------, por allá con
unos tíos trabajando.
ENT: Okay.
TEST: Entonces ella ya tenía como 18 años, 19... o sea, la mayor
sí ya tenía 19 años [INTERRUP]
ENT: Y tú eras la menor de los 7.
TEST: [CONT] ya era independiente. No, yo... o sea, mi hermana
FAMILIAR8 es la menor; la que mataron (FAMILIAR3), era la que estaba en el medio y yo
seguía ahí, de esas tres yo era la tercera de ellas; y mi hermana FAMILIAR9 sí,
como ella ya era mayor de edad, ella sí...
ENT: ¿Cuántos años tienes tu hoy en día?
TEST: 35.
ENT: 35, okay.
TEST: Entonces ya cuando eso, ya mi mamá le dijo a un señor que
le diera trabajo, que ella era trabajadora y que bueno, en fin, y el señor pues
decidió... le dio una piecita para que mi mamá durmiera conmigo y con mi otra
hermana y le dio trabajo. Pero antes de eso, antes de llegar a la pieza, nos
tocó dormir como un mes allá arriba en el restaurante; mi mamá cuidaba [DUD: 35:30]
el restaurante y todos los días nos tocaba [INAD: 35:32] la colchoneta a
las 5 de la mañana pa'bajo y mi mamá trabajaba ahí arriba en el restaurante. Y
así, ya le fueron pagando a mi mamá, ya consiguió una pieza y así fue saliendo

adelante, después de eso.
ENT: Trabajaba en el restaurante.
TEST: Trabajaba en el restaurante.
ENT: Y ustedes ¿qué hacían? [INTERRUP]
TEST: Y eso me tocaba... Nada, abajo en una pieza, encerradas
con mi hermana, yo veía de mi hermana FAMILIAR8 y pues no estudiábamos; pasó como
un año que no estudiamos y después, ya cuando mi mamá ya estaba más organizada,
pues ya sí entramos a estudiar a una escuela allá, y a empezar de nuevo a
estudiar, entonces ya que quinto, que... bueno y así. Y ya yo terminé de estudiar,
pero acá, cuando me vine ya para acá pa ------------- a validar, pero tampoco
terminé, hice hasta noveno no más; y otra hermana también, esa no quiso
estudiar [INTERRUP]
ENT: Pero no te me adelantes tanto, porque vas ...
TEST: [risas]
ENT: Como tienes una cita, vas rápido, ¿no? Pero esto tiene unas
profundidades y necesitamos -también- entender un poco ese contexto. Entonces,
duraron un año, entraron al colegio.
TEST: Sí.
ENT: Ahí en el pueblo.
TEST: Eso no es pueblo, eso es un caserío.
ENT: Es un caserío, no es un pueblo, ah, por eso no lo había
escuchado.
TEST: Sí, es un caserío.
ENT: Aja, y ahí estaba la escuela.
TEST: Había una escuela ahí, quedaba así como en una loma, pero
ya después de eso, ya la escuela la bajaron pa más abajo, a otro caserío que se
llamaba ------------, ya nos tocaba irnos como -digamos- de acá al estadio, a pie a
estudiar. Y ya estudiamos ahí un tiempo, ya.
ENT: ¿Fue un momento más tranquilo? ¿Más feliz para ti?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Tenías algún novio o algo así?
TEST: No.
ENT: ¿No? ¿Nada?
TEST: Nada.
ENT: Pero estaban más tranquilas.
TEST: Sí [INAD: 37:12] más.
ENT: ¿Y tu mamá?
TEST: Pues, ya más tranquila, ya trabajaba, ya tenía sus cosas,
ya... pues, ya fue... pues no superando, porque una muerte uno no la supera
nunca y más de los hijos, me imagino yo. Y ya mi hermana FAMILIAR8 también
estudiaba, ya estudiábamos, ya estábamos mejor. Ya después, el señor que le dio
trabajo a mi mamá, se cansó del restaurante y ya ella buscó trabajo en otro
lado y le compró... el cucho tenía una casa y mi mamá se la compró, ya entonces

compramos [DUD: 37:42] casa [INTERRUP]
ENT: Ah, pero le estaba yendo muy bien a tu mamá
TEST: Sí, era una casa de madera, pero obviamente tenía uno, de
uno mismo. Entonces ya ahí vivíamos, ya mi mamá había [INTERRUP]
ENT: ¿Ella se la compró?
TEST: Sí, ella se la compró.
ENT: O sea, se la escrituró y todo.
TEST: No, pues allá qué van a escriturar, no, pues por allá no
escrituran nada.
ENT: O sea...
TEST: Pero si usted tiene una tierra, pues usted le vende al que
usted quiere y mi mamá esa vez le compró la ... era como un campamento, se lo
compró al señor y ya ella se hizo una casita por ahí arriba de donde
comerciaban la esmeralda [INTERRUP]
ENT: Y eso... ¿todavía existe esa casa, hoy en día?
TEST: Ya no, porque... lo que pasa es que eso cuando... una
vez... es que ese pueblo, ese caserío lo tumbaron porque se bajaron para abajo
para -----------, eso le metieron - ¿cómo se llama eso? - maquinaria y la casa la
tumbaron y ya pasó [INTERRUP]
ENT: ¿Y se perdió?
TEST: Sí. Entonces ya mi mamá consiguió un novio, el señor que
le cuento que ya está muerto [DUD: 38:37]
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Él se llamaba CONOCIDO2
ENT: CONOCIDO2, ¿y tú mamá?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1. ¿Qué hacía CONOCIDO2?
TEST: ¿Él? En la mina, trabajaba de minero, [INTERRUP]
ENT: Trabajaba de minero.
TEST: Esmeralda, o sea... Y mi mamá ya no trabajaba, ya cuando
él duró un tiempo de novio, pues yo no lo quería mucho ¿sí me entiende? porque
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque no, porque yo quería que mi mamá estuviera sola con
nosotros, o sea, que no tuviera a nadie.
ENT: Tenías la idea de... de tu papá.
TEST: De pronto le pegara o... bueno, en fin. Entonces pues no,
ya fue cambiando la [INTERRUP]
ENT: Pero a ella sí le hacía falta alguien que la
acompañara.
TEST: Pues sí, ya hacía falta que la acompañara alguien, pero
no, ese señor fue muy buena gente con nosotros, nos quiso igual harto a
nosotros, como hijas porque él nunca tuvo hijos tampoco, solamente

nosotras.
ENT: Las trataba bien.
TEST: Sí, nos trataba bien.
ENT: Entonces, ¿recuerdas que él contara algo de la mina?
TEST: ¿De la mina?
ENT: Que contara historias de la mina...
TEST: Pues... [INTERRUP]
ENT: ¿O qué sabes de la vida del trabajador de esa mina?
TEST: ¿De él?
ENT: Sí.
TEST: Pues, de la mina ya... Bueno, entonces ya cuando se
consiguió a él de novio, ya pasó un tiempo y se fueron a vivir. Entonces, como
tumbaron la casa de arriba de --------, entonces ya nos fuimos a vivir a --------, entonces ya mi
tío (yo le decía tío a un hermano de él, o sea, cogimos la
costumbre de decirle tío), él nos compró un pedazo de tierra al otro lado de -------------, en
una parte que se llamaba ----------------- y allá hicieron una casa.
Bueno, al hacer la casa allá, ya nos fuimos a vivir allá, pero eso sí ya nos
quedaba más lejos de todo, ya era
[CORTE: 40:06]
ENT: Listo, ¿qué contaba el tío?, como ustedes le
decían.
TEST: Bueno, de mi tío. Ya nos compró allá un pedazo de tierra y
ya nos fuimos a vivir al otro lado de --------------, que ya hicieron una casa
(la hizo mi padrastro con él) y ya nos fuimos a vivir allá, ya vivía mi mamá,
mi hermana y yo.
ENT: Bueno, ¿qué puedes describir de ese momento?
TEST: Pues era chévere porque él era una persona... pues, cuando
ya vivíamos con ese señor, pues ya era bien, porque uno ya no se sentía como
tan solo, o sea, por lo menos mi mamá. Y ya yo guaqueaba con él, guaqueaba ahí
en --------, en los cortes, por allá...
ENT: ¿Qué es guaquear? Explícanos qué es guaquear.
TEST: ¿Qué es guaquear? Guaquear es ir... dentrar a los túneles
a sacar tierra, a cargar tierra para ver si uno se sacaba esmeralda.
ENT: Tú te fuiste... Se enguacaban.
TEST: A ver si se enguacaba, sí.
ENT: ¿Y eso lo podían hacer libremente? Es decir, ¿el dueño de
la mina dejaba?
TEST: Pues, cuando eso, había... podía uno entrar, hay veces los
vigilantes lo dejaban dentrar a uno con un acuerdo: "bueno, si saca algo
me lleva en socia". Y pues uno lo dejaban dentrar y... a mí me dejaban
dentrar, yo ya entraba con él, y él era obrero también de allá. O hay veces, él
nos [INTERRUP]
ENT: O sea, él terminada el trabajo y después se volvía

[INTERRUP]
TEST: Sí, en las vacaciones porque, como les daban como 7 días
de no ir a trabajar (de quincena o algo así), entonces cuando él no estaba
-obviamente si no había nada en la casa- tocaba ir a trabajar; entonces nos
íbamos a guaquear con él y con otras personas.
ENT: ¿Y salía algo? ¿Encontraban?
TEST: Sí, también, sí. Varias veces nos encontramos, pues no así
millones, pero bueno, sí para la gaseosa, como dicen por allá, para la gaseosa
y pal mercado. Mmm... y nada más, así. Ya después nos [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo guaqueaban? Es decir, ¿bajaban con pica y pala?
TEST: Sí, a recoger tierra, tocaba bajar clavadas... así, abajo,
bajar, cargar la tierra, cuando no había carro pues uno le tocaba cargar la
tierra al hombro pa sacarla afuera [INTERRUP]
ENT: Y lavarla.
TEST: [CONT] pa poder lavarla, sí. Y pues, cuando sale [DUD:
42:01], cuando había esmeralda pues, se enguacaba, pues no mucha plata, pero sí
para las cosas de uno y así. Y él trabajaba en el túnel, mi mamá echaba pala,
echar pala es ir a la quebrada con una pala a echar pala.
ENT: ¿Al río?
TEST: Aja.
ENT: A ver qué bajaba en el río
TEST: A ver qué, sí, eso, echar pala, así. Sacaba pa la gaseosa
también.
ENT: Lo que llaman también el barequeo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Ella barequeaba? O solo [INTERRUP]
TEST: No, es...
ENT: [CONT] o ¿solo echar pala?
TEST: Ella echaba pala, pero cuando -digamos- estaba pintando,
si yo entraba a sacar tierra, obviamente si iba pa lavar la tierra.
ENT: A barequear, sí.
TEST: Aja. Y ya to me coloqué una tienda en la... ahí en S.A.
-donde llaman S.A-, para vender cerveza, gaseosa, ya tenía [INTERRUP]
ENT: Tenías ya unos 20 años tú, por ahí.
TEST: No.
ENT: ¿17?
TEST: 17 años, pero ya me aburrí allá y me fui para
------ENT: ¿Por qué te aburriste?
TEST: Pues porque no... porque me aburría allá en la casa,
estando ahí y siempre que tenía que ir a trabajar, a guaquear o también ir por
allá a las demás empresas a buscar ropa pa que mi mamá lavara y así. Entonces
me aburrí de eso y me fui a vivir a ------- con un... con el hermano de mi

padrastro, con mi tío y con la mujer de él, a trabajarles a ellos allá, de doméstica.
ENT: Ah, okay.
TEST: Trabajé como 2 años allá y me aburrí porque eso lo querían era
[INTERRUP]
ENT: ¿Dónde vivían?
TEST: En el -------ENT: Kennedy, ¿y qué hacían los señores?
TEST: Pues la mujer es peluquera y mi tío pues trabajaba en la mina,
pero obviamente tenían más comodidades. Ella trabajaba de peluquera y yo
cocinada y así, veía de los hijos de ella, pero me aburrí también trabajando
allá, porque ... me pagaban apenas 70.000 pesos.
ENT: ¡¿El mes?!
TEST:
Sí.
ENT:
¿En qué año?
TEST:
No... ya... imagínese cuánto hace, cuántos años, pero yo sabía que había gente
que ganaba más plata, entonces yo tampoco estaba dispuesta a estar ahí de
esclava de ellos, me tocaba hacer todo. Entonces, ya después me... conseguí un
aviso por el internet y que estaban buscando pa trabajar por allá en una
panadería (tenía 18 años cuando eso) y la señora vino y me recogió y me fui a
trabajar con ella, me pagaba 300, entonces ya era más plata, ya podía ir a
visitar a mi mamá abajo y así, cuando me dieran vacaciones. Pero uy, me tocaba
muy pesado, me tocaba levantarme a las 5 de la mañana... pues bueno, eso no es
nada ¿cierto? levantarse uno a las 5 de la mañana, pero sí me tocaba ir a
trabajar en la panadería, después hasta las 12 [DUD: 44:32], váyase al medio
día a llevarle los chinos a la patrona al colegio, váyase a recogerlos, a las 2
de la tarde vaya haga almuerzo, haga de todo y váyame pa la casa a hacerles
oficio también. Entonces, como era de interna, como prácticamente esclava allá
y esclava acá, entonces duré... pero yo sí duré trabajando harto allá, como 2
años y medio. Me hice amiga de una muchacha [INTERRUP]
ENT:
¿Estabas tranquila?
TEST:
Pues sí, pero me parecía que abusaban de uno, o sea, con el... que -digamos- ella
me trajo con el compromiso que me daba la posada pero que solo tenía que
trabajar en la [INTERRUP]
ENT: En
la panadería.
TEST:
[CONT] en la panadería y ya después quiso que... tenía que cocinar el almuerzo,
que tenía que llevarle los hijos al colegio, que después de eso -como a las 2 o

3 de la tarde- váyase pa la casa a hacerle el aseo a la casa, láveles,
apláncheles, hágales de todo; entonces ya duré un tiempo así y no, yo me aburrí.
Entonces, para salirme de allá, yo me conseguí una amiga que trabajaba antes
ahí, entonces ella... la china me decía "eso sálgase de donde esa vieja no
sé cuántas que es una..." bueno, la trataba mal.
ENT:
Ella tampoco la quería.
TEST:
No, porque ella trabajó ahí y no le terminó de pagar, entonces "sálgase de
donde esa vieja hijueputa, no sé qué" [INTERRUP]
ENT: ¿Y
la panadería qué tal era? ¿Se movía bien?
TEST:
Sí se movía, porque la panadería quedaba ahí en ------------- y había una
Panamericana y eso. Y yo ya me hice amigos así, señores de la empresa, y ellos
me hicieron contratos de las onces y eso que tocaba llevar allá... bueno, así.
Entonces ella, un día yo llegué a atender -a trabajar- y comenzó "no,
venga yo lo hago, tranquila, yo lo hago", o sea, como que ya me quería
echar ¿si me entiende? Entonces yo le dije: "No, señora CONOCIDA3, tal
cosa"; "no, tranquila yo lo hago"; y pues a mí no me sirve como
el genio tampoco, llegué y le boté las monedas "eso coma mierda, vieja
hijueputa"; me quité el delantal y le dije "hágame el favor y me paga
que yo con usted no me pongo a trabajar más". Pues, yo ya sabía que iba a
hacer, ¿sí? ya había hablado con [INTERRUP]
ENT: Ya
lo habías pensado, sí.
TEST:
Sí, me iba a ir a vivir con una muchacha que es muy amiga, hoy en día pues ella
tiene una carrera, ella sí puso estudiar; ella vivía sola y le tocó también duro,
pero ella sí estudió y yo no estudié (no terminé de estudiar). Ella estudió
contaduría, hoy en día es contadora y es la contadora de Canal Caracol. Ella,
ella me dice que por qué yo no, dice "TEST, ¿usted por qué no siguió
estudiando?" que no sé qué... Pues ella tuvo más posibilidades, pero así
es la vida.
Y ya
nos fuimos a vivir las dos y eso sí nos tocaba pesado porque ella tenía
[INTERRUP]
ENT:
Ahí en ---------.
TEST:
Ahí en --------, sacamos una pieza. [CONT] Nos tocaba pesado, no teníamos estufa,
no teníamos nada, solamente la cama que ella tenía. porque yo no tenía
-obviamente- nada. Y entonces ya dormíamos las dos ahí en la cama y yo

trabajaba en la -------------, yo trabajaba en la noche, ella trabajaba en el
día y yo trabajaba... Pero ella trabajaba en el día por allá en casas de
familia, en cambio yo, como me había hecho amigos a unos señores ahí de la
-------------- un contador- entonces él me ayudó a trabajar ahí en la
-------------, pero turnos de 6 de la noche a 6 de la mañana, entonces yo ya entré
a trabajar en la -------------.
ENT: ¿Y
en ----------?
TEST:
No... adentro, a insertar, por ejemplo, allá... donde hacen las agendas y eso, termo
sellar con máquinas y todo.
ENT:
Ah, en la producción.
TEST:
Sí, ya entré yo a trabajar con ellos allá; y así, trabajé ahí, tiempo, ya me
hice amigos, ya tenía amigos. Sino lo pesado era porque yo no me alimentaba
bien, obviamente, porque yo llevaba la comida... digamos, toda la mañana me la
pasaba durmiendo hasta las 2 de la tarde, me levantaba, me tomaba un café y ya
hacía... le compraba la alimentación a la señora donde pagábamos el arriendo,
para llevar para la...
ENT:
Ahí ya te pagaban el mínimo, ¿no?
TEST:
Sí, ya. Yo me ganaba 170 semanales, o hay veces 200, depende, por lo que uno
hiciera, el rendimiento de uno; y pues siempre me rendía. Entonces ya pagábamos
el arriendo entre las dos, ya era más chévere; me quedaba hasta pa ir a fiesta,
[INAD: 48:11] íbamos a fiestas con ella. Y mi mamá ya comenzó que ay, que yo ya
llevaba una vida desordenada, que porque no sé qué y así, porque yo obviamente
ya salía a bailar, que "mire que ------- no es igual que en otro lado, que
por acá"... jum. Entonces ya me hizo venir para -------------[INTERRUP]
ENT: Te
convenció.
TEST:
Sí, me hizo que me viniera pa ------------- que me viniera, que mire, que esa
vida no sé qué... y así.
ENT: ¿Y
tú te viniste de buena gana o no?
TEST:
Sí porque pues... me vine para acá y acá también me puse a trabajar, trabajaba
de mesera y me iba bien. Y acá [INTERRUP]
ENT: ¿O
te viniste como aburrida porque ya...? [INTERRUP]
TEST:

Pues aburrida porque dejé a mi amiga, pero no porque... pues, obviamente, entre
una amiga y la mamá, pues yo prefiero a mi mamá. Ya mi mamá se vino también a
trabajar acá, o sea, ella se venía de allá y yo de ------- [INAD: 48:57]
trabajar acá, llegué a vivir donde una madrina, ya vivía con ella, ahí pasó
harto tiempo... y ya cuando tenía 19 años conocí el papá de mis hijos y
[INTERRUP]
ENT:
¡¿A los 19 años?!
TEST:
Sí.
ENT:
Pero es que tú ya a los 19 tenías una vida muy recorrida.
TEST:
Pues, tenía que ser responsable.
ENT:
Una niña, eras una niña, pero ya con una vida...
TEST:
Aja. Y ya me vine para acá, entonces ya cuando me vine para acá ya... pues,
claro que es que yo no duré mucho tiempo así en varias partes. Digamos, después
que mataron a mi papá, fue cuando nos fuimos para allá, por allá duré un
tiempito... [INTERRUP]
ENT: No
eres una persona que se amañe.
TEST:
No, pues ya yo vivía aburrida porque pues, obviamente, uno ya no tenía la misma
familia. Y ya después cuando ya... casi como a los 16 fue que me fui para
------- con mi tío y duré trabajando allá, ya cuando me aburrí fue cuando me
puse a trabajar independiente; y ya cuando me vine para acá, trabajaba por acá.
Trabajé en el terminal, en esos restaurantes, en el centro... así, donde
hubiera trabajo, trabajaba y pagaba mi arriendo porque, cuando eso, no estaba
mi mamá.
ENT: O
sea, tu vivías sola en ------------TEST:
Sí. Yo primero viví [INTERRUP]
ENT:
¿Ella te hizo venir a vivir aquí sola?
TEST:
Pues, no me... ella me dijo que me viniera pa'cá, que era más cerca ¿sí? que pa
que yo fuera a visitarla que no sé qué... y así; yo vivía con una madrina, pero
yo pagaba mi arriendo, o sea, yo vivía con ella, pero yo le pagaba un arriendo
-una pieza- a ella. Y ya mi mamá llegaba también ahí, ya después mi mamá
consiguió una pieza ahí mismo, ya pagaba y se vino a trabajar acá.

ENT: ¿Y
por qué no te fuiste al occidente con ella?
TEST:
Porque ya no quería, yo ya no quería vivir allá, porque es que por allá
[INTERRUP]
ENT:
¿Pero por qué? ¿Tuviste algún problema o algo?
TEST:
No, pues es que allá había un... pues, como allá los mineros son cosa
complicada, entonces ya le habían dicho a mi padrastro -un man de por allá- que
yo tenía que ser de él, que no sé qué, que tal cosa; entonces me dijo que no
quería que yo volviera por allá; o sea, como a la fuerza, no que si a uno le
gusta alguien sino era como porque sí, tocaba dejarle las hijas. Entonces yo me
quedé acá viviendo, acá sí tuve hartos novios.
ENT:
¿Sí? [risas]
TEST:
Sí, [risas] acá sí tuve hartos novios y ya fue cuando me hice [INTERRUP]
ENT:
Gente... ¿muchachos del terminal o...?
TEST:
No, yo les terminaba.
ENT:
No, no, ¿del terminal?
TEST:
No.
ENT:
Como decías que trabajaste en el terminal.
TEST:
No, pues llegaban ahí. Pues yo trabajaba ahí pero no, no muchachos de ahí, se
al lado de la casa, por allá en un parque, a mí me gusta ir a jugar básquet o
fútbol y allá conocí un muchacho, pues allá me le hice novia y así; sino como
se ponía muy intenso, me tocaba terminarle. Y ahí ya conocí a una amiga -que es
mi cuñada hoy en día- ya con ella me distinguí, ya viví con ella -ya me fui del
lado de donde mi madrina- me fui a vivir con ella y ya ahí ya conocí al hermano
de ella. Y ahí, jum, me metí con él y ahí me quedé. Fue [INTERRUP]
ENT:
Cuéntanos un poquito sobre él ¿quién es él?
TEST:
¿Mi esposo? Él es militar, es soldado profesional, tenemos dos niñas, una de 13
y la otra de 4 años.
ENT:
Desde los 19 hasta el día de hoy ¿vives aquí?

TEST:
Sí.
ENT: No
te has ido de ------------TEST:
No, no me he ido. Antes de los 19 me vine.
ENT:
Aja, bueno.
TEST:
No me he ido de acá y [INTERRUP]
ENT:
¿Él es militar todavía?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Es soldado?
TEST:
Soldado.
ENT: ¿Y
en dónde está ahorita?
TEST: Ahorita
está en -------, él estaba en -------, pero ahorita lo tienen en ------- porque él
es de...- ¿qué? - ----------, algo así, algo así, no sé.
ENT: De
la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
TEST:
Sí, desastres o algo así.
ENT: Y
cómo... cuando lo conociste no era militar.
TEST:
Sí, ya era militar [INTERRUP]
ENT:
¿Ya estaba? ¿Ya era soldado?
TEST:
Sí, ya era soldado. Estaba empezando, mejor dicho, estaba haciendo el curso
para militar, cuando eso.
ENT: O
sea, él ya está cerca de cumplir los 20 años.
TEST:
Ya... este año nos dan casa, si Dios quiere, ya le salió el subsidio de la
casa.
ENT: La
media pensión, que llaman.

TEST:
Lleva, sí, lleva 16 años.
ENT: 16
años. ¿Y cómo ha sido vivir con un militar?
TEST:
Jum...
ENT:
Tú, que fuiste, eres víctima de las FARC y tu esposo es militar, ¿qué?
TEST:
Pues no, mi esposo pues, él es... ¿cómo le dijera?... pues, todo cambia ¿sí?
todo en la vida no va a ser siempre igual, obviamente ya... Los primeros años
es más chévere porque uno comparte, porque tal cosa, pero igual nosotros casi
no hemos compartido nada, por el trabajo de él, él se iba. Antes estaba en ---------------------,
cuando recién comenzamos la relación, por allá tan lejos,
venía cada 6 meses, un mes, se iba...así, o sea, yo siempre estaba sola. Y ya
vino la niña grande, lo mismo: quien tiene que ser responsable del colegio soy
yo, quien tiene que ver para la niña soy yo [DUD: 53:25], él viene un mes de
permiso o 40 días, pero normal, siempre yo estoy sola con la niña. Y pues,
compartir... mucho no compartimos.
ENT:
¿Hablan por teléfono? ¿O poco?
TEST:
Pues sí hablamos, pero no así como antes, o sea, me llama o me dice "¿que
hubo? ¿qué hace?", o sea, ya no es como una pareja como [INTERRUP]
ENT: No
hay ese amor.
TEST:
sí, sí.
ENT:
Esa llama.
TEST:
Ya no hay esa llama. Entonces sí llama, que las niñas, que no sé qué, o sea, él
se basa más como de las niñas, que hay, que las niñas, que qué están haciendo;
yo "por ahí, durmiendo", yo normal, también le hablo así. O sea, ya
no nos hablamos como -digamos- la pareja que éramos antes, cuando nos
conocimos.
ENT: ¿Y
qué pudo haber causado esa ruptura?
TEST:
Yo no sé. Pues, de pronto que... como la distancia y como pues el tiempo. Pues,
él dice que el sí me quiere mucho, que él me ama, que no sé qué, que bueno...
pero si uno ama a una persona, uno la trata bien ¿cierto?, uno quiere lo mejor
para esa persona, no quiere que siempre esté mal o que tal cosa.

ENT:
¿Tu qué piensas de los militares, siendo esposa de un militar?
TEST:
Que son todos unos guaches, porque él me pegaba antes.
ENT:
¿Te pegaba?
TEST:
Sí.
ENT:
Quizás por ahí llegó la ruptura.
TEST:
Pues, yo creo. Pues, cuando tuvimos la niña pequeña yo sufrí mucho con él... La
grande, o sea, yo sufrí mucho con él porque -por ejemplo- yo me portaba bien,
yo era en la casa -que no sé qué- todo lo que él dijera, entonces ya cuando le
picaba que le decía "ay, que usted tiene mozo, que no sé cuán"...
comenzaba como a tratarlo a uno con palabras; y cuando estaba de permiso,
cualquier... o sea, es que él es muy celoso, unos celos -mejor dicho- que ven
lo que no es. Una vez me pegó... Yo estaba en el batallón porque llevaba la
niña, tenía como 8 meses la niña (la grande) entonces ya llegó y me dijo... Me
saludó alguien, porque yo siempre he tenido como esa... hartos amigos,
conocidos del occidente, por todo lado me saludan, entonces ya he tenido harta
gente así conocida, entonces me saludó un muchacho y me dijo "uy, cómo
está de grande su hija". Entonces llegó -él estaba en una esquina así- y
cuando ya llegué y me acerqué me dijo "¿qué? ¿el mozo, gran no sé cuántas?",
comenzó y me metió una cachetada en la calle. Yo no le contesté nada, yo me fui
normal con mi china ahí para allá; y ahí pa'llá tráteme mal y no sé qué; y ya
yo me senté allá al lado de la normal, allá le di teta a la niña, entonces ya
me pegó una patada y me dijo que "usted tiene mozo -que no sé qué, que
bueno, en fin- que es una descarada que besa al mozo delante de su marido,
¿cierto?". Le dije: "usted está loco, que no sé qué", yo le dije
"¿a usted que le pasa? -yo le dije- ¿usted cree que, si yo tuviera mozo,
voy a besar a mi mozo delante de usted sabiendo que mi marido me está viendo?
¿qué le pasa?"; "¡cállese, que no me conteste!"... y eso, me
pegaba.
Y así
pasó el tiempo, pasó el tiempo y ya me decía -cuando se iba de permiso- ya me llamaba:
"¿qué está haciendo?", y yo: "nada, acá"; "¿o es que
está con el mozo ese?", así; "no, mi amor" -que no sé qué- yo le
decía pues, palabras bonitas. Cuando estaba bien sí me decía "hola
amorcito, ¿cómo amaneció?", pero le picaba y... o sea, así, yo me ponía a
llorar, yo qué más decía [DUD: 56:21].
Bueno,
entonces ya llegó...o sea, yo digo que -para cambiar eso- fue porque una vez él

estaba en la casa y entonces yo fui a darle un beso y dijo "ay, deje la
besuqueadera que usted y yo ya [DUD: 56:29] esposos, usted y yo ya qué besos,
eso son pa los novios". Y yo dije... yo me hice una promesa, le dije
"Diosito, ayúdeme a que algún día, esto que me está diciendo, yo se lo
tenga que decir". Y llegó el día en que también, o sea, él ya... yo
comencé como a cambiar, o sea, como que ¡agh! eso ya qué amor ni qué nada; y
por eso ya soy así; entonces ya llegó una vez fue a besarme y yo le dije
"ay, no, no, no, no, deje la besuqueadera, hermano, que eso usted mismo me
dijo que los besos son pa los novios; usted y yo, marido y mujer, qué
besos".
Y así
comenzamos a cambiar, y tenemos otra niña, pero nosotros ya no... O sea, no, yo
a veces le digo "es que usted y yo no somos esposos -le dije- usted y yo
no somos nada", yo le digo. Y ahorita que hemos estado como 20 días -que
llevamos- de pelea y yo le digo: "usted y yo no somos nada, usted
simplemente es el papa de mis"... Yo ya le dije que yo no quiero vivir con
él, yo le dije "yo no quiero vivir más con usted por esto... usted no
confía en mí"; cuando usted tiene una pareja, tiene que confiar, y él no
confía en mí. Él, cualquiera que le dice algo de mí, dizque es verdad, o sea,
él nunca cree nada en mí. Si en estos momentos, usted le dijera "si yo estaba
con su mujer allí besándola", pues él le va a creer a usted, a mí no me va
a creer nada. Entonces yo quedía le dije: "¿usted para qué quiere seguir
con un hogar que no es un hogar? -le dije- ¿por sus hijas? -le dije- no lo haga
pos sus hijas -yo le dije- porque es que yo estoy acabando mi vida al lado de
una persona que no me quiere"; "ay, que yo sí la quiero", yo le
dije "usted me quiere, pero porque soy la mamá de sus hijas"
[INTERRUP]
ENT: Tu
sientes que no van a...
TEST:
No, yo ya no...
ENT: Tu
sientes que eso va acabar en algún momento.
TEST:
Pues, es que eso [INTERRUP]
ENT: O
tienes la convicción de continuidad.
TEST:
Es que, si por mí fuera, yo ya no viviría con él; él es el que se pensiona...
Digamos, usted me trata mal a mí y después me llama como si nada ¿sí? Y yo ya
me cansé de todo eso, o sea, yo ya estoy cansada, como a veces le digo a mi
mamá. Mi mamá me dice que ay, que por las niñas, que mire, que es mejor uno
tener un hombre al lado; yo le dije "mamá, pero es que pa yo tener que...

¿o sea que tengo que estar toda la vida con él, así y ya no sienta lo mismo que
sentía antes por él? ¿por mis hijas? -le digo- no, yo no estoy dispuesta a eso
-yo le digo a mi mamá- yo no estoy dispuesta a seguir con esa relación
así".
ENT:
Tu, además de cuidar a tus hijas, ¿te dedicas a algo ahorita?
TEST:
Yo tengo una tienda.
ENT:
¿De?
TEST:
Pues, vendo... empanadas, cerveza, gaseosa, jugo.
ENT:
¿En dónde?
TEST:
Ahí en -------------. En este momento pues [INTERRUP]
ENT:
------- es el que queda al frente del terminal, ¿no?
TEST:
Subiendo, sí, no...
ENT:
¿Detrás?
TEST:
En frente del batallón.
ENT:
Ah, en frente del batallón.
TEST:
Sí. Ahorita le pagué a una señora, que me ayuda así cuando yo no estoy.
ENT: ¿Y
no viven en el batallón ustedes? No.
TEST:
No, tenemos empeño, pero en ---------, yo vivo en --------ENT:
Okay.
TEST:
¿Y qué más? Bueno, ¿qué más le cuento de mi vida?
ENT:
[risas] No, dime una cosa: ya que tu estas grande, que tienes hijas, que estás
casada... ¿recuerdas mucho el día que asesinaron a tu padre o a tus hermanos?
TEST:
Pues, sí, yo sí lo recuerdo, pero obviamente yo no... como ahorita, cuando
estábamos con otra señora allí, ella dijo que las entidades, que le dicen que
ya uno tiene que echar eso a la tierra, o sea, como [INAD: 59:16]; y yo le dije

al otro señor que estaba ahí, llegué y le dije "eso no va a pasar nunca,
porque usted no va a poder borrar lo que usted vivió allá". Pues, de
pronto una persona que no ha visto ¿sí? pero es que eso todo yo lo tuve que vivir,
yo tuve que mirar cómo mataban a mi papá, yo tuve cómo mataron a mi hermano en
frente mío, o sea, cómo acabaron con la vida de nosotros. Pues, no me mataron a
mí de milagro de Dios, pero sí tuve que mirar cómo le ponían los fusiles en la
cabeza a mis hermanos, yo tuve que ver eso. Porque ella estaba diciendo que las
entidades decían que ya, que... o sea, como reconciliarse con el enemigo, como
que no sé qué. De pronto, yo le puedo decir a usted "yo lo perdono" ¿sí?
pero en mi corazón no puede haber el perdón porque, si usted fue el que acabó
con mi familia, yo ¿cómo voy a perdonar a alguien que sí acabó con toda mi
vida?... con... para uno estudiar... con todo, con toda la vida de uno. Porque
si mi papá no hubiera muerto, yo tendría alguna carrera, no sería lo que soy
hoy en día: una ama de casa esperando que mi marido me mande un este.
ENT:
¿Te sientes -en algún punto- frustrada o infeliz?
TEST:
Pues, claro.
ENT: Sinceramente, ¿sí?
TEST: Sí. Pues sí porque... o sea, yo
digo que, si por culpa de la guerra mi papá está muerto y todo eso, y si no
hubiera pasado eso en ese entonces (que esa gente acabara con mi papá), yo
tendría un estudio, yo no estaría, ni siquiera conocería esto por acá, sería
otra persona. Porque mi papá tenía ganas de ponernos a... lo de él era darnos
estudios a nosotros quisiéramos estudiar, que fuéramos alguien en la vida.
Pues, yo no es que no sea nadie, yo soy yo -obviamente- pero sí -digamos- que
tenga una profesión de donde... Pero todo lo que a mí me tocó vivir, que es ser
empleada, que lavarle las medias a otra persona, por todo eso... No.
ENT: Tu ¿cómo definirías tu vida en una
palabra?
TEST: ¿En una página?
ENT: En una palabra.
TEST: Jum... No sé.
ENT: ¿Cuál se te ocurre? De una.
TEST: ¿Que cómo definiría mi vida?
Pues... yo a pesar de todo lo que me ha pasado, pues yo soy una persona feliz.
ENT: Tu eres una persona feliz.
TEST: Pues, sí.
ENT: Según entiendo, tu trabajas...
participas también en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo fue ese proceso? ¿Cómo

llegaste ahí?
TEST: Bueno, cómo llegué ahí: Pues,
resulta y pasa que, para llegar ahí eso toca uno tener una organización,
trabajar con personas [INTERRUP]
ENT: Tú ya estabas aquí en
-------------, ta, ta, ta...
TEST: Sí, ya.
ENT: Ya estaban olvidándolo un poco, el
proceso que estaban tratando d rehacer sus vidas [INTERRUP]
TEST: Hace 2 años estoy en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ya
me vine yo [INTERRUP]
ENT: Pero ¿cómo te enteraste de eso de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1? O sea, ¿cómo fue eso?
TEST: O sea, debido a eso -todo lo que
nos pasó- en el 2008 nosotros declaramos, declaramos para entrar ser víctimas
del conflicto armado.
ENT: ¿Ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TEST: Sí, nos reconocieron. Entonces
[INTERRUP]
ENT: Eres reconocida, ¿bajo qué hecho
victimizante?
TEST: Nosotros estamos reconocidos por
homicidio y por desplazamiento... Y tortura, pero quedía la doctora dijo que
tortura no nos sacaban [DUD: 1:02:10] porque tortura fue a que le hicieron a mi
hermano, porque a él lo torturaron y lo mataron. Bueno, entonces ya debido a
eso, yo ya me fui enterando, ya iba a las reuniones y asambleas de víctimas y
así. Bueno, y ya se me dio el... hace como... ya ahorita cumplo 2 años, hace
como 3 años salió la convocatoria que los que quisieran hacer parte de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 -que no sé qué- que hacer una organización, que [INAD: 1:02:32]
organización.
ENT: ¿Cómo se llama tu organización?
TEST: Eh... ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y reúnes algún grupo de mujeres
ahí?
TEST: Pues, sí, yo tengo siempre. Por
ejemplo, la señora que está ahí, ella también está en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y sí,
pues yo tengo hartos conocidos aquí, por ejemplo, si ella me dice "ay,
TEST, yo necesito que me ayude a tal cosa, ¿cómo hago? ¿dónde puedo
ir?", pues yo le digo dónde puede ir: "vaya donde la doctora CONOCIDA4 que le haga un
derecho de petición, haga esto" -que no sé qué- así. Y ya
estando ahí en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ya cuando se hicieron las elecciones... ahorita

van a
haber elecciones en agosto, puede que quede [INTERRUP]
ENT: ¿Te vas a volver a presentar?
TEST: [CONT] Pues ya pasé mi esta,
puede que quede y puede que no.
ENT: ¿Te gusta?
TEST: Pues a mí me gusta porque uno
ayuda a la gente ¿si me entiende? O sea, participar. Por ejemplo, estando en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, uno gestiona [DUD: 1:03:18] para los útiles de los niños
víctimas...
Ahorita estamos esperando porque ahorita en la primera semana de julio, van a
entregar las sudaderas pa los niños ¿sí? Eso lo hicimos nosotros como ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. Yo
como -------- -yo soy la ---------- de la ORGANIZAVIÓN SOCIAL1- yo como ------------ le
dije a mis compañeros "venga, ¿por qué no hay tal cosa? Pidámosle... Nunca
se les han dado la sudadera a los niños ¿sí? Pidámosle y demos la sudadera,
porque hay muchos papás que son desplazados". [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas personas hay en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Habemos 18, somos 22 pero 18
somos los que hemos venido participando.
ENT: ¿Y tú ------- la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Sí, yo estaba ---------- [DUD:
1:03:46]
ENT: ¿Y cómo es el ambiente en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Uy, no, ¿sabe qué? eso es re
pesado.
ENT: ¿Por qué?
TEST: ¿Por qué? Porque muchos quieren
el cargo que usted tiene ¿si me entiende? Hay muchos, por ejemplo, hay uno en
particular -un señor- él quiere como ser el -------------- ¿sí? - como el que
mande. A veces a mí me manda a callar y yo le digo "usted no me mande a
callar, porque yo soy la que lo tiene que mandar a callar a usted, usted
respete", porque él dice "déjeme moderar hoy la reunión, déjeme
moderar tal cosa". Y entonces ha habido muchos problemas porque hay
personas que son... digamos... si yo le digo a usted "usted no está apto
para estar en el Comité Ético", es porque no está apto ¿cierto? Porque una
persona que esté apta para hacerle un Comité de Ética tiene que ser... pues
tener ética, ante todo; pero una persona que es alocada, que le preguntan algo
"ay, que no sé qué, que tal cosa", responde con groserías -altaneroeso es una persona que no sirve para estar en un Comité de esos. Entonces,
quedías [INTERRUP]
ENT: ¿Tu dirías que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 sirve para

algo? ¿Funciona? ¿Es útil?
TEST: Pues funciona... Pues sí, claro
que sí es útil, es útil porque de ahí dependen muchos recursos para la
población que está afuera, acá asentada en el municipio, como para lo que es
-lo que le estaba diciendo- proyectos productivos... Acá, cuando se deja una
plata, se hace un rublo [DUD: 1:04:53] y entonces eso se dejan -digamos20 millones de pesos para entregarle -digamos- 10 proyectos productivos a
personas, así sean de 2 millones de pesos del proyecto que usted quiera; si quiere
una tienda, si quiere un carro de perros, si quiere... se le entrega a una
persona. Pero, si no estuviera esa ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿qué hacen esa plata?, dígame;
entonces tiene que haber alguien que la esté moviendo.
ENT: Tu sabes que lo que hablemos aquí
tiene reserva y no va a salir de aquí. ¿Tú crees que sí, que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es
transparente? O hay algún tipo de... no sé si la palabra sea corrupción o
sea... favorecimiento a algunas personas en particular.
TEST: No. Es que por eso son los
problemas en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque las personas... digamos, yo estoy en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
usted no está en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, usted me puede estar diciendo -y hay gente
que le
dice- "usted es una ladrona, usted se roba". ¿Pero qué nos robamos
nosotros? Si es que a nosotros no nos dan nada de plata. Digamos, hay estos 20
millones -que yo sea la coordinadora- "bueno, tome 10 para usted
también". No, nosotros no nos dan nada de plata, nosotros sí nos pagan
un... [INTERRUP]
ENT: Salario.
TEST: Pues no salario, digamos
[INTERRUP]
ENT: La sesión.
TEST: [CONT] Una sesión, si -digamoshoy estamos trabajando, nos reconocen esa hora, ese [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto te pagan el día?
TEST: 70.
ENT: 70.
TEST: Pero le descuentan a uno, allá
en la tesorería, no sé qué, le quedan 60.000 pesos a usted, de ese día de
trabajo.
ENT: ¿Quién se los paga? La ORGANIZACIÓN PÚBLICA4.
TEST: Eso lo paga la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, pero
eso es de plata del mismo rublo que le da la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 pa las víctimas. Pero
que
-digamos- que se vea corrupción, no, ahí no se maneja corrupción. Se manejaría
corrupción siempre y cuando la plata la cogiéramos nosotros mismos, de la ORGANIZACIÓN

SOCIAL1,
¿si me entiende? Pues, yo me imagino que es así, pero si usted no coge plata,
su plata usted la ve es allá en un papel donde se la consignan a una cuenta,
entonces ¿cómo va a coger? Digamos, corrupción sería que los 20 millones de
pesos que dejaron para los proyectos productivos, nosotros dijéramos "no
los vamos a dar, repartámoslos entre los 18".
ENT: No, ¿y favorecimiento a alguna
persona en particular? [INAD: 1:06:40] ¿No?
TEST: No.
ENT: ¿Tú crees que es un proceso
[INTERRUP]?
TEST: Legal.
ENT: [CONT] ¿Transparente?
TEST: O sea, transparente.
ENT: ¿Funcional, difícil?
TEST: Es difícil porque nos todos nos
ponemos de acuerdo, sino que es que hay personas que son muy conflictivas, ¿si
me entiende? Lo que pasa es que como allá está el Comité Ejecutivo -son 6
personas (conmigo que soy la ---------- son 7)- y hay algunos que quieren
estar en esos puestos - ¿si me entiende? - porque les pagan. Obviamente, todos
necesitamos que nos paguen, entonces obviamente se indisponen con nosotros,
dicen que yo soy de la rosca [risas]. O sea -cómo le dijera- digamos, un
grupito acá y que usted esté allá ¿sí?, usted no va a decir si yo... No, pues,
postúlesen y -si yo no voto por usted- usted va a decir "no, es que está a
favor de la rosca de esos de allá"; pues no es porque esté en la rosca, si
yo veo que usted no puede ejercer esa labor, pues obviamente yo voy a votar. Yo
a veces ni voto, yo escribo, yo mejor me quedo callada, no voto -pues- para que
no digan. Pero yo sí, a veces... como hay dos grupos, hay una señora que -mejor
dicho- es terrible, es terrible; se llama CONOCIDA5, jum. Esa señora
está en el Comité de Ética, pero no debería estar en el Comité de Ética porque
es la que más conflicto le lleva a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1; y de mí, una vez... A mi mamá
le
entregaron proyecto productivo el año pasado, pero no por yo ser ------------porque es que esos proyectos productivos los entrega la doctora CONOCIDA4 el
----------, el -------------------- que es él- y dos integrantes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Si
hay 4 en contra suya, yo estoy a favor, pues eso no quiere decir... tiene que
requerir unos requisitos. [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] Por ejemplo, que sea
adulto mayor, o que lleve desplazamiento, que tenga alguna enfermedad... O sea,
tiene que llevar un porcentaje, para poderle entregar ese proyecto productivo,
que esté en necesidad... que tenga harta... que lleve todo el
procedimiento. Entonces, a mi mamá le entregaron, entonces la señora esa que le

acabo de mencionar, ella dice que eso fue por mí, "claro, cómo no le van a
entregar proyecto productivo si es la mamá de la -----------; si es que la
mamá de la ------------- se dejó coger no sé qué de fulano o de sultano para
que... "; porque hay un acta donde ella entró a Justicia Transicional
-donde estaba el -------- y todo eso- y fue y dijo que a las personas que les
habían entregado, era porque nos habíamos dejado manosear, que yo -como
---------- me había dejado coger las tetas -y no sé qué- para que me
entregaran el proyecto productivo de mi mamá. Y yo, como le dije, yo le dije a
mi mamá: "yo no necesité nada de eso". Sería entonces el CONOCIDO6 que me las cogió,
porque ella dice que fue otro compañero que está en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que por eso me entregaron el proyecto. Yo le dije "yo no necesité
de
dejarme coger nada para que le entregaran proyectos".
Y es que ¿sabe qué?, yo no peleo nunca
nada para mí ¿por qué? Porque no es que yo no necesite, de pronto yo necesito,
y es mi deber y el derecho, yo tengo todos mis derechos también
porque yo soy víctima, soy desplazada y tengo derechos de tener un proyecto, de
tener vivienda, que me dé el gobierno.
ENT: ¿Tú has recibido alguna
reparación?
TEST: Eh, sí [INTERRUP]
ENT: En su momento.
TEST: En su momento recibimos por mi
hermano, por mi papá y mi hermano.
ENT: ¿Qué reparación les dieron?
TEST: Nos dieron... por mi papá y por
mi hermana y un hermano, tres... nos pagaron una indemnización, pero eso ya
hace harto, como en el dos mil... yo no me acuerdo, como en el 2012 [DUD:
1:09:36]
ENT: Para ti y para tu mamá y tu
hermana.
TEST: Sí, para mis dos hermanas... Para
4, a nosotras de hijas nos dieron como 11 millones de pesos, en el 2012 nos
dieron esa plata y [INTERRUP]
ENT: ¿Tu qué piensas de eso?
TEST: Pues, sinceramente, uno la recibe
porque ya ellos no están ¿sí? pero uno preferiría que... de esa plata no le
dieran a uno nada sino estuvieran ellos en vida, porque sería más favorable
estar ellos que uno estar recibiendo una plata por la familia de uno mismo. O
sea, uno la recibe, pero con dolor y es plata que usted la recibe y ya no la
tiene, porque es plata que se va así [chasqueo], o sea, no dura. Entonces
[INTERRUP]
ENT: ¿Alcanzaste a hacer algo? ¿Una

casa, un carro?
TEST: Nada, con eso ¿qué va a
alcanzar?, a pagar deudas.
ENT: ¿Un paseo?
TEST: Nada, nada, nada, pagar deudas.
ENT: Se te fue como el agua entre las
manos.
TEST: Sí.
ENT: Qué crees que no hayamos hablado
que valga la pena comentar, que se te haya pasado por alto.
TEST: Jum, ya conté todo.
ENT: ¿Ah?
TEST: Ya conté todo.
ENT: Es que tú hablas rápido, ¿no?
TEST: [risas] Porque tengo afán.
ENT: Bueno, TEST. Entonces estamos en
¿hoy qué día es? ¿--?
TEST: --, --.
ENT: --, del 19.
TEST: 19
[PAUSA: 1: 10: 55 - 1:11:20]
[CORTE: 1:11:20]

