ENT:(...) la vereda de ------------- ¿Esa dónde queda?
TEST:
Esa queda de ------------- para acá, de la cuchilla esa que se mira: allá donde es
la antena repetidora, todo eso es ------------- abajo y ------------- arriba, en ese tiempo era
una sola vereda, que ahí fue quemado el 25 [INAD: 00:17 ],
todo lo que fue [INAD: 00:19 ] las
quemaron la -------------. Se llevaron {se llevaron} también -eso fue por orden
del Capitán también, del Capitán y el {y el} creo el Coronel, de todas maneras
el superior, era el que los mandaba- llegaron y se llevaron de {a} la vereda de
-------------, de aquí de dirección de -------------, todo eso se llama ahorita la
vereda de -------------, habían unas familias de apellido GRUPO FAMILIAR1 familia... eso
ha sido puestos ganaderos, más de 180 res se las llevaron muertas, ganado en
ceba pa todo pa repartir en todo, en cada puesto tanto ganado pacá, tanto
ganado pallí, tanto ganao pal otro puesto, pa sacrificarlo [INAD: 01:14 ] sacrificar pa
mantener al Ejército. Y
así, toda esas cosas. Y que eso... que es un puesto pacífico... azotao pero
cruelmente de lo que yo reconozco... por eso hablé yo y... que dijeron que tal,
que era pacífico y yo vi los Chulavitas qué hicieron cuando llegaron aquí.
ENT:
Bueno, entoes su mercé ya sale del Ejército...
TEST:
Ah sí, ya llegó y... eso {los} a los 15, como a los 20 días de {de} que ya
asumió el poder Rojas Pinilla y eso se formó ya... se pacificó, todo mundo
podía ya menundar [DUD: 01:55 ]
por cualquier lado y se echó pa cercar [DUD: 02:00 ] y aquí nos dieron de baja. Tocó
entregar las armas
y nos pusieron una insignia a todos... -------------... hay un pedacito ahí quedó allá.
Y como que 50.000 pesos, una vaina así, nos dieron en plata... su libreta
y...
Aquí
en la esquina del parque, ahí en el parasol ese era el depósito donde entregamos
las armas y la munición, la munición que quedaba... todos los, los... porque
como ya no nadie reventaba un tiro. Tocó entregar los fusiles y ya el uniforme
y ya todos nos... cada cual pa sus casitas.
ENT:
Pa su casa...
TEST:

Y listo
ENT:
¿Y qué siguió pasando?
TEST:
Y entonces ya después... después ya fue como cuando ya me vuelta me fui yo pa
-------y trabajé allá en -------y...
ENT:
Otra vez se fue para ------TEST:
Sí señora. Claro que allí mi familia me... mis hermanas trabajando y mi mamá
hasta ella le tocó venir a trabajar porque allí no... el lote pequeñito... y me
repartí las horas. Ella le tocó trabajar un poco de lavadora y de... en ese
tiempo qué lavadora ni qué nada. FAMILIAR1 mi hermana, ella trabajó 15 años ahí en
el Hospital cocinando. Y aquí hubo {un} un teniente que fue el que le hizo
quemar o le regaron gasolina a la casa de los GRUPO FAMILIAR2 aquí en {en, en} yendo
pal colegio, pal colegio de arriba de ---------- Ahí tenían la casa los papás
de los GRUPO FAMILIAR2: de CONOCIDO1 de CONOCIDO2 de... eso eran como 3 o
4 hermanos, no recuerdo bien. Pero el propio que... el propio que manejaba el
directorio aquí ------------- era CONOCIDO1 que era un tipo delgadito de
cuerpo, dizque había sido GRADO MILITAR en el Ejército. Era patilludo, así...
pero, el hombre... sí, fuerte: sabía manejar las armas y todo esa vaina y
dirigir una tropa. Y a ellos les incendiaron la casa a los papás de esos
GRUPO FAMILIAR2 por mando del Coronel al que... del Destacamento. Y todo eso, todo
eso... Y ya iban a quemar aquí -------------. Fueron al Hospital (que eso lo
contaron mis hermanas) y ahí, la que comandaba era una {una...} monja que se
llamaba la CONOCIDA3
ENT:
¿------------- qué?
TEST:
-------------... y ella era de INSTITUCION EDUCATIVA1 y el INSTITUCION EDUCATIVA1era
donde es el ancianato hoy día. Entons ella comandaba el Hospital y dizque le
dijo: "Bueno, Teniente...", era de apellido... un GRADO1: que desocuparan el Hospital porque
le iban a prender candela al pie del pueblo. Que sacaran los enfermos, empleadas y toa esa
vaina, entons que le
dijo la {la} CONOCIDA3 dizque le dijo: "Aquí nos [INAD: 05:36 ] con empleadas, con
enfermos,
porque hay heridos del Ejército, aquí que se están atendiendo". Y {y, y}
entonces van a incendiar al pueblo y pa ónde me voy yo con todos los enfermos

que hay aquí y con las empleadas. Y los atajó. Pero si no ha sido por esa monja
habían ardido aquí el pueblo también por orden del tal Teniente ese:
GRADO1. Y creo que ese fue el que...
ENT:
¿Eso fue en qué año?
TEST:
Eso fue como en... como en el 53, una vaina así: ¡Antes de entrar Rojas
Pinilla! Sí...
ENT:
Entonces su mercé se fue para -------------...
TEST:
Sí, yo me fui para -------y ya {como} ya un poco más o menos yo conocía yo allá
y toa esa vaina, entonces allá conseguí yo trabajo y {y} vuelta y nos
tasajiamos [INAD: 06:33 ] con
el tal señor CONOCIDO4 y... y ese señor me hizo conocer todo eso por allá para
abajo: -------------, todo eso [INAD: 06:43 ]
yo ahí de ayudante del carro. Y entonces allá lo último entonces ya me... dejé
de trabajar y me vine porque mis hermanas me dijeron que me viniera que tal,
que tocaba hacer una casita aquí arriba en -------------pa mi mamá -porque no
había casa- y ya trabajando aquí.
ENT:
Donde vive su mercé ahorita...
TEST:
Sí, donde vivo yo ahorita
ENT:
Hizo esa casa...
TEST:
Sí y entonces yo había trabajao ya por ai un poco en construcción y ya tenía
mediana idea y ahí paré una casita que se alojara ella y dejara de trabajar. Y
en esas ya... me conseguí una {una} novia aquí, una china que habían traído
trabajar, que fue mi esposa, aquí en el Hospital. Y...
ENT:
Tuvieron hijos...

TEST:
Y ya se llegó al asunto de que {de que} nos casamos y... y ya nos fuimos a
vivir a... un poco en ------------- otro poco [INAD: 07:46 - 07:47 ]
en arriendo y tuvieron seis hijos y allá ya en -------------nos... nos
separamos.
ENT:
Ah se separaron... no se entendieron
TEST:
No... no nos pudimos entender
ENT:
¡Después de seis hijos!
TEST:
Sí señora... tres hombres
ENT:
¿Y tres mujeres?
TEST:
Y tres mujeres, sí.
ENT:
Con ellos todos se habla...
TEST:
Aquí está el... este es el [INAD: 08:13 -08:15 ]
ENT:
De la otra... son otros ¿En total cuántos hijos tiene?
TEST:
Yo tenía una... {yo tenía una} [INAD: 08:22 ]...
y ella es la menor
ENT:
Del matrimonio
TEST:
Sí, sí... sí señora. Yo tenía una hija antes de casarme. Con una china de aquí
de la vereda de -------------, vecina ahí. Y mi esposa ella sabía. Entonces, ella

es la -se puede decir- la mayor de todos. Ella vive en ------------ENT:
Ah vive todavía...
TEST:
Sí, ella se fue a visitarnos allá después de que yo me había casao y vivíamos
allá y se fue a visitarnos. Y allá se le dieron dos años de escuela y se
ennovió y se casó. Y enseguida ya entonces hubo unas contrariedades ahí con mi
esposa y habíamos comprao un -con la platica del café y ganaíto porai que se
cuidaba ahí en la finca y todo eso- habíamos comprao una casita en ------ pero
para que... porque allá se le dio primaria a todos los chinos, pero en un
colegio que había cooperativo, donde hoy día es el coleo
ENT:
En ------------TEST:
En -------------sí. Y ya entonces ya pa que pudieran educarlos los chinos
[INAD: 09:40 ] cualquier carrera
tocó echálos pa ------ Entonces allá nos ayudó muchísimo fue una cuñada que yo
tenía -que ella todavía existe- hermana de mi esposa, que ella trabajó en la
Curia 35 años: con los curas. Cuando la... cuando CONOCIDO5 estaba de
Arzobispo en ------(el mejor orador que ha tenido Colombia).
ENT:
CONOCIDO5...
TEST:
CONOCIDO5: de -------------. Y entonces mi cuñada iba yo a visitarla, estaban
los dos chinos grandes allá ya (FAMILIAR2 y FAMILIAR3, que se llama la que le
sigue) trabajando y estudiando, tratando de estudiar pero por concepto de mi
cuñada que ella era muy amiga de las monjas de INSTITUCION EDUCATIVA1 y {y}
[INAD: 10:31 ] trabajo
[INAD: 10:33 ] trabajo a FAMILIAR3 pa
que trabajara ahí en INSTITUCION EDUCATIVA1 como empleada y estudiara de noche, sí...
Y FAMILIAR2 estaba trabajando en [INAD: 10:44 ]
en una empresa de... que había porai al lao del ------------- y estudiaba también de
noche. Entonces me dijo mi cuñada -vine yo a visitarlos- que por qué no nos
comprábamos una casita que taban vendiendo ahí cerquita al ------------- que era unas
señoras que eran muy amigas, entoes que...
ENT:

¿Todavía tiene esa casa?
TEST:
Todavía sí señora
ENT:
¿Quién vive ahí?
TEST:
Ahí vive mi esposa porque yo cometí el error de que le hice hacer la escritura
a ella no más.
ENT:
Pero bueno... ¡Le dio seis hijos!
TEST:
Y se... y se {y se} hizo dueña e la casa... y todavía existe.
ENT:
Todavía existe la casa de la esposa. Bueno: ¿Y entonces qué pasó? ¿En qué
momento empieza su mercé a sufrir los rigores...? ¿Es víctima o...?
TEST:
Víctima porque yo {yo} ya estaba yo en ------------ENT:
Ajá... solo: ya se había separado
TEST:
Sí. Yo {yo} manejé la finca 13 años echando obreros para {pa} recoger café
ENT:
La finca de su papá
TEST:
Sí... No: esa era de... de {de, de} mi mamá, un retazo. Y {y, el, y} enseguida
vendimos un lotecito que mi suegro le había dao aquí a {a mi} mi
esposa aquí en el pueblo ------------- (porque él era de allí del pueblo -------------,
de una vereda aquí de... de aquí como media hora de aquí: una hora tal vez).
Cuando eso el local de la escuela. Y entonces le había dao un lotecito ahí y
vendimos ese lote y nos fuimos parabajo y mi mamá me arrendó allá la {la}
finquita, porque ella le {le} perte... pa haber dado allá fue porque le
perteneció un lotecito a ella allá por la mamá. Entonces... ella, después de

que ya yo me vine y tal, entonces yo voy a ponerle posesión a ese pedazo de mi
mamá y ella me arrendó y la plata de allí del lote que vendimos allí, la
empliamos [INC: empleamos] en otro lote que nos vendieron unido [DUD: 12:50 ]
ENT:
Sí...
TEST:
Y... y nos fuimos para... de allá se formó el... el problema, porque nosotros
alcanzamos allá a coger 7 cargas de café de ese lao, sí, de la finca. Y allá
teníamos ganaíto, teníamos esto... Se presentó un problema grave y ahí... y
ella me dejó tirao y ya como ya tenía la escritura de su casa allá de ------------- a
nombre de ella (no faltó quién le dijo que escribiera toa esa vaina) cuando
dijo que... se retiró y ya taban los dos chinos grandes allá y... y me dejó los
tres pequeños a mí. A mí me tocó asistíles a... a lo que es esta china
que es la menor, se llama FAMILIAR4...
ENT:
FAMILIAR4
TEST:
Sí. Ella fue nacida allá en ------------- y era la menor de los 6 hijos. Pues
mejor dicho...
ENT:
Se quedó con ella y con otros dos
TEST:
Y con FAMILIAR5 que él era menor de... mayor de... de FAMILIAR4 y FAMILIAR6: Los tres
que
estaban en la escuela, yo me tocó asistíles. Había una escuela ahí a más de
{de, de} ... como de 40 minutos, ahí en la vereda de -------------. Les tocaba
hasta pasar un caño ahí que se llama -------------[DUD: 14:16 ] que una vez no faltó que se
ahogue y
FAMILIAR6 ahí en el caño crecío. Y andando descalzos y toa esa vaina y yo me tocaba
laváles la ropa, asistirles...
ENT:
Como un papá
TEST:
Sí... y después entonces ya ella se metió de que... que ella dijo (mi esposa)
que ella lo que quería era ver sus hijos todos allá en -------------: El resto ¡no

valía nada! Bueno... le mandó una carta a la {a la} china, a FAMILIAR6 ella tenía
una {una} edad por ahí entre 12, 13 años... y yo le pillé la carta: que
eso sacara el pasaje prestao o que ella la [INAD: 15:02 ]
encontrála a la Agencia y que toda esa vaina y cuando le pillo yo la carta y le
dije: "¿Y esto de dónde viene?"... que se la había mandao la mamá. Le
dije: "No, mija: yo tengo cómo darle el pasaje. Cómo se va a meterse usted
a un bus sin usted ser conocedora de -------------, ni nada, ni esto, ni... ni cosa
parecida y aventurarse y usted en una edad de estas. Yo voy y se la entrego -si
usted se quiere ir- se la entrego allá a su mamá". Entonces fui y se la
entregué y me quedé con los otros dos que fue FAMILIAR4 y {y} ...
ENT:
FAMILIAR5
TEST:
Y FAMILIAR5. Y siempre yo, claro: los chinos sufrieron mucho, los dos chinos
[INAD: 15:47 ] sufrieron
bastante porque [INAD: 15:50 -15:51 ] muy solo, me venía pacá y me ponía a
tomar y los criaturos allá solos y ponga cuidado a ver si aparecía... llegaba
ya siempre ya tarde en la noche: ¡tarde! Porque eso la separación a mí me dio
¡durísimo! a pesar de que no fue motivo mío, sino motivo della; pero sin
embargo yo les mandaba, les remesaba, comida, una cosa y otra, porque al saber
que -como le dije yo- usté se va allá y únicamente raspao será de una bóveda
[DUD: 16:29 -16:31 ] porque la casa que se compró era
hecha [INAD: 16:34 ] era hecha en
adobe, no había sino dos piecitas ahí hecha en adobe, le dije yo pa mantener
los hijos los lleva de aquí de onde hay qué comer... que hay la yuquita, que
hay el plátano, siempre no faltaba la vaquita e leche, cerquita al pueblo y toa
esa vaina... pero, entonces, no se pudo convivir.
ENT:
Y bueno, ¿entonces qué pasó?
TEST:
Y {y} entonces ya cuando {cuando} se {se} puso la {la, la} cosa grave
ENT:
¿En qué año fue eso?
TEST:
De la {de la, de la, de la} en de la guerrilla, de la {de la} FAR [INC: FARC],
se acabó la Revolución, ya nada de cuento de eso, sino ya fue la FAR, que
resultó la FAR y que... y que fue cuando ya hicieron los atentaos allá y ya

estaba...
ENT:
En ------------TEST:
En ------------- que estaba, únicamente, cuando la primer toma estaba con esta
china, la menor, que había bajao a visitarme.
ENT:
¿Qué año era?
TEST:
Mil novecientos... 1989
ENT:
Fue eso...
TEST:
Sí. Las dos tomas: el ------------- fue la primera de mil novecientos...
ENT:
¿El -------------?
TEST:
Sí, el ------------- 1989, siendo un domingo.
ENT:
¿Y qué pasó?
TEST:
Y ahí fue cuando mataron el comandante de puesto (que estaba recién llegao
hacía como 20 días) y a un {a un} policía que hacía como 8 años que trabajaba
ahí, porque él se había casao con un... de apellío CONOCIDO6 no sé el nombre. Y
lo mataron ahí en pleno parque como a las 10 de la mañana, los mataron a ambos.
ENT:
Frente a la gente
TEST:
Sí, frente. Ahí no quedaba sino el parque únicamente [INAD: 18:34 ] al frente ahí de la
Policía. Y
enton había bajao la... había bajao...

ENT:
¿A quién mataron? Al alcalde...
TEST:
No: al comandante de puesto. Cabo, sargento, una vaina así como... cabo... que
hacía 20 días que había llegao. Y entonces andaban los runrunes de que {de que}
la guerrilla se quería dentrar, pero las FARC. Cuando yo, entón bajó la
china... ella bajó a visitáme, ese día me tocaba yo bajar a la carretera a
encontrarla y a llevále el caballo pa que montara y se juera pa la finca porque
esa china dejó de...
ENT:
¿Sólo mataron a la policía?
TEST:
Eh... {eh, eh...} ese día hubo otro atentao que le hicieron a la Policía, al
lao de acá de -------------- {pero en el} pero ya a este lao del pueblo. Cuando
ya era el refuerzo de aquí y de ahí les pusieron, les minaron la carretera y
ahí hubo como que otro muerto... no sé porque a mí me tenían detenido allá en
el pueblo a mí.
ENT:
Ah, lo detuvieron los de las FARC
TEST:
No, la Policía, porque había una china - FAMILIAR4 había bajao ese {ese} sábado- y
entonces me dijo: "Vaya papá traiga un pedacito e carne al pueblo, pero no
se vaya a demorar y hacemos aquí almuerzo y tal", y ya estaba yo listo en
la salida, del Puesto de Salud parribita con mi carne y taba tomándome una
cerveza ahí ya pa la salida, cuando ¡pum! Sentí los dos disparos por ahí, por
la calle principal pa bajar al parque, sentí los dos disparos y dije: "Y
ora qué pasó" le dije al cantinero. Y voltié a mirar pabajo y ya los
traían a los dos heridos, ¡pero ya muertos! porque eso les apuntaron -eran dosy les apuntaron al corazón de una vez.
ENT:
A los policías
TEST:
A los policías porque... llegaron y se fueron a requisálos, quizque le íjo
al... dizque le dijo el tal CONOCIDO6 como era conocedor de la gente- le dijo
ese par de tipos que están allá, tomando como {como} algo como chicha, vendían

ahí en un puesto llamao -----------[DUD: 20:52 ],
vendían chicha e masa, de parribita así: y taban tomando ahí emponchaos ahí y
toda esa vaina, pero no llevaban nada raro, sino solo las pistolas. y se fueron
a esculcálos y ahí mismo [INAD: 21:05 - 21:06 ] en el corazón al Cabo, al policía...
los mataron a ambos. Ya cuando los llevaron pal puesto ya esos tipos ya iban
muertos.
ENT:
¿Se acuerda de qué Frente eran? ¿Cómo se llamaban?
TEST:
Frente 38 de las FAR. Queran los que operaban ahí, los que fueron a visitámen a
llorar [DUD: 21:26 ] a la casa
ENT:
¿Y su mercé se acuerda o identifica a alguno de ellos?
TEST:
De...
ENT:
De las FARC
TEST:
No, eso eran muchachos jóvenes...
ENT:
No se identificó como "Yo soy el comandante o el..."
TEST:
No. Únicamente me mostraron el carné o el que más me hablaba era un muchacho
mono poai de unos 17 años. Los otros porai entre 18 y 19 años, una vaina así:
todos tres jóvenes. Y el que más me investigaba era un muchacho mono sí,
que tal vez era el que comandaba ahí esos... a los otros dos en la calza.
ENT:
Y ahí decía: FARC
TEST:
Sí, me dijo: "Don TEST... usté es TEST llega y dice el señor. Cuando me di de cuenta, voltié a
mirar
el tipo atrás ya habían dos ventanas así al lao de atrás de la casa y miré allá
pasar un bulto y miré por... ya estaban los otros dos rodiándome. Entonces yo

había dejao un tinto hecho, le dije yo: "Perdonen muchachos... si les
provoca un tinto, les brindo un tinto"
ENT:
¿Eso fue después de la toma?
TEST:
No, antes de la toma. Antes de la primer toma. Porque el señor que los mandó, o
sea el vecino, que se llama CONOCIDO7 [DUD:22:38 ]
(que todavía existe: es un matarife ahí de -------------), él fue el que los
mandó y él era el que taba alcahuetiándolos a la gente, él era el que les traía
los informes: qué policía había, qué... él era el que les hacía mercado pa
mantenerlos (era mercado de 150.000 pesos en esa época, donde CONOCIDO8
que todo eso se vino a descubrir) y entonces él fue el que los mandó, que les
dijo: "Fulano de Tal vayan y le hacen una visita porque él tiene un hijo
que trabaja en la UNIDAD MILITAR1" (el hijo mayor trabaja en la
UNIDAD MILITAR1 y le tenía bronca al chino: una vez hasta lo amenazó que lo iba a echar
fuete)
ENT:
Pero él estaba en ------------TEST:
Él estaba en -------------, sí, ya taba trabajando: él era operador en -------------.
ENT:
Ajá, bueno: ¿Y qué pasó?
TEST:
Y bueno, entonces él era sabedor qué policía había y toa esa vaina y antes ese
domingo, cuando {cuando} mataron a los dos...
ENT:
Ujum...
TEST:
Llegaron y... y todo mundo: cinco minutos -avisaron por el parlante- los que
puedan salir, ¡Salgan! Porque hay toque de queda en toel municipio. Yo ahí con
mi caballito de cabresto, entonces le dije yo a CONOCIDO9 donde estaba yo ahí,
ya pa salida- y ya se echo... la Policía echó a regar plomo de ahí
parriba a todo eso... y yo, y ahora yo quíahago ¡y la china allá sola! Era lo
más que pensaba: porque FAMILIAR4 estaba allá sola y la finca había llegao ese
sábado a visitarme. Y {y} en esas voltié yo a mirar así a donde es el cuartel

hoy día de la Policía -que era la plazuela del ganao- ya venía un policía
bajito de cuerpo y todos enfrentados... y ya traía un tipo ahí por delante.
Llegó y me dijo... yo me tuve ahí, sentao, con el tirador del caballo así, en
la mano. Y yo pensé en decíle a CONOCIDO9 que me diera permiso de esconderme,
pero dije: "No: yo nada debo, pues nada temo" porque van y me
encuentran aquí encerrado. Y llegó el policía dijo: "¡Me hace el favor y
se va aquí ya conmigo!", le dije: "Bueno señor agente". Boté el
pisador del caballo, ni lo recomendé, ni nada, sino... eché por delante y ya
traían uno... y de ahí de pabajito habían otros {otros} tipos tomando, ahí en
una tiendita que había de onde estaba él, de parabajito... y llegaron los
agarraron... los agarró el po, sólo un policía... bajito e cuerpo y eso era que
le vaciaba así la saliva y todo bañao en sangre y todo eso así. Y [INAD: 25:24 ] seguro ayudó
a traer los heridos,
¡los muertos mejor dicho! Donde cayeron allá cada uno... y está la gente
CONOCIDO10 de apellido ------------- y... él se había casao con una china de ahí de
------------- y entonces por eso lo habían dejao allá harto tiempo. Y {y} llegó
y un tipo le dijo: "Tome lleve señor agente: yo le voy a complementar un
poco e cosas de la vereda de ------------- y me dijo que yo tengo mis
hijos...", y sacó la culata y le pone un culatazo por aquí en esto
parriba, quedó el tipo extendido allá [INAD: 26:01 ]
le dije al otro: "Echemos, echemos rápido pa la Municipal porque pa
dónde más nos llevan, antes de que nos maten porque aquí tamos entre la guerra,
se puede decir". Y arrancamos allá, allá ya habían veintipico de gente,
pero todos campesinos que habían venido a traer su mercado, a hacer su mercado
y todo eso -el día domingo era el mercado allá- quién sabe por qué no se fue...
y nos metieron allá. Se desgajó un porrazo de agua, los otros ya los tenían en
un patio que había en la Municipal, abajo los que... pero había más de
veintipicos ahí -hasta un compadre mío que trabajaba en... se llama, se
llamaba... trabajaba en el Palacio de Justicia y ha viajao a ver de una finca
allá y ahí estaba, lo tenían... lo tenía la Policía. Y eso esa Policía se
volvieron... nos metieron a los que llevaban {llevaban} [INAD: 27:13 ] de arriba...
ENT:
Eso fue la primera toma
TEST:
Sí, fue la primera toma. Bueno, y el tipo como pudo -tal vez hasta le recogió
las costillas del culatazo- subieron al segundo piso (era en esa época la
Municipal era en el segundo piso que había ahí un entablao y escueto ahí
[INAD: 27:33 - 27:35 ] donde metían los presos y había los
calabozos) y llegó un policía mono, alto, dijo: "¡Tiéndasen ahí partida de
alcahuetes! [INAD: 27:48 ], porque
aquí el que no es guerrillero entonces es alcahuete de la guerrilla

¡Asesinos!", y él con {la con} el fusil así: "Tiendanse bocabajo
ahí". El señor y Virgen Santísima.. pero no [INAD: 28:03 ] si nos matan aquí inocentemente
sin
nosotros saber nada, pensé yo así. Y se desgaja un chilazo [DUD: 28:09 ] de agua,
[INAD: 28:13 ] regularcita y se vino el agua así de
lao y nos agarró ahí y sin derecho a levantarnos de ahí: aguante agua ahí y en
ayunas, con solo tinto tenía ahí ¡la mayor parte de la gente! Como más de media
hora ahí aguantando agua. Entonces tal vez el comandante... ah, pero como al
comandante lo habían matao ya, entonces... alguien tal vez dio orden de que nos
bajaran pa {pal} patio. Allá ya nos ecnontramos con todo el patio, los
compañeros del campo, unos conocidos de una vereda, de la otra, pero nadien
distinto. Ya fue un primo que tenía yo -que yo allá tengo, en -------------,
tengo tres primos hermanos- que a llevarme desayuno [INAD: 29:07 ] privados, todos
privados de
comunicaciones: ya no teníamos derecho de que nos llevaran una gaseosa ni nada.
Dijo: "Están privados de comunicaciones toda esta gente, hasta que no se
investigue".
Bueno,
siguió la vaina así [INAD: 29:29 ]
en ayunas, sí... pero yo lo {que} más que pensaba en la hija, la china allá en
la casa sola. De frente de onde había surgido ya la {la} vaina de que habían
dinamitao, le habían hecho algo al carro que iba con refuerzo de aquí de
-------------, un teniente. Y yo miré eso y yo que... que mi teniente, que mi
teniente taba... allá desde el patio lo mirábamos que taba todo vendao así una
pierna. Bueno, seguimos ya... vino el alcalde, claro: salimos todos y nos
reunimos ya con ciento y pico de personas, pero todos de las veredas; todos
gente trabajadora, gente que había venido a hacer su mercao, a traer mercao,
nadien desconocido, le dijimos al alcalde (se llamaba CONOCIDO11 el alcalde),
le dijimos: "{Mire a} Mírenos bien a la cara, señor alcalde a ver cuál
tipo mira desconocido aquí de nuestro municipio", que no, que a nadie,
pero que tocaba hasta que [INAD: 30:40 ]
la investigación, que el teniente iba a hacer la investigación [INAD: 30:44 - 30:46 ]
quel que había bajao con {con} el disparo -porque no sé si hubo un muerto o dos
muertos, pero de todas maneras el teniente salió herido, cayendo. Y eso era
cerquita al pueblo que dinamitaron {dinamitaron} la carretera y ese día no
dejaron pasar a nadien pal pueblo
ENT:
Al pueblo...
TEST:
Sí, porque hicieron retén ahí después de un puesto llamado -------------.

ENT:
Sí
TEST:
Y... y claro, entonces ya se llegó la tarde y eso bombardearon porai en todo
eso de la -------------, bombardiaron con avioneta y ahí cerquitica de donde taba
la china. Más bien la china era como cruda, corazón crudo, eso no... ¡No se le
dio nada! Pero ella {ella} claro queso alcanzó a oír y se le puso de que,
claro, según el plomeo porque eso la policía repartía plomo pa lao y lao, pero
ya qué, eso... Ahí del parque parribita ya habían dejao [INAD: 31:48 ] en un cañal que había donde hay un
monumento de la -------------- habían dejao hasta [INAD: 31:54 - 31:55 ] por todo lado por
donde iban a salir
a la vía los dos clientes que mataron al policía y al comandante. Y poallá pal
lao de {la} una quebrada [INAD: 32:07
- 32:13 ] poai pallá, porque según
eso hubo gente de la parte de arriba, {de la} del pueblo para arriba hay una
vereda que se llama ------------------------ que se llama la
otra ----------------------- y se llama la otra ------------- -quesa
ya queda a este lao cerquita a ------------- pero pertenece a ------------- y... y esas
veredas fueron las encubridoras de la guerrilla. Y de a poquito bajó un
contingente del Ejército porque fue haciendo la última toma, levantaron la
policía de allá que fue... la última toma fue el ----------------del mismo año,
ahí sí se dieron candela desde las 9 de la noche con la Policía. Y ahí hubieron
cuatro muertos, pero civiles porque...
ENT:
La misma guerrilla ¿no?
TEST:
Sí, la misma guerrilla.
ENT:
Y de policía
TEST:
Y se enfrentaron con la Policía desde las 9 de la noche hasta las 5 de la
mañana. Y siempre iba -creo que iba- bastante gente porque -según las fechorías
que hicieron- por una paré tonces le metieron al cuartel de la Policía -porque
en el cuartel había dos policías- y ahí salió un policía herido que le tocó me
dijo -como conocedor del pueblo y toda esa vaina allá lo mandó el GRADO2 como es
conocedor del pueblo, conocedor de la dentrada, conocedor de

todo... que el helicóptero aterrizaba ahí en la escuela -al lao de donde es el
colegio hoy día, donde era el colegio cooperativo, aterrizaba ahí- le tocó
dentrar allá adelante a recoger el herido porque estaba vendado [INAD: 34:21 ] se había
quitao {se había quitao} un
pedazo de la camisa y le apretó la pierna porque taba ya [INAD: 34:26 ]. Fue el primer
herido que echaron en
el helicóptero. Nosotros allá en la finca miramos cuando bajó el helicóptero
pensando que quién sabe qué más había pasado el lunes
ENT:
¿Su mercé dónde vivía en ese momento?
TEST:
Ya estaba ya... ya había bajao ya enton ya había bajao
ENT:
Pero ya lo habían soltado
TEST:
Sí... ¡ah! Antes sí, eso yo {eso yo} llegué y {y ya} echaron a soltar la gente
unos por unos y llegó el teniente y dijo: "La vereda de -------------, la
vereda de -------------, la vereda de... de -------------se quedan aquí hasta nueva
orden, el resto van saliendo de a 5", una vaina así dijo, para acá para
investigarlos que nos den un dato aquí en el Comando. Porque ellos son los
enc... esas tres veredas están en la lista negra porque fueron los encubridores
de la guerrilla. Porque si no hubiera habido encubridores, dijo el teniente, no
hubiera podido hacer las fechorías que hicieron. Entonces, nos quedamos como
{como} que cuarenta y dos o cuarenta y cinco de las tres veredas, el resto de
gente la soltaron. Ya iban a ser como las 6 y nos fuimos a mirar los calabozos
-dos calabozos que habían- pa la dormida. Los calabozos hechos un desaseo pero
que no había... ya se habían apoderado de dos _urquitos_ [DUD: 36:12 ], de dos esteras que
habían, ya se las habían apoderao cuando fuimos nosotros con {con, con} otro compañero
ahí. Miremos cómo la... no había bombillos, desaseo de todo. Y ahora la dormida
qué... cómo vamos a hacer. Y todos seguramente -como se dice- en ayunas a esas
horas. Los de las tres veredas.
Entonces
llegamos y salimos así pal patio y miré al policía, taba todavía (no se había
cambiao de ropa) el que me había traído, le dije: "Señor agente permítanos
una palabrita. Estamos aquí sin bombillos... ni siquiera más que sea unos
bombillitos háganos el favor y nos trae, porque cómo... pa mirános de cara a
cara más que sea, porque ónde nos vamos a acostar o qué vamos a hacer aquí y en
ayunas". Y bajó, entón le dije yo: "Sabe qué señor agente, hágame un

favor: permítame {permítame} que {que}yo como que ya hay un oficial aquí. Que
yo tengo un hijo que trabaja en la UNIDAD MILITAR1, él es ------------- en ------------- y yo
con un hijo trabajándole al Gobierno y todavía son capaz de hacer eso con uno y
yo el más afán que tengo es que tá una hija sola, una china menor de edá en la
casa sola, que vino ayer a visitarme de -------------".
ENT:
FAMILIAR4
TEST:
Sí
ENT:
¿Pero ya todos estaban en -------------? Iban a visitarlo
TEST:
Sí. Pero ella había ido a visitarme ese sábado.
ENT:
¿Y FAMILIAR5 no estaba?
TEST:
Él estaba sí... pero {pero} no, él no estaba en esa... cuando me preguntó.
Bueno,
entonces le dije yo: "¿Por qué no me hace un favor? Me deja hablar con el
{con el} Teniente o el Capitán o lo que sea y a ver si me soltaban... mi afán
es por mi china", y fue le dijo. [INAD: 38:20 ]
me dijo: "Que suba". Subí y dijo: "¿Usté es el que {que} dicen
que tiene un hijo que trabaja en la UNIDAD MILITAR1? le dije: "Sí
señor", dijo: "¿Cómo se llama?", tal, GRADO MILITAR y todo
[INAD: 38:37 -38:39 ] le dije: "Él se llama FAMILIAR2" y ahí mismo le dijo al radiochispas
[DUD: 38:48 ] le dijo: "Llame a ------------- a ver si
es cierto". Claro y de allá le contestaron que sí, que él recibía turno a
las 8 de la noche, pero que en ese momento no estaba. Le dije: "Teniente
yo creo que puede ser justo que dieran permiso de irmen pa mi casa pa la
china", dijo: "¡Le voy a dar 5 minutos para que desocupe el pueblo!
Pero si tiene algún amigo, alguna persona que le dé posada, mejor quédese
porque la orden que tiene ya el Ejército, la orden que tiene el Ejército y la
Policía es: Bulto que se encuentren y más para ese lao donde pusieron las minas
pa {pa} atacarlos, la policía que bajaba, no respondo por la vida suya. Le
dije: "Bueno Teniente, me voy", dijo "¡Cinco minutos pa que
desocupe o se encierre o cualquier vaina!". Salí poese parque y... y tenía

yo un amigo cerquita de onde era el puesto de Policía, un puesto que se llama
---------- Y fue y claro le pedí el favor de... "Chino, véndame comida o
algo o tal porque...", y dijo "Claro TEST me brindó dos
plataos de sopa, habían hecho un montón de [INAD: 40:16 ],
me destapó dos cervezas y dijo "Quédese quietico porque... aquí enseguida
acuéstese, si le provoca más...", le dije "No, con esto es
suficiente", me dijo: "El caballo está aquí", el marco de
la... donde estaba yo ahí, él trajo el caballo, lo desaperó y... y bajó la
carne y dijo que la iba a cecinar, que le iba a echar sal y que le iban a echar
a la nevera pa que no se le echara a pique. Pero ya de... acuéstese aquí. Le
dije: "¡Claro! Deme posada porque yo qué me voy... ¡Y más a pie irme pa la
casa! De pronto me matan... que haiga pasao lo que haiga pasao". Bueno...
las 5 de la mañana y dijo aquí [INAD: 41:07 ]
del caballo... 5 de la mañana ya me {me} levanté yo y salí hacia arriba... una
vaina ahí de una cancha e tejo y todo eso, un salón grande: taba el Ejército
ahí... yo mierda [INAD: 41:21
- 41:24 ], pero el resto guardián
[INAD: 41:26 ] porque el Ejército
se fue ya como más tarde, porque ellos se fueron a pie de -----(había un
puesto, una base en ----- y bajaron por un puesto que se llama... el
[INAD: 41:40 ] ¡------------ Un
puente colgante y llegaron a... estaban descansando. Cuando me {me} dijo
un soldado: "¡Alto! ¿Pa ónde va señor?", "Por allí a amarrar un
caballo" dijo: "No, hasta las 6 de la mañana tiene derecho de movése
ustedes de aquí". Claro, taba todo... los que taban durmiendo, descansando
y los otros que estaban corriendo ahí. Me tocó devuélvame otra vez, pero ya a
las 6 sí ya salí de nuevo, fui y amarré el caballo, lo aperé y jui a darle las
gracias {¿sí?} al señor allá, a CONOCIDO9 dijo: "Váyase ya: aquí está la
carne y aquí está el [INAD: 42:25 ]
también, hasta se lo lavamos y... eche su carnecita y se va para su casa, a
donde su hija". Llegué y estaba bien la china.
ENT:
¿Y habían minas?
TEST:
Sí
ENT:
¿Minas antipersonas?
TEST:
No... no. Por ese camino no: como era camino de herradura pa subir yo a la
finca. Donde habían puesto las minas era por la carretera, eso quedaba hacia
abajo. Y... me dijo... le dije yo: "¿Y qué? ¿Qué pasó mija? ¿Todo

bien?", dijo "Sí, Pa. Yo ya voy para allí" (donde CONOCIDO12
le había dicho que fuera por una... pa hacer un amasijo que [INAD: 43:08 ] para comer de
ahí, hacer un
amasijo). Dijo: "Cuando yo iba por las [INAD: 43:12 ] sentí que una totería porai... que
cuando estaban
bombardian... tal vez por la quebrada arriba. Pues yo no [INAD: 43:17 ] tanto pero yo sabía
sí que mi papá se
había demorado era porque algo había sucedido en -------------". Y me dijo:
"Yo únicamente, cuando yo fui a apartar los becerros taba trozada la
puerta", habían dos potreros así al bordo de la casa por donde habían
bajao y habían dejao la cuerda destrozado, dijo: "Y tá como destrozada la
cuerda y... cuando fui yo a amarrar los becerros" [INAD: 43:48 - 43:50 ]
nada a la china de... de todas maneras yo sí me puse. [INAD: 43:56 ]. Seguro algún Frente
que {que} andaba
por allá en la {en, en} ... al lado del páramo, bajaron ahí parabajo que fue
los que vinieron y minaron y subieron ahí parriba. Dijo: "Por aquí subieron
tres... y eso iban {eso} que no se les miraba todo esto lleno de munición. Y el
que venía adelante me dijo: "Señora o señorita: tiene guarapo que me
regale tantico o me venda". Y ahí había una de guarapo que le tenía a
mi papá. Entonces yo les brindé guarapo, al otro momento llegó otro también la
misma: munición por lado y lado y tomó... ¡Y les di guarapo! Les di pues poco y
nada y eso cuando quieran [DUD: 44:43 ]"
y el que iba adelante dizque le dijo: "Ay [INAD: 44:47 ]", pero nada más: absolutamente
ninguna grosería [INAD: 44:55 -44:57 ] la china porque eso era lo más que yo
pensaba [INAD: 45:02 ], pensaba...
ENT:
Y no... nada raro ni nada
TEST:
Nada, nada... nada le dijeron. Ninguna cosa más le dijeron. Dijo: "No: el
que venía adelante dijo: Ahí hicimos lo que pudimos. Y arrancó", dijo:
"Uno arrancó aquí parriba y el otro arrancó pallá y el otro arrancó aquí
pallá", pa donde el vecino que los estaba alcahuetiando seguro le
pertenece, pertenecía a ese grupo, porque porai en eso, ese grupo de allá,
hacia allá, entonces dizque eran como unos 30 que {que} el tipo ese estaba
alcahuetiándolos ahí. Y los otros venían de arriba, de por allá de los páramos
de arriba, venían (eso se supo todo: que tenían campamentos).
Y
bueno, entonces yo pues... pues gracias a Dios que nada le sucedió a mi... me
dijo: "¡No, para qué! Ellos nada de [INAD: 46:02 ]"
ENT:
Y así siguió... Eso fue en -------------, hasta -------------...
TEST:
Bueno, entonces le dije yo: "Prepare mija desayuno, ahí está la carne y

¡vamos a ir a cercar! Bueno, claro que llegué y dije yo pues esto aquí... la
china, le dije yo el potrero de abajo, que estaban las vacas, las vaquitas que
teníamos de leche. Le dije yo... {y toca} "toca sacar ligero antes de que
el ganao se salga pabajo pa donde el vecino, porque era una fiera era el vecino
ahí de ese lao". Y... {y} entonces ya había [INAD: 46:43 ] yo la cuerda, la habíamos arreglado
la cerca así (estábamos engrampando, {engrampando}) cuando nos dimos de cuenta:
redondiados de Ejército y así con los fusiles ahí listos. "Ustedes qué
están haciendo aquí... que aquí es -------------", dijo el comandante, dijo:
"Ah, cercando paonde {paonde, paonde, paonde} bajó la guerrilla y por
donde subió la guerrilla otra vez de nuevo. Oiga ustedes son unos grandes encubridores:
Que aquí el que no es guerrillero entonces es alcahuete de la guerrilla".
Le dije yo: "Pero, teniente" (o lo que sea: porque no tenía insignias
de nada, sin ningún... se sabía que eran los...), dijo: "Me hacen el favor
y siguen ya para [INAD: 47:32 - 47:36 ]" encañonaos y toa esa vaina. Le
dije... entonces ¡la china se asustó! Dijo: "Pero {pero} señor
comandante..."
_En el minuto 47 con 44 segundos se
corta abruptamente la grabación y prosigue en el minuto 47 con 47 segundos,
pero la calidad del audio desmejora completamente, haciendo inaudible gran
parte del relato:_
TEST:
¡Y bueno! La china le dijo: "Pero comandante [INAD: 47:51 - 48:04 ]
y no saben pa ónde lo van a llevar", dijo: "Es que... ¡Se van
ambos!". Dijo [INC: la hija]: "Nosotros... Yo tengo un hermano que
trabaja en la Policía de ------------- y {y} ustedes proceden así [INAD: 48:18 - 48:21 ]
de todas maneras [INAD: 48:23 - 48:28 ] hay únicamente... si quieren
requisar, suban y requisan ahí yo lo único que tengo es una escopeta 916 y una caja
de municiones porque es que ahí se arrima mucho el jara [INC: Fara o zarigüeya
común] o cualquier animal a llevánsen las gallinas y eso es lo único que tengo
de armamento y si ustedes encuentran algotra cosa rara dentro de la casa, bien
pueda y nos vamos en camino, esculcan y tal y yo me dejo trabajar [DUD: 48:58 ] en la
policía y como
[INAD: 49:02 - 49:03 ] los detenidos". En seguida dijo
[INAD: 49:07 - 49:09] le dijo: "Llame a -------------” [INAD: 49:13 - 49:21 ].
ENT:
Bueno, y entonces...
TEST:
Y {y} [INAD: 49:23 - 49:30 ]
ENT:

Luego, en -------------hay otro enfrentamiento
TEST:
Sí
ENT:
[INAD: 49:36] matan a 4 personas
TEST:
A 4 muchachos de ahí
ENT:
Que son civiles...
TEST:
Civiles, sí señora
ENT:
Eh... ¿y qué sucede? Ahí su mercé....
TEST:
Yo estuve llegando a la casa porai como siete y media de la noche, porque ya
había bajado [INAD: 49:55 ], había
bajao FAMILIAR5, había bajao otro muchacho que es de... de aquí de {de} este
pueblito que hay allí enseguida de ------------- que era un [INAD: 50:08 ] de apellido
------------- [INAD: 50:09 -50:12 ]
CONOCIDO13 se llama el muchacho. Y {y} [INAD: 50:18 - 50:40 ] y habíamos echao comida
[INAD: 50:40 - 50:43 ]
porai siete y media de la noche. Entonces me dijeron: "Bueno y su papá por
qué... que se puso a meter que el INCORA y que toda esa vaina y que tal...
[INAD: 50:47 - 50:54 ]", dije: "No sé... bien sea
que [INAD: 50:59 - 51:08 ".

_A partir del minuto 51 con 8 segundos
inicia un fragmento inaudible: la calidad del audio empeora (al parecer la entrevistadora
alejó la grabadora de voz del entrevistado) haciendo imposible la
transcripción._
_
_
_A partir del minuto 59 con 57 segundos,
la entrevistadora acerca la grabadora nuevamente y mejora levemente la calidad
del audio:_

TEST:
[...] dizque llegó y él pensó que estaban también [INAD: 59:59 -1:00:01 ]
la policía [INAD: 1:00:02 ] en el
balcón, ahí al frente y sale y saca una pistola y se pone a echar plomo él
mismo los [INAD: 1:00:11 ] los
cogíamos a todos: el uno por {por} jalar al que taba allá lo cogía, lo cogió
ahí... tres de ahí del pueblo y uno de {de} [INAD: 1:00:19 - 1:00:21 ]
-------------, lo había llevado por allá un amigo esmeraldero. Pero él sí
venieron y lo recogieron, los otros chinos sí fueron enterrados ahí (como
eran de la región).
ENT:
Bueno y después de esa toma, de las dos tomas ¿qué pasó? Su mercé...
TEST:
El día de año nuevo fue día de entierro allá y de llover [DUD: 1:00:40 ] de los tres
muchachos de ahí. Sí,
bueno: enseguida ya, yo solo allá. Cuando menos acordaba taba [INAD: 1:00:52 ] en la casa
del Ejército: Que yo era
alcahuete de la guerrilla, que yo le estaba dando alimentación a la guerrilla.
Un día, que fue [INAD: 1:01:02 ]
para... para como a finales de {de}.. para -------------, acostumbraba yo irme
pa ------------ENT:
En los noventa ya, 1990...
TEST:
Sí. Acostumbraba yo a irme para ------------- a la -------------, a pasar la -------------: entonces ya
había echado un amasijo y un pollito por ahí al horno
[DUD: 1:01:25 ] pa llevále a mis
hijos y llevále todavía a la... señora, a la patrona. Y {y} cuando fui a
amarrar el caballo: redondiaba la casa el Ejército. "¿A dónde va
señor?", dije: "Allí a amarrar un caballo que me va a llevar un
bulto, un bultico pa... para -------------, hasta el pueblo" (yo iba a viajar para
-------------), dijo: "Un momentico: se espera aquí. Nos da el permiso
[INAD: 1:02:00 ]... y ¿tiene
tinto?", le dije "No... comandante, yo no... tinto no hay porque yo
hice únicamente pa mí", dijo: "¿Y usted vive solo aquí?", le
dije: "Sí señor". Venían en... había tado lloviendo esa noche y
me {dijo} dijo: "Si no tiene tinto, pero sí tiene café, sí tiene
panela: arrégleme un poquito de tinto", le dije: "Si se espera, pues
entonces tocará". Y me tocó llegar y [INAD: 1:02:28 -1:02:30 ] la estufa de leña, prenderles
todo
ahí y les preparé una ollada de tinto y, como el bus arrancaba a las seis.
Entonces yo me dio tristeza con la gente: lavaos... y toa esa vaina, les dije:
"¿Sabe qué? Ya no puedo viajar comandante. Aquí tán estas arepas (las puse

encima de la mesa) repártanselas ai [ahí] a los soldados, porque yo sé lo ques
la vida militar y sufrir", y dijo {dijo}: "Estábamos por allá por una
vereda -----------en comisión [INAD: 1:03:03 ]
por allá por -------------nos tocó cruzar y venimos lavados, venimos con
hambre, venimos con [INAD: 1:03:13 ]"...
"Repartan esas arepas, ya no puedo viajar... a los soldaditos, porque yo
me tocó sufrir y {y} amargamente la violencia pasada".
ENT:
Bueno... y ¿se fue? ¿se pudo ir?
TEST:
No.. no señora. Porque el bus salía a las 6 de la mañana y ya de ahí pabajo no
salía. Les repartí, pero de buena voluntá a los soldados ahí.
ENT:
Bueno y {y} ¿en qué momento, digamos, después de esas tomas sufrió su mercé,
como víctima, una situación? ¿En qué año fue? ¿Qué fue lo que pasó?
TEST:
No... ya, enseguida, ya {ya, ya, ya} fue cuando ya yo vine y ya mi hijo estaba
trabajando aquí, entonces mmm... yo, al ver en primer lugar que presionado yo
vine a saber de que los mismos, el mismo tipo era el mismo vecino del que me
había aventado con la guerrilla pa... porque tenía el hijo trabajando en
la UNIDAD MILITAR1, entonces fui yo... esto está grave eso porque mejor dicho...
_En el minuto 64 con 22 segundos
hay __un corte abrupto en el audio y enseguida se retoma
la entrevista_
TEST:
[...] había pedido traslado pacá, taba trabajando aquí y vino y yo le conté, le
dije esto y esto y esto pasa y allá cuando {cuando} no... en cualquier momento
está cruzando el Ejército, se volvió un caminadero [DUD: 1:04:34 ] y toa esa vaina y {y} yo
me siento así como
presionao machamente porque, con esa vaina de que cometió CONOCIDO7 de aventarme
ahí con la... con esa gente, dijo: "¡Déjelo! Eso, tenga paciencia papá:
Eso no hay ningún problema. Lo que toca es venda los animalitos, venda el
caballito e silla, venda lo que esto y traiga la herramienta -lo que no sea de
valor- y deje ahí la casa tirada o si hay quién compre, pues venderlo. Ah sí,
porque la vida de mi papá vale más que {que} un pedazo de tierra o que unas dos
vacas o que un becerro o que un caballo e silla o que esto y ¡se viene! Y aquí
yo voy a ver si sacamos una {una, una} casa en arriendo y {y} tengo en dónde se
venga mi papá, porque aquí arriba todavía tenía el lote, pero no {no} había
casa, no había nada, y traiga su trasteo y entonces, ellos tenían el complot
con el tal CONOCIDO7 el que me aventó- y el otro vecino -el del costao del
lao de allá- que él sí ya me había amenazao que dijo eso antes por hacéle yo el
favor de vendéle un retazo de yuca y habéle dao permiso de sacar en un verano
bravo que había, que hubo, habéle dao permiso de sacar la agua ahí pa... de la

finca mía pa la finca de él: se me envolvió. Ni quería pagáme la comida, me la pagó,
pero así: amenazándome. Y dijo: "Y eso no es sino póngase {póngase}
bravito don TEST que, si hay necesidad de echále los muchachos, se los
echamos", y los muchachos eran la {la} guerrilla, porque él tenía una
finca, al otro lao del río en un puesto llamao ---------------------- y allá dizque fue un
cuartel de la {de la} guerrilla...
ENT:
Ujum... de ese Frente que se acuerda
TEST: Sí,
sí... del Frente 38 de las FARC.
ENT: Y
entonces: Se fue de ahí...
TEST:
Entonces, yo les dije: Pues esto no hay más, sino que vender. Entonces don
CONOCIDO7 él se metió de intermediario -y tal vez ganando algún billete- dijo
{dijo}: "Yo le {le} digo (o que me imagino, ¿no?) yo le digo a TEST que me
venda la finca y se la dejo pa usté", y así vino a suceder porque yo -ya
aburrido- me dijo, FAMILIAR2 dijo {me dijo, dijo} "y de ahí corre el run
run de que en todo estos medios va a mandar Carlos Castaño 4.000 hombres para
esta región, para lo que es toda la región de [INAD: 1:07:28 ], entonces, esta región aquí
pabajo se va
escomponer y aquí ------------- es capaz y todo eso, ton va mejor...
ENT:
¿Quién decía eso?
TEST:
Dijo {dijo, me dijo} mi hijo.
ENT: Su
hijo
TEST: Sí
ENT:
Ujum...
TEST:
Dijo: "Véngase papá, haga cualquier solución, pero no... porque mi papá
cuando no lo mata la guerrilla, lo mata el Ejército o lo matan si llega a venir
esa gente". Y así fue: al poquito rato ya... Enton ya, me llegó el
cliente: Le regalé la finca y {y, y, y} regalado eso y reciba 3 millones de
pesos. Imagínese.
ENT: ¿En
qué año?
TEST: Eso
ya fue en el {en el a.. en el} después del 90
ENT:
DEspués del 90

TEST:
Entonces ahí sí ya bajó la señora para ir a {a} hacer el documento, llevó la
mitá de su plata y {y} listo.
ENT: ¿Y
su mercé para dónde se fue?
TEST: Y
ya yo me {me} ya la había vendío la finca, me tocó coger pa arranque parriba
con mi trasteíto que poai lo poco que pude traer, ya cuendo eso ya había
carretera en {en} hasta -----(ah no, hasta -------------) y llevé un carro
y traje un poco e madera y porai mi trasteo y {y, y}
ENT: Y se
vino a hacer la casa allá en ------TEST: No
señora... {eso} cuando eso yo pagué aquí arriendo
ENT: Ah
ya, ya...
TEST:
Aquí tuvimos [estuvimos] ahí sacó FAMILIAR2 de la ------------- sacó una casa en
arriendo ahí a la señora que fue dueña de esa casa ahí estuvimos viviendo un
poco e tiempo.
ENT: ¿Con
quién vivía su mercé?
TEST: Con
FAMILIAR2 (como él taba trabajando aquí), sí, con mi hijo
ENT: Con
su hijo claro
TEST: Y
yo iba pallá a dar vuelta arriba a -------------, sí, pero poai a sembrar porque era
un sementera y ya después, a lo último, ya sacamos una casa en arriendo
allá, al lao de allá del cementerio para allá también. Y ya después, entonces
yo, me dijo mi hijo FAMILIAR5 que le había montao una ------------- en -------------,
entón dijo: "Véngase papá que lo necesito aquí pa que me ayude a colaborar
ahí cerquita al {al} queda allí en el negocio y tuve allá acompañándolo y
bregando ahí con el negocio y {y} allá fue en donde entonces nos encaramos con
la señora, la mamá del chino, porque esa hoy día acompañarme aquí.
ENT: Allá
en ------------- la conoció
TEST: Sí
ENT: De
FAMILIAR7
TEST:
FAMILIAR7. Entons hubo el tal criaturo ese. Y...
ENT: Pero,

digamos, ya ahí no volvió a sufrir violencias, no le volvieron a hacer nada, no
se metieron con sus hijos
TEST: No,
no... absolutamente nada. Gracias a Dios {gracias a Dios} mi hijo le prestó {él
le prestó} un servicio a la UNIDAD MILITAR1 22 años. Y {y} entre lo que él trabajó no
le sucedió ninguna cosa grave porque -no es por nada- pero él tiene una
conducta que si él hubiera querido trabajar más: tenía una hoja excelente.
Porque yo le dije: "Todo el mundo me conoce aquí en -------------, no vaya a
abusar con la gente por el hecho que se sienta con las armas, porque de aquí a
mañana no quiero que alguien me diga su hijo fue un humillador o fue
esto", no, él cualquier vaina que se presentaba, cualquier disgusto,
cualquier cosa: Tése quieto, tenga paciencia, muéstrenme a ver qué tiene,
mañana se les entrega -si tenían un cuchillo- mañana se les entrega, pero él no
[INAD: 1:11:26 ] con nadie. Nadie tiene
{tiene} una... el Coronel dizque le dijo: "Si usted quiere trabajar más,
usted tiene una hoja de vida excelente.
ENT:
Ujum...
TEST: Él
tiene, inclusive, una finca aquí. Vivió un poco de tiempo aquí y ahora vive en
-------------, pero ya...
ENT: ¿Ya
quiere vender su mercé la finca?
TEST: Esa
finca vino a dar en manos del señor tal... del vecino del lao allá.
ENT: El
que supuestamente lo aventaba
TEST:
Sí... ¡No! El otro, el otro...
ENT: El
otro cómo era... ¿Cómo se llamaba?
TEST:
CONOCIDO14 se llama, todavía existe.
ENT:
Todavía... todavía la tiene él
TEST: Sí,
él la finca la tiene. Y entonces yo ahí...
ENT: ¿91
más o menos fue eso?
TEST:
Porai entre eso, entre esos medios sí. Sí, eso no tengo bien el presente, pero
lo ques las tomas guerrilleras sí. Y {y} de toas maneras yo no {no} sufrí...
porai no dejaba de llegar el Ejército así, pero eso por el día, bueno. Viene a

cruzar por aquí, después de que les repartí la... les di tinto y les repartí...
tampoco ellos
ENT: En
la época de cuando empezó lo fuerte acá -o sea en los 90 y en el 2002 al dos
mil qué: ¿seis por ahí? - no tuvo problemas con los paramilitares, con las
Autodefensas...
TEST: No.
No porque cuando eso, cuando yo llegué aquí...
ENT: O
sea, sí llegó Carlos Castaño con la gente
TEST: ¡Ah
claro! Sí señora
ENT: ¿En
qué año llegó a vivir?
TEST: Eso
porai como al {como al} año y medio, como al año y medio se supo de que...
ENT: 91,
92...
TEST: Se
supo de que la gente habían ido a... que habían llegao a -----y que habían
bajao a ------------- y que en -------------{en ------------- habían hecho unas
crueldades mejor dicho por allá eso... eso dizque -pues, no me consta, pero que
se supo los comentarios- que la gente le tocó salirse para -----en volquetas,
en lo que podían, de a caballo, con trasteo, con todo porque {porque} ya les
habían dao -la guerrilla les había dao- un carné para {para, para} identificarlos:
quién colaboraba con ellos. Y entonces, dicen {dicen} -no me consta- pero que
en -------------llegaron y les {llegó y llegaron} los paramilitares les
dijeron: "Bueno, ustedes tienen alguna cosa o viene a cruzar por aquí, o
esto"... y alguien les mostró el carné de la guerrilla, Frente 38 de las
FARC o haiga sido otro Frente: "Ah... ustedes son encubridores". Y
que había una muchacha que era novia de un comandante o mujer de un comandante
y que la amarraron en plena plaza, desnuda, y que le quitaron los senos para
sembrar el terror en la región. Dicen...
ENT: En
----TEST: No:
en ------------ENT: En
-------------...
TEST: De
-------------parabajo...
ENT: En
el -------------

TEST: Sí,
por allá ha sido una aproximación: ¡Mejor dicho! Después de que ya estaban los
paracos aquí ya... porque, cuando yo llegué de abajo, ya estaban aquí, que
estaba el comandante RANGO1, que vivía allá a aquel lao en...
ENT: Él
ya estaba
TEST: Ai
en la... juntico de ------------- ai a donde... donde don CONOCIDO15 que era un
dueño de un taller de carpintería ahí, ya ahí vivía el tal RANGO1el propio
comandante de {de los} los duros. Y yo tenía una parejita que tenía un negocito
ahí al lado de arriba y {y} entonces ya... ella me {me} socorría poai el bocao
de comida, ella tenía un restaurante ahí -era de apellido ------------- ella me
llamaba primo- ahí en toda la esquina, de -------------parriba. Entonces yo
permanecía ahí a ratos, a ratos me iba parriba pal ------------- poallá eche a echar
labranza allá y... en el hotelito ahí porque, menos mal que no había vendío eso
y si no... así, manicruzao.
Pero
entonces yo tenía {como tenía} mi finca allá onde se podía trabajar donde esto,
entonces uno: el problema con mi esposa porque yo le ponía la finca allá 13
años solo y alcancé a coger hasta 5 cargas de café a lo último, sí. Pero ya se
descompuso la situación...
ENT: Por
las tomas y...
TEST: Por
todo eso... y yo solo también y {y} toa la cosa y eso yo... Yo {yo} le
00asistía a mis obreros
ENT: Pero
no se metieron con su mercé, no le decían nada, no lo persiguieron, no lo
volvieron a atacar, nada...
TEST: No,
no...
ENT: Y su
hijo, el ------------- ¿Dónde está ahorita?
TEST: Él
está en -------------, él está en ------------- pero ya... sí, pero él está pensionao ya hace
como 14 años de pensionao, una vaina así
ENT: Pero
vive es allá pensionado con su familia...
TEST: Sí,
sí... él también se separó de la señora y {y} entonces vive ahí con una prima
hermana, de amor... sí, porque siguió como {la} como el mal [risas]
ENT: Y,
bueno: ¿Su mercé está registrado en la Unidad de Víctimas?

TEST: Sí,
sí señora
ENT:
¿Cuándo se registró? ¿Se acuerda el año?
TEST:
Pues yo... yo fui hasta {hasta} esto... yo tengo un {un, un} que yo fui como en
el noventa y pico, no recuerdo ya, como en el noventa y pico [INAD: 1:17:13 ] pa un
Personero, el hijo de CONOCIDO16 el Personero yo fui a la Unidad de Víctimas
[DUD: 1:17:24 ]
ENT: ¿En
qué año me dice perdón?
TEST: Fue
como en [INAD: 1:17:26 - 1:17:31 ]
ENT:
Sí... de esos hechos que su mercé cuenta
TEST:
[INAD: 1:17:36 ] me ayudaron porai,
primero con unas ayudas humanitarias (porque yo fui a ------------- a la oficina allá y
todo) me dieron -la primera ayuda- {me dieron} 450.000 pesos, una ayuda
humanitaria y... no recuerdo si, como que al año otra ayuda así y, ahora
últimamente también estuve allá que me llamaron y {y me} me dieron 6 millones y
{y} un puntico más
ENT: Por
el desplazamiento...
TEST: Sí,
por desplazamiento, sí: porque yo quedé como desplazao presionao por la
guerrilla y {y}...
ENT:
Cuando vendió la finca que me estaba contando
TEST: Sí
y regalar {regalar} la finca, porque eso no me pagó {no me pagaron} ni lo de
encima ni lo de la casa -porque eso es una casa bien arreglada: en teja
Eternit, con agua instalada, agua nacida de la finca pa ganao, pa todoENT: Pero
no se acuerda entonces el registro {del} de la Unidad de Víctimas
TEST: No,
no recuerdo bien
ENT: ¿No
tiene el papel?
TEST: No
{no, no} eso tiene que tar en la Personería
ENT: Está
en la Personería

TEST: En
la Personería, sí
ENT: Y
¿recuerda más o menos el año en el que su mercé {eh} registró, denunció?
TEST: Del
90 palante sí es
ENT:
¿Pero no se acuerda exactamente el año?
TEST: No
recuerdo porque estaba de Personero un {un} hijo de don CONOCIDO17 estaba
de Personero
ENT: Es
que no dice acá el nombre del Personero, acá no dice...
TEST: Ah,
después estuvo de Personero un {un Personero} de apellido ------------- -también muy
buena persona- y enseguida de él, estuvo ya una... la {la} doctora, la que está
ahorita, me parece
ENT:
Ah... después fue... Pero entonces todavía no recuerda bien
TEST: Sí,
no... Es que no anota uno las fechas eso uno se le...
ENT:
¿Quién le ha dado la plata?
TEST: La
última plata que me la dieron, me la dieron allá en la oficina de Víctimas en
------------ENT: En
------------TEST:
Sí...
ENT: Sí,
pero... ¿Y qué otras personas su mercé me decía que fueron testigos de esas
tomas?
TEST: Ah
pues en... FAMILIAR4
ENT: FAMILIAR4
TEST:
Como primera medida. Y entonces ya, yo le di... porque precisamente le hice
sacar, que me mandara la {la} esta, pero entonces ella que porque tenía su
apartamentico, que porque dizque tenía sus cosas, que entonces ella qué le iban
a dar y no quiso ir a la... a esto. FAMILIAR5 él sí vino y presentó
aquí una denuncia, pero ya también -aquí {con} ya con la Personera que existe
ahorita- y la presentó en ------------- y no se la quisieron recibir: que no, que ya

había pasao el plazo, que tal... y siendo que él se halló a las dos tomas allá
y FAMILIAR4 con mayor {con mayor} veras...
ENT:
¿ FAMILIAR4dónde vive?
TEST:
Ella vive también en ------------ENT: ¿Y
FAMILIAR5?
TEST: Y
FAMILIAR5 también vive en ------------ENT: ¿Y
su mercé tiene los números de teléfonos de sus hijos?
TEST: Sí,
yo tengo los números de teléfono
ENT:
Porque yo me puedo comunicar con ellos allá y poder hablar con ellos
TEST: Sí,
porque {porque} ellos {ellos} [INAD: 1:20:59 ]
fue los que sellaron más
ENT: No,
sí claro. Una pregunta...
TEST: Más
que todo FAMILIAR4
ENT: Fue
la que más sufrió...
TEST: Sí,
nacida y criada allá
ENT:
Allá... Una pregunta Don TEST {Hay la noticia, osea} ¿Hay noticias
acerca de esas tomas? En el periódico, no sé, que haya algún... fotos...
TEST: Ah
sí... {o yo, yo} o puedo yo, por lo menos, sacar una comprobación de allá de
{de} que yo me hallaba víctimas, por lo menos en...
ENT: No,
no, no... eso yo le creo, o sea, es decir: {eh...} como... ¿cómo le digo yo?
TEST: El
nombre de...
ENT: Hay
fotos, por ejemplo, en algunas tomas guerrilleras en otros departamentos ¿sí?
Digamos, en ------------- se alcanzó -alguna gente- tomó fotos, entonces mi pregunta es:
Su mercé sabe -pues en esas época no había muchas cosas- pero alguien escribió
acerca de esa toma, alguien reportó...
TEST: No,

yo creo que no: Hay ghente que {ni} se llega ------------- y ni se recuerdan de eso
ya, mejor dicho, porque eso ya había hasta mucha gente que habían venido que
tenían finca, familiares y habían venido más que todo a la última toma, que
bajaban siempre a pasar el ------------- allá y lo que hicieron fue... se chuparon
un susto, pero terrible toda esa gente: gente particular que iban por allá a
esto de ir a conocer el pueblo o tal...
ENT:
Ok...

