ENT: Muy buenas tardes, nos encontramos en el
municipio de --------- hoy ------- del 2019, con el señor ----------------en la vereda -------Hicimos lectura del consentimiento informado, posterior firma y vamos a iniciar con la toma
del relato. Muy buen día, muy buenas tardes, don ---------.
TEST: Sumercé, buenas tardes.
Audio 190-VI-00077_(30274)_
ENT: La idea es que hablemos y que sumercé nos cuente, que tenga uso de razón, de lo que
ha vivido acá en su región, en su
lugar,
TEST: A ver, el municipio de --------- un área
inminentemente rural. Hace parte de la provincia de ------------ en el
departamento de Boyacá, y siempre fue una zona donde reinó la paz y la armonía
entre nosotros los campesinos o residentes en el municipio de --------- Irrumpió,
tal vez por el año 1986 u 87, grupos al margen, armados, al margen de la ley, y
que se denominaban FARC y ELN. Pues, obviamente, nos sorprendió porque
interrumpió la paz que vivíamos, y empezaron, por supuesto, a imponer su propia
ley, que era todo al margen, por supuesto, de la institucionalidad; con armas y
amedrentando la gente. Y diciendo, pues, que tenían una forma de prestarle ¿qué
le digo yo? como cosas mejores a la gente. No obstante, actuaron de forma
contraria a esa propuesta que hicieron.
Continuaron imponiéndose. Llegaron los frentes 38.
Posteriormente, llegó el frente 56 y la columna José David Suárez del ELN.
Empezaron a pedirle dinero a la gente, a la extorsión. Y quien no daba, pues,
debía de irse o sino, entonces, era determinado como objetivo militar (que,
obviamente, eso era quitarle la vida). Posteriormente, cuando ya tomaron toda
la confianza y empezaron a hacer ataques a la fuerza pública, entre esas, la
Policía en el área urbana del municipio de --------- Igualmente, a hacer ataques
o emboscadas al Ejército en el área rural. Y eso trajo como consecuencia la
migración de la población del área rural, y algunos del área urbana.
Por el año 1997, hicieron unas incursiones muy
fuertes al área urbana, atacando la Policía. Y, por supuesto, cada vez que lo
hacían o incursionaban, habían muertos de lado y lado. Pero particularmente me
acuerdo de esa que fue muy cruenta, la entrada y los hechos que sucedieron.
ENT: Sí señor.
TEST: La gente del área rural que no colaboraba,
pues, por supuesto, se convertía en su objetivo militar y tenían que irse, de
abandonar sus fincas. Y quienes, de alguna manera, no hacían nada, no los
condenaban ni les decían nada, pues, por lo menos ahí toleraban esa gente que,
de alguna manera, era sometiéndonos a la humillación y a las órdenes que,
nunca, por supuesto, fueron del agrado de nadie. Todos estábamos sometidos,
porque las armas, sin duda, se imponían: a los azadones y a los machetes
nuestros que teníamos como única arma, que era la herramienta.
Pajarito sufrió unas, que yo me acuerde, unas 15

tomas, donde murió gente civil, donde murieron militares del Ejército, de la
Policía. Hubo mucha infraestructura caída por causa de los bombardeos con
cilindros.
ENT: Con cilindros. ¿Siempre era con cilindros?
TEST: Y, alguna vez, en la del año 1997,
destruyeron la Caja Agraria, el centro de salud, el comando de la Policía y una
4-5 casas y hubieron[sic] civiles muertos; y varios agentes de la Policía,
entre ellos un oficial. Siempre andábamos sometidos a las órdenes de la guerrilla.
El municipio no se desinstitucionalizó. Por supuesto porque, el alcalde, pues,
que no gobernaba bajo sus órdenes, pero, por supuesto que tampoco pudo hacer
nada contra ellos, entonces los admitían, pero con citaciones siempre al área
rural y con algunos sometimientos, como el que usted no puede ayudarle a tal
comunidad, solamente le puede ayudar a tal comunidad. Y, generalmente,
cumpliendo algunas órdenes que por falta de que el Estado le[s] brindara
garantías a los funcionarios, estos tuvieron que andar sometidos.
En el caso particular de --------- no pasó de que
los alcaldes [o] el alcalde se fuera como sucedió en -------------------------------[INC: Casanare], ---------[INC: Casanare], ----------- [INC: Boyacá], que tuvieron que los
funcionarios irse a despachar en Tunja y que, por haberlo hecho, se
convirtieron en objetivos militares. Obviamente que, al alcalde Pajarito no lo
obligaron a ir a despachar fuera, pero también tuvo que dejar de despachar por
el término de un mes. Después, bajo algunas rogativas de la parte de la
comunidad urbana y rural para que se les pudiera seguir ayudando, tomaron la
decisión de permitirle trabajar. No obstante, con algunas ¿qué? imposiciones,
entre ellas que no fuéramos a entregar informaciones de ninguna naturaleza a
las autoridades militares. Pero la cuestión fue más allá, porque después, la
Policía, el Ejército y los ¿qué? la inteligencia del Estado, como UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA 1 y UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 pues, estuvieron mal informados; su
inteligencia no la
hicieron como debía ser y creyeron que los alcaldes aquí en la región cohonestaban
con esos grupos al margen de la ley. Y también se empezó a recibir represión de
parte del Ejército, represión de parte de la Policía, y represión de parte de
los grupos de inteligencia del Estado, hasta el punto de... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue desde el momento mismo en que, casi,
en que entró la guerrilla a la región. Y eso sucedió porque, pues, la
información no era la mejor y, necesariamente, uno tenía que, de alguna manera,
conversar con la guerrilla, porque se iba al área rural y ahí estaban los
grupos guerrilleros. Y se tenía que conversar con ellos quisiera uno o no. Y,
entonces, eso lo tomaban el Ejército, la Policía y la inteligencia del Estado,
como cohonestar con ellos. No obstante, eso, pues, la ¿qué? la comunidad y sus
autoridades, tuvieron que tolerar todo eso, porque se estaba sometido tanto al
maltrato de la institucionalidad del Estado (que eran sus fuerzas militares) y

del maltrato por parte de la guerrilla.
Posteriormente vinieron los grupos paramilitares,
también al margen de la ley, al que les teníamos que, también, obedecer algunas
órdenes como presentarnos donde ellos operaban, en --------[INC: Casanare],
----------[INC: Casanare], ------ [INC: Casanare]. Y, muy complicado porque, si
uno vivía en un sitio de influencia guerrillera, pues, era muy delicado porque
corría el riesgo de, si no obedecía las órdenes también de los paramilitares,
se convertía uno en objetivo militar. No obstante, en mi caso personal, pues,
no... a pesar de que asistí a algunas reuniones de citas de los paramilitares
porque era de obligatoriedad, no, nunca me sometieron a absolutamente nada. No
me dieron más órdenes que la de presentarme donde ellos estaban. Y como
entendían bien que el área donde yo vivía era un área de influencia guerrillera
conocida por todos, entonces, solamente me preguntaban si había guerrilla o no
y si ¿qué? y si yo les daba plata o les obedecía o contribuía con ellos de
alguna manera en su favorecimiento; caso concreto que, pues, que no. No fue
así, porque no había como cooperarles.
No obstante, la incursión de los paramilitares —que nunca estuvieron en --------- por
supuesto— (por
lo menos de mi conocimiento no es que hayan estado ahí), las gentes que vivían
en el área urbana y rural que tenían negocios en ----------y en ------ por
alguna circunstancia, los paramilitares llegaban a descubrirlos o conocerlos o
saber que vivían o conversaban con la guerrilla, los hacían ir y los sometían
también a, digamos, a que no podían cumplirles citas a la guerrilla, que no
podían obedecer nada, que si daban dineros eran también objetivos militares ya
de esa...
ENT: ...de ese grupo.
TEST: ...de ese grupo al margen de la ley. O sea,
las comunidades, de alguna manera, el área urbana y rural del municipio de
--------- fuimos objeto de muchas amenazas, de muchos miedos. La mayoría de las
personas tuvo que salir de la región. Y Pajarito después de tener unos 5.000
habitantes, quedó como con unos 1.8000-2.200 a raíz, precisamente, de la
migración que hubo que hacer por causa de la violencia, de los grupos al margen
de la ley, y causados también por el Ejército y la Policía y su inteligencia.
ENT: Cuándo fue este dato tan importante que sumercé dice de habitantes que migraron,
¿cuándo se hizo ese censo?, ¿cómo
sumercé sabe que, más o menos, fueron esas...?
TEST: Era que yo fui alcalde de --------------------en el año
1988-1990. Elegido primer alcalde popular de --------.
ENT: Ah, qué buen [INAD: 15:00]
TEST: Por eso sé que... ¿qué?
ENT: Un dato muy importante.
TEST: ... que hubo esa migración.
ENT: ¿Para dónde se iban desplazados?

TEST: Iban a --------- -------y otros pueblos donde
había algunos procedido, y otros abandonaban sus fincas y se iban a otros
lugares que, a veces, se desconocía a dónde iban.
ENT: Y a los que echaron también. Era un...
TEST: Pues, hay quienes podían reubicarse en
Casanare, pues, lo hacían porque, sin duda, allá encontraban un enemigo que
eran los paramilitares. Hasta el punto que, personas, algunas personas de la
vereda ---------------------que, si no estoy mal, se apellidaban --------(unos
muchachos de apellido Sánchez), los mataron en ------ los paramilitares porque
los descubrieron que procedían de --------- Y el tránsito de carros por la
carretera ------- que era un tránsito nutrido, solamente llegaron a pasar 2 o 3 al día, porque
el carro que
bajaba, lo capturaban y lo llevaban hacia ---------------o hacia --------y --------, donde el dueño
del carro tenía que ir a pagar una suma grande de dinero para poderlo rescatar. Y allí, no
solamente pagaba el rescate de su carro, sino que también le inscribían su nombre en los
listados que tenían para
extorsionar y tenían que pagar su vacuna cada año e ir a entregar cuentas a la
guerrilla y demás.
Era tan delicada la situación que, había veces, el
Ejército no podía incursionar. No podía incursionar si, previamente no
inspeccionaba que, en el área donde iba a llegar con inteligencia, se daban
cuenta que no había guerrilla. Y previo a la entrada, también de un helicóptero
con más Ejército, para que la tropa pudiera avanzar por tierra.
ENT: ¿Eso fue cuándo?
TEST: Eso fue del año 90 para acá.
ENT: ¿Dentro de un helicóptero?
TEST: Sí, tenían que venir los helicópteros
custodiando la tropa que venía por tierra para que pudiera incursionar al área
donde estaba la influencia de la guerrilla. Otra cosa que sucedió, que
eso sí fue en todas las veredas del municipio de --------- es que capturaban
jóvenes y los llevaban a la guerrilla como guerrilleros o como milicianos.
En principio, les dejaban llenar los bolsillos de dinero de extorsión y,
después, todo lo tenían que entrar al comandante financiero del
respectivo frente. Aquí en -------- exactamente, se dejaba... digamos, salían
los milicianos y descargaban los bultos de cemento, los viajes de cemento, los
viajes de teja, los viajes de... Y habían varias personas que compraban eso a
bajos precios y después lo revendían --------- Y eso se ha convertido en un
negocio de quienes cohonestaban con la guerrilla. Era muy buen negocio.
ENT: Y, pero ¿qué vendían?
TEST: No, y los camiones que traían, digamos,
cemento para ------ traían techos de eternit, traían sus viajes de azúcar. Todo
lo bajaban aquí en --------y aquí lo comerciaban con personas dueñas de

tienda.
ENT: Más económico, por supuesto.
TEST: Sí, sin duda, ni siquiera a mitad de precio
se pagaba. Eso se pagaba con sumas bíblicas, y eso lo cogían los milicianos para
ellos tomar cerveza y vivir aquí divinamente, amedrantando gente y demás.
ENT: Cuando sumercé nos dice que luego llega la fuerza
militar y hay como una especie de arremetida, de problema ¿qué tipo de
situaciones de represión, que tipo de situaciones pasaron con respecto a eso?
TEST: No, el Ejército mató gente, igual que la
guerrilla. Igual que la guerrilla de las FARC. El ELN muy de cuando en vez hizo
sus apariciones por aquí, no obstante, también amedrantaba gente. E
incursionaba menos el ELN, dado que el número de guerrilleros era más reducido
y se imponía las FARC. Pero las FARC, si una niña, digamos, conversaba con un
soldado o con cualquier militar, inmediatamente la mataban. Y muy delicado. Eso
hizo... eso fue una de las causas de que la gente se fuera al exilio.
ENT: ¿También hay gente que se fue al exilio?
TEST: Pues, sí, claro.
ENT: Okay. Por esa situación.
TEST: Yo considero que, eso fue, a ver, como en los
gobiernos de Andrés Pastrana y de quién otro...
ENT: ¿Uribe sería o antes?
TEST: Ah. A ver, luego que ya el presidente Uribe
hizo su ascensión/asunción al gobierno, pues, ya militarizó la zona y, poco a
poco fueron saliendo los guerrilleros. Poco a poco fueron saliendo los
guerrilleros y ya los campesinos no fueron a ser milicianos sino soldados
campesinos: hubo un batallón aquí de soldados campesinos.
ENT: ¿Y eso cómo funcionaba?
TEST: Los soldados campesinos, pues, ellos los
¿qué? iban a prestar su servicio, y eran como una tropa especial, y tuvieron su
¿qué? acantonamiento. Digamos, aquí en el área urbana del municipio, eran unos
50 soldados campesinos; campesinos que se los arrebataron, por supuesto, a la
guerrilla. Y junto, con ya... entró, ya incursionó el Ejército profesional, el
Ejército regular y la inteligencia del Estado. Ya, pues, sí, maltrataban a la
gente y los confundían mucho, pero ya empezó a haber mayor presencia militar
que presencia guerrillera. Y la guerrilla salió. Tanto que al frente 38 lo
acabó el Ejército acá en la... Tuvo que irse el residuo que quedó: salieron
para -------y el Frente 38, que era el que dominaba el área, salió. Y quedó
saneada la región (porque el ELN también salió)
ENT: ¿También salió?
TEST: Digamos, sí, es de las cosas que la gente le
agradece al presidente Uribe, haber pacificado la zona. Y, desde entonces,
pues, sí, la presencia guerrillera, particularmente del ELN. Las FARC no
volvió.

ENT: No volvió...
TEST: El ELN por ahí parece que está en el área,
pero no molesta a nadie.
ENT: No se ha escuchado nada de eso, de extorsión,
nada.
TEST: No, no. Seguramente van a extorsionar a las
ciudades, pero aquí en el campo, no.
ENT: Entonces ¿acá están haciendo qué, por ejemplo?
Sumercé, en su percepción, ¿ellos por qué se quedan por acá?
TEST: Seguramente por poderse mantener seguros ¿no?
de que el Ejército no los ataque.
ENT: Y ¿por acá pueden estar tranquilos?
TEST: Sí, sí, pero no están aquí en el caserío, no,
no. Están a 2-3 horas en los bosques, allá, de las montañas que usted ve, pero
atrás de ellas. Y no hay milicianos del ELN, no. Presencia del ELN sí hay,
porque uno escucha que existen.
ENT: ¿Cómo era el papel de los milicianos o cómo
era eso?
TEST: El papel de los milicianos era llevar la
información a la guerrilla: el Ejército está, no está, el Ejército llegó, el
Ejército se fue; de sí pueden venir, no pueden ir. Toda esa información.
ENT: Ya.
TEST: Y extorsionar gente también.
ENT: Ah, _okay,_ también extorsionaban. Y ¿también
llevaban qué, mercados?
TEST: Por supuesto, eran los que proveían a los
frentes guerrilleros en los bosques.
ENT: Listo. Cuando sumercé nos cuenta que a muchas
niñas las asesinaron por hablar con el Ejército, o sea, las condenaban de una vez,
¿qué más situaciones pasaban con respecto a las mujeres y a ese tema de irse
con el soldado, o se iba con el policía o se iba con el guerrillero? ¿cómo era
esa cultura?
TEST: A ver, no. Esos casos, yo no sé hasta qué
punto eran... No era tan recurrente. Sucedieron unos 5-10 asesinatos de niñas,
porque los milicianos que podían haber disfrazado de civil o, como sea, pasar
por el medio del Ejército, y como el Ejército no tenía pruebas, pues,
obviamente no los cogía. Pero, uno los capturaba. Pero sí miraban qué persona
conversaba con el Ejército. Y cuando era una niña, por supuesto, ella era, sin
duda, un objetivo militar. Porque fueron los milicianos los causantes de esas
muertes, de alguna manera, porque ellos eran quienes llevaban la...
ENT: ... la información.
TEST: ... la información a la guerrilla. Y luego,
el comandante guerrillero designaba la comisión para ir a matar a la persona.

ENT: _Okay._
TEST: Sí, y hombres que... o sea, personas adultas,
varones, que se negaran a pagar la ¿qué? la extorsión, o que, por alguna razón,
le dijeron al Ejército "en tal sitio está la guerrilla", entonces, y
luego los milicianos, de alguna manera, hacían inteligencia y esa persona era
objetivo militar.
ENT: Entonces ellos eran los que asesinaban
prácticamente.
TEST: Sí.
ENT: Estos milicianos... Cómo esa cultura, como,
digamos, de ese trabajo (porque era como un trabajo) ¿sí?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Cómo se fue desvaneciendo? Usted nos contaba
del soldado campesino, pero ¿todos se fueron para allá? o los que quedaron...
¿cómo se fue desvaneciendo eso?
TEST: No, a ver, a ver. La guerrilla,
inmediatamente el Ejército empezó a atacarlos muy fuerte, la presencia militar
ya era muy fuerte, digamos 200-300 hombres del Ejército, ya, pues, obviamente
contra 50 o 20 o 30 de la guerrilla, pues, la cosa se... Y empezaron a
seguirlos por todas partes ¿no? y a tratar de hacerles encerronas a la
guerrilla. Y ya empezó a morir mucho guerrillero y la guerrilla salió y, por
supuesto, desaparecieron los milicianos, porque si no había guerrilla ¿para qué
había milicianos?
ENT: Ah, _okay._
TEST: Y ya llegó el Ejército campesino y, o sea, el
reclutamiento de los soldados (que siempre ha sido de toda la vida), y entre
ellos, la mayor parte de los campesinos, les ofrecían un dinero mensual, pero,
a la vez, cuidaban el pueblo. Eso hizo que, el municipio se despoblara un poco
en el área rural y en el área urbana. Por esos días, no hubo ninguna otra
motivación. Ya cuando empezó a finalizar la presencia guerrillera. No hubo otra
motivación de los campesinos para volver, que vivir en paz.
ENT: O sea, ahí era la dinámica [INTERRUP]
TEST: Porque... A ver, la presencia del Estado,
solamente fue militar (que, de alguna manera, la agradece mucho) ...
ENT: Sí.
TEST: ...porque cuando la guerrilla incursionó, se
devaluó tanto la tierra que, aquí nadie compraba una finca y, el que la
compraba la compraba a precio muy barato. Se aclimató la paz. Y aquí
comentábamos y, por lo menos, esta tierra es tan agradable por su clima, porque
las gentes son buenas, porque la ganadería es uno de los brazos de la economía.
La agricultura volvió a poderse a practicar. Y como tal, pues, entonces,
imagínese usted ya esos terrenos así y en paz. Las fincas subieron casi en un
200-300-400% los precios, hasta el punto que, aquí casi nadie vende una finca.

Y lo poco que hay junto a la carretera, ya se vende por lotes. Eso lo causó la
aclimatación de la paz, y eso se lo deben a Uribe. Y yo creo que Uribe aquí, a
sus candidatos, les han votado. Lo que es candidato presidencial, le han votado
sin reserva; sin reserva. Porque, por lo demás, no, la cosa social no ha sido
muy tenida en cuenta.
ENT: Sí, eso sí no.
TEST: Otra cosa que veo es que, las comisiones de
víctimas que vienen aquí, la información que reciben, es como muy escasa, y no
la verifican bien, porque yo entiendo por este momento que, en el municipio de
--------- no hay más de 50 y 100 víctimas, y entiendo que tienen recepcionadas
más de 300.
ENT: 258 víctimas.
TEST: Eso. Esas víctimas no son ciertas.
Absolutamente mentira.
ENT: Mm. Dicen que 100...
TEST: Yo casi digo algo ahí, pero dije, me voy a
echar de enemigo a toda esa gente-.
ENT: ...para desplazados. Sí, claro, obvio.
TEST: Sí, yo fui alcalde del 88-90. Del 95 al 97 y
del 2001 al 2003.
ENT: Ah, fue tres veces.
TEST: Yo fui cuatro veces alcalde de -------------------- la
primera vez fui...
ENT: ¿Cómo es? Alcalde, ¿el del 86 al?
TEST: No, 88 a 90, primer alcalde popular.
ENT: Sí, primer alcalde popular. ¿Luego es?
TEST: 95-97. Tres años. Y 2001-2003.
ENT: Okay.
TEST: Todos los tres periodos tuve guerrilla.
Terrible, o sea, y hoy estoy vivo de milagro.
ENT: ¿Sí? ¿Cómo hizo?
TEST: Pues...
ENT: Ajá.
TEST: Y no cohonestar con nadie. Nadie que... No se
le podía tener confianza a nadie que tuviera armas: llámese Ejército, Policía,
guerrilla, paramilitares o cualquier grupo armado, no se le podía tener
confianza. De ninguna manera; había que tenerlos al margen.
ENT: Sí, al margen. Y lo extorsionaron, por
supuesto.
TEST: No, yo no tenía nada; yo no tengo nada.
ENT: Ajá. No lo extorsionaban.
TEST: No me extorsionaban.
ENT: Ni por ser alcalde.

TEST: Pero ¿cómo pedían para ser alcalde? Alguna
vez me pidieron, yo no me acuerdo si fue 20 millones de pesos, que porque yo
pedí el 10% en la contratación. Les dije, pues... Eso me llamó que el
financiero del frente 38 para decirme que tenía que darle ese dinero (fue
cuando fui la segunda vez alcalde, que fue 1995-1997). Les dije "pero ¿yo
de dónde les voy a dar?", "no, el 10% que usted pidió de la
contratación". Entonces les dije "mire (me hicieron llorar esa vez),
les dije "mire, ustedes, en el área rural son casi amigos de todo el
mundo, y en el área urbana quizás no, pero ustedes tienen allá sus gentes que
les investigan y hacen cosas, pero en el área rural tienen el mejor sitio donde
investigar si yo les pedí el 10%, el 5% o el 2% o el 1% a la gente. Lo único
cuando yo iba a darles trabajos o a realizar obras, me tenían era cerveza, y yo
en vez de cerveza les decía que me dieran guarapo porque cerveza yo tomaba en
el pueblo. Si usted... vamos a hacer una cosa (le dije esa vez al comandante
financiero, un señor GUERRILLERO FARC 1, le decían) si yo le pedí a alguien, tranquilo, me
convierto en objetivo militar; mándeme decir dónde voy y me quita la vida. Pero
si yo no le pedí a nadie, si ustedes llegan a investigar y yo no le pedí
absolutamente a nadie, no me vuelvan a molestar porque yo no tengo plata; yo
tengo mi sueldo, tengo una familia que mantener que me cuesta tanto, y mis
dificultades económicas son estas, entonces ¿de dónde?". Me dijo esa vez
ese señor, me dijo "no llore, que yo voy a hablar con los comandantes del
frente 38, que es al que yo pertenezco, y decidimos a ver qué hacemos con
usted, pero no se preocupe que, de alguna manera, no le vamos a quitar la vida
mientras que no encontremos nada que usted haya hecho mal".
ENT: Okay.
TEST: Ya volví en el año 2001 al 2003. Yo tomé
posesión el ------------ empecé a trabajar el ----------- y el -----------me
llegó una notificación del frente 38, para que me hiciera presente en una
vereda del municipio de -------- llamada ---------- De aquí de la vereda de ----------- del
municipio de --------- me fui a caballo con un amigo, y en la ----------------------me salió un
miliciano, que era el que me guiaba hasta la vereda
del -------del municipio de -------- todo por el área rural. Gastamos 7 horas
de camino. Llegamos al sitio denominado ----------y era una escuela del municipio
de --------. Allí demoramos como media hora en poder entrar al sitio donde
estaban los guerrilleros. Nos recibieron. Encontré al comandante del frente 38.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: RANGO FARC 1. Si quiere cópielo.
ENT: Sí.
TEST: Y estaban en la cancha de la escuela jugando
fútbol. Él se había caído. Tenía una pierna herida de un golpe de la caída
jugando micro. Y en la escuela tenían cantidad de mercancía (comida ¿no?) y
jugo, cerveza, gaseosas, todo, mucho. Y me dijo él que no era el que me
necesitaba, que el que me necesitaba era el financiero del frente 38, el

GUERRILLERO FARC 1, que él llegaba en 20 minutos. Efectivamente, llegó en unos 20
minutos y
me dijo "con él es que tiene que conversar". Me permitieron a mí,
pues… La charla se prolongó por unos 20 minutos. Yo de los 20 minutos conversé
15 y el financiero conversó 5. La mía se prolongó porque yo le dije, pues, que
no tenía cómo rotarle dinero en razón a que los dineros que yo manejaba eran
públicos y, obviamente, era para desarrollar socialmente el Estado ¿cómo robaba
para darles? no había cómo. Que [risas] llegamos a convenir que yo le daba el
listado de las contratistas, pero que yo dinero no le podía dar, pues si
robaba, pues iba a la cárcel, o si robaba, ellos mismos me podían matar, o sea,
confundidos. Convinimos así. El tipo habló unos 5 minutos y me dijo “bueno,
listo. Entonces me va a mandar el listado de los contratistas durante este año”.
Eso fue el ------- de 2001.
ENT: De 2001.
TEST: No me podía regresar por el mismo camino
porque las bestias se cansaron en esas 7 horas; un camino muy ondulado, muy
quebrado, montañoso terriblemente. Y de uno de los carros que tenían para
movilizarse ellos, me trajeron al municipio de -------- área urbana. Desde la
Alcaldía de-------- llamé a mi secretaria —ya eran como las 5 de la tarde— que
me enviara un carro a un sitio llamado ----------- de la carretera ---------.
Y un hermano del alcalde de -------------------me trajo hasta la carretera ------de--------------------Yo había entrado por aquí por la vereda de --------.
Allá la secretaria me mandó un amigo con carro. Me trajeron. Él me trajo hasta
------- Yo andaba en una ambulancia viejita: _land rover_ era el carro del
municipio. Y ahí llegué como a las 7 y media de la noche a ------- al sitio de
donde había partido. Y aquí llegué a las 8 de la noche. Fueron 14 horas vuelto
una piltraja físicamente. Pero, de esas citas acudí a muchas, pero que era
obligado.
ENT: Era obligado.
TEST: Era obligado, y que el Estado no estaba en condiciones
de prestarme seguridad, porque no había cómo. El Ejército, su número, era muy reducido.
a los que enviaban aquí, terrible.
ENT: ¿Cuántas veces lo llamaron a hacer eso? Eso
fue una vez, dos veces, ahí era la segunda.
TEST: A ver, yo acudí a citas de la guerrilla por
lo menos unas 50 veces.
ENT: Uy, dios santísimo.
TEST: Y lo más delicado era que el Ejército
persistía en la idea de que yo cohonestaba con la guerrilla. Y alguna vez se
reunieron los generales de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2 que queda en ------ y de
la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3 que queda en ------. Se reunieron en ------ en un
Consejo de Seguridad.
Citaron a los alcaldes de ------, -------, ----------- y -------. Los alcaldes

de -------, ------- y --------------- no fueron, acudí yo nada más. Y los generales —
particularmente
el de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3 aquí en ------ dijo que la situación de orden público
en la
provincia de ------------era supremamente grave, pero que particularmente en
--------- y que por fortuna estaba el alcalde ahí para que...
Hablaron. Estaban ahí los dos generales, estaba el
gobernador de Boyacá, estaba el comandante de la Policía del departamento,
todos los comandantes de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 y UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA 2. Toda una reunión grande. Pues, a mí lo que me favorecía era
que estaba el gobernador.
ENT: Sí, claro ¿en qué año fue eso?
TEST: Eso fue como en el año 2002.
ENT: Ah, fue en el último periodo que estuviste.
TEST: En el último periodo, sí, en el año 2002. Me
parece que fue en el 2002.
ENT: Estaba con el gobernador.
TEST: Sí, claro, eso me ayudaba mucho —la presencia
del gobernador— pues eso me apoyaba mucho. Me pusieron a hablar. Era tan ¿qué?
como tan conocida la dificultad de ---------, pero que -------, ------ y
----- andaban iguales, porque allá es más montañoso, más boscoso. Pero como
ellos no fueron, entón me correspondió a mí. Tuve que contarles lo de la ida a
la vereda -----------------del municipio de -------- que eso queda allí en esta
dirección; de las idas a encontrarme con ellos en ---------------, en las
veredas, en las escuelas, en todas partes. Tuve que contarles absolutamente
todo: o sea, yo les fui sincero porque no podía [no] serlo. Pero era que tenía
también una disculpa muy grande: que no había presencia del Estado,
militarmente, de ninguna naturaleza. Y que me salían los milicianos y los
guerrilleros y me hacían dos o tres retenes en un viaje entre ---------y
--------- porque en ---------tenían milicianos que sabían en qué momento...
ENT: Pasaban ustedes.
TEST: En qué momento salía uno del municipio.
ENT: Claro. Y le salían y ¿qué le decían?
TEST: Pues, los milicianos, de alguna manera, era a
pedir dinero, que les dieran porque ellos necesitaban que para cigarrillos, que
para comida, que para una cosa y para la otra. Entonces se le dijo a... Hubo que
decirles a los comandantes o generales de las brigadas que era imposible
incumplir una orden, porque ni siquiera uno podía salir del municipio
acompañado sin la ¿qué? sin que la guerrilla se diera cuenta y no le saliera a
uno a interrumpirle el paso. Porque ni siquiera con un Batallón podía uno
salir, porque tenía más más miedo el Ejército acompañándolo a uno que uno
mismo, porque, seguramente, uno podía sortear como civil la situación. Y que
tampoco el Ejército le podía proporcionar a uno un helicóptero cada vez que iba

a salir; que era imposible, que era responsabilidad del Estado la seguridad
nuestra. Que, gracias a dios, no se había desinstitucionalizado, por lo menos
-------- como ---------------, -------- y ---------. Que mi condición de alcalde me
ponía en ese riesgo, y que no lo podía evitar porque, de otra manera, era no
trabajar, y yo tenía responsabilidades con las comunidades, pero que eso no
quería decir que yo cohonestaba con la guerrilla.
Y les dije "entonces, ahora, si no puedo hacer
lo que he venido haciendo, díganme qué tengo que hacer y yo lo hago para que
ustedes dejen de pensar que yo cohonesto con la guerrilla. Yo soy un hombre
decente, yo mal preparado académicamente, campesino, pero respetuoso de la
institucionalidad. Yo no puedo, yo sé qué tengo que hacer, pero lo hago con
miedo, pero lo hago bien y lo hago ¿qué? lo que me manda el mandato que me dio
la comunidad en la votación. Díganme qué tengo que hacer”. Pero eso me pasa. Yo
voy a la vereda ---------- y ahí está la guerrilla. Normalmente
llegan. Cuando yo estoy en la reunión llegan. Yo no... ¿cómo les digo, “por
dios no lleguen”, si no pude llevar el Ejército allí? Voy a ------- y ahí
están. Voy a ---------y ahí están. En el único sitio donde llego y no están es
-------- pero porque tienen miedo de llegar ahí y que, de pronto, encuentren el
Ejército. Voy a ------------y allá me piden dinero.
Les dije, "fui, me hicieron ir a un sitio que
se llama -------- es una loma altísima. Un comandante guerrillero de esa
cuadrilla, me pidió que le hiciera un puesto de salud en ------------ eso queda
a cuatro horas a caballo desde la carretera. Pero imagínense ustedes ¿cómo voy
a hacer un centro de salud en ------------si todavía no tenemos el del área
urbana en ---------? Entonces, pueden pedir mucho, pero no se les puede dar;
entiendan ustedes, generales, que no es que... que eso no es así, que no
podemos hacerlo". Entonces que no, no, no, imposible, y "¿dinero cómo
les voy a dar si yo no puedo robar? Ahora ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 la tengo ahí y la
población la tengo ahí, que ellos hacen el control del gasto de presupuesto.
Ahora, si ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 encuentra o hay testigos de que yo pagué dineros a la
guerrilla, pues, entonces, ustedes judicialícenme y no hay problema, pero les advierto:
yo soy un hombre decente; tengan de eso la absoluta seguridad”.
Cuando finalicé, les dije "pero les quiero
pedir un favor, y a usted también, señor gobernador, es que me permitan irme ya
para Pajarito porque ustedes tienen restringido el paso después de las 6 de la
tarde y yo necesito llegar a -------- porque necesito trabajar". Me
permitieron venirme y salí y no me molestaron.
ENT: Nunca más.
TEST: No. Me tocó, sí, contarles la verdad. Además,
no podía contarles otra cosa.
ENT: Sí, otra cosa, qué más.
TEST: ¿Qué mentiras les podía decir? Pero tanto el
Ejército como la guerrilla como los paramilitares, me pusieron muchas citas,

muchas. Como le digo: estoy vivo de milagro. No sé por qué no quisieron
matarme.
ENT: Por su honestidad, por su lealtad con la comunidad,
podría ser.
TEST: Porque las tres alcaldías que tuvimos
guerrilla, fueron esas; las demás, no.
ENT: Ya después no.
TEST: No, después no.
ENT: Esta que sumercé dice, la última [que] me trae
a colación, nuestro desafortunado hecho de masacre de --------TEST: Ah, en ese sí...
ENT: Que estaba sumercé.
TEST: Yo estaba, sí, pero ---------no tiene
jurisdicción en --------ENT: No, no. Más allá de eso, quería como
preguntarle ¿cómo fue ese momento? ¿cómo lo percibió sumercé? ¿qué fue lo que
pasó?
TEST: A ver, yo considero que...
ENT: Según su criterio ¿no? obviamente.
TEST: A ver, yo iba mucho a ---------------ENT: Sí.
TEST: Y me reunía con el alcalde de ---------, -------- y
---------------y --------- hasta el punto de que yo propuse una caminata a ------donde el presidente que era, para entonces, era el presidente Ernesto Samper.
Los alcaldes de -------, ------ y ---------------me aceptaron la caminata. Yo ¿qué?
Yo pude hacer que el presidente nos recibiera a través, primero, de un representante
a la Cámara. Ese representante a la Cámara, a través del presidente de la
Cámara pidieron la audiencia. Yo era muy, diría yo, no sé si amigo o, de todas
maneras, el gobernador de Boyacá me apreciaba mucho, el doctor CONOCIDO 1. Eso fue la
primera alcaldía. Él le pidió la cita al gobernador de
Boyacá y me llamó y me dijo “TEST, yo estoy en -------[INC: Boyacá],
pero el presidente dijo que nos recibía, iba a fijar fecha y hora".
Iniciamos la marcha. Íbamos en... Ah, para
entonces, el periódico --------, entrando a --------- nos tomó una foto ahí
entrando a ---------y la colocó en primera plana. Eso ayudó mucho, el periódico
--------, con CONOCIDO 2 y CONOCIDO 3.
ENT: Ajá, el -------, que fue alcalde de ---------------------.
TEST: Ajá.
TEST: Y alcanzamos, llegamos a ------. El alcalde de
------(no me acuerdo cómo se llamaba) un señor muy buena gente. Nos recibieron;
en todas partes nos recibieron. De camino nos daban alimentación, nos daban

agua, nos daban de todo. Llevamos en la comitiva, llevamos, unas 20 personas.
Habíamos pasado ya el peaje, y más allá del peaje, recibimos una llamada de la
secretaria del representante a la Cámara [DUD: 51:03], CONOCIDA 4. Me dijo
"don TEST don CONOCIDO 5 (que era el representante a la Cámara) le manda a
decir que el proceso era como el miércoles, que el presidente lo recibe el
viernes a las 6 de la tarde bajo una condición", “diga, señora CONOCIDA 4”,
"es que la caminata la deben de abandonar ya". Los alcaldes otros que
no, que ellos seguían. Les dije, “pero, el objetivo es la cita con el
presidente, y ya nos recibe. Yo voy cansado”, además, yo les dije, “pues, de
caminar”. Me tocaba en carro. Y aceptaron y nos vinimos. Y, efectivamente, el
presidente nos recibió y le saqué el dinero que el centro de salud que nos
tumbaron cuando la toma.
ENT: ¿Esa toma cuándo fue? ¿en qué año?
TEST: Es que, ahí es donde yo estoy equivocado un
poquitico... De todas maneras, nos dieron para ese centro de salud.
ENT: Para ese centro de salud aquí en el pueblo.
TEST: Sí, en el pueblo, sí.
ENT: Ajá.
TEST: Nos dieron para ese, pues, centro de salud.
ENT: ¿Pero eso fue después de la masacre? No.
TEST: Ah, no. Entonces, venga le digo.
ENT: Ah, ya, me perdí.
TEST: Los alcaldes de ------, -------- y ----------- siguieron trabajando. El instituto de vías, en
ese entonces, estaba bajo la
dirección del doctor CONOCIDO 6, el que mataron. Él era de ---------ENT: Ah, okay, ya.
TEST: Y siguieron. Se fueron a sus respectivos
municipios. Yo me vine al mío y allá tenían muchas dificultad[es] el Ejército
para entrar. Y los paramilitares tampoco podían entrar: no había cómo porque
las entradas eran dos o tres y allá las custodiaba muy bien la guerrilla.
Entonces entiendo que los paramilitares junto con los militares, se pudo probar
que participaron militares.
ENT: Sí señor.
TEST: En ¿qué? ¿cómo se dice? retaliación, que no
podían hacer allá absolutamente nada, entonces dijeron... y creo que pensaron
"vamos a matar todos los pasajeros de un bus que vaya para allá". Y
no, no supe bien, yo nunca tuve la oportunidad de hablar con el alcalde, más de
presentarle las condolencias, porque cuando sucedió eso, yo estaba en
---------- en una capacitación a las que ellos casi no iban.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Los alcaldes de -------, ------- y ---------------no iban a las capacitaciones.
ENT: ¿Por qué? ¿Sumercé por qué cree que no iban?
TEST: No sé, no sé, no sé. De todas maneras, yo iba

a todas las capacitaciones que me hicieron. Ah, no. Y además es que yo tuve la oportunidad
de hacer parte del consejo directivo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Ah, okay.
TEST: De la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Tuve la oportunidad porque le pedí al director, al doctor CONOCIDO 7, que me
incluyera. Hicieron una reunión en Boyacá para sacar los alcaldes que fueran a
hacer parte del comité ejecutivo, y nombraron al de --------ENT: ¿Quién era en esa época?
TEST: Uno que fue senador, este señor...
ENT: Ah, okay, sí. Después de que asesinaron a CONOCIDO 8, ¿sí?
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Sí, ya sé, ¿CONOCIDO 9?
TEST: CONOCIDO 9, CONOCIDO 9, CONOCIDO 9.
ENT: CONOCIDO 9, ajá.
TEST: Y nombraron a ellos y al de ------ el de
------no estaba. Después de que los nombraron, entonces, yo estaba ahí. Y el acalde
de ---------me conocía, éramos amigos antes de él ser candidato a la alcaldía.
Yo creo que la muerte de CONOCIDO 8 fue la causa para que nombraran a CONOCIDO 9.
ENT: Sí, claro. Claro porque él iba a ganar. Era un
candidato que iba...
TEST: Sí, sí. Y que porque se presumía que era de
izquierda lo mataron.
ENT: Sí, ajá.
TEST: Iban a matar también a otro, a un señor de
--------------- uno que fue un concejal... (se me olvida), y yo supe que los
paramilitares lo iban a matar. Lo tenían en capilla ya después de CONOCIDO 8. ¿Cómo
se llama este señor que es amigo? Alguien me llamó y me dijo "usted sabe
que a ese señor lo van a matar. Vaya y dígale que le dé 5 millones de pesos y
que le dice algo importante". Le dije "por dios, pero... ¿cómo se le
ocurre?". Y un día lo visité en el apartamento y yo lo miraba, y yo decía
"uy, este señor en un ataúd, dios mío". Le dije "bueno, hay algo
que quiero contarle, por eso vine", dijo "¿qué es, don
TEST?”, le dije "debe de irse de ---------porque usted es la
siguiente víctima de los paramilitares". Dijo "¿verdad?", le
dije "sí, si puede váyase hoy". Y se fue. Y siendo yo alcalde, tal
vez en el último periodo, ya habían pasado como un par de años. Yo estaba en un
consejo comunitario. El gobernador era CONOCIDO 10 y estaba el presidente Uribe
ahí en un consejo comunitario. Entre otras cosas, me dieron la oportunidad de
disertar ahí. Y llegó el señor a darme las gracias "yo estuviera muerto si
usted no me hubiera dicho". Fue expresamente allá a ----------a darme las
gracias. Pero era [una] situación grave en --------ENT: Era grave... y ¿él por qué? o sea ¿él por qué?
TEST: Él porque era de ----------------.

ENT: Ay, no diga.
TEST: Pero era un ejecutivo, un...
ENT: Un líder.
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Concejal en ese momento?
TEST: Por esos días no era tal vez nada, pero había
sido gerente de una EPS llamada ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y después concejal y no me
acuerdo
qué otro cargo, como un secretario del despacho del alcalde de -------------, fue.
Ahorita, últimamente, fue ---------------------ahí en --------- la última vez
que hablamos por teléfono. ¿Cómo se llama? ay, de por dios... Es un gordito. Es
gordo. Ay, se me olvida....
ENT: Pero sólo por ser de --------- no por ser de
izquierda ni nada.
TEST: Sólo por ser de ---------------y tendía como
a una tendencia de centro-izquierda, porque que guerrillero, que.... no, no,
no. Absolutamente nada. No representaba ningún peligro ni para la derecha ni
para la izquierda ni para ningún tipo de sociedad colombiana. No, nada; todo lo
contrario. Un servidor público de esos probos, buenos.
ENT: Y ¿qué cree que fue lo que generó que esa
persona le haya contado a sumercé pa' que le contara a él? O sea, por su
carisma, porque lo apreciaba ¿cómo le llega esa información?
TEST: [risas] yo la pude... No me acuerdo cómo me
llegó esa información. Y después, la misma persona que me contó, me dijo
"usted le dijo al tipo (dijo) y ahí perdimos plata". Le dije "yo
no le conté, no le conté y no le conté y no le conté y no le conté". Y ahí
quedé y ¿quién me podía decir que sí le había contado? Y "ojo porque donde
sepan que usted le dijo"...
ENT: Claro, imagínese. Eso es un peligro y
"perdimos plata". O sea, era plata. ¿Cómo pierden plata?
TEST: Y ese joven ya murió. Murió joven.
ENT: Murió joven.
TEST: Sí, las cosas son así y eso...
ENT: Y ¿murió dentro de ese conflicto?
TEST: No, no, no. Murió por una enfermedad.
ENT: Ah, caramba.
TEST: Pero yo creo que, pensando así, cualquiera se
muere pronto [risas]
ENT: Sí, claro, obviamente. Y ahí... Sumercé estaba
allá en lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1... bueno, en su capacitación en
----------cuando sucede.
TEST: Cuando sucedieron[sic] lo de la masacre de ---------------------.

ENT: Okay.
TEST: Cuando a mí me llamaron por teléfono y me
avisaron, yo estaba en una capacitación ¿o en una reunión? no, las reuniones...
ay... las reuniones que hicimos, no, de seguridad nos las hicieron en -----------y ------------- No
era una capacitación, sí era una capacitación. Yo no
me perdí capacitación que me invitaran, porque eso me enseñaba mucho.
ENT: Claro, claro, imagínese, muchísimo. Luego de,
digamos, ¿qué se supo acerca de eso? Sumercé acaba de contar que, obviamente
habían sido los paramilitares junto al Ejército.
TEST: Con el Ejército. Eso fue... yo lo oí por ahí
en tertulias que, efectivamente, habían militares, sargentos y no sé qué,
presos por esa masacre.
ENT: Sí, sí, sí, ajá.
TEST: Yo no sé qué habrá de cierto, pero yo escuché
eso. Yo escuché eso.
ENT: ¿De ahí no se supo más con respecto a esa
masacre?
TEST: No, no.
ENT: ¿No?
TEST: No, no, no, no. Los --------- han estado es
siempre muy pendientes de arreglar allá el sitio. Pero, yo creo que allá hubo
influencias para poder hacer esa investigación bien, porque si llevaron gente a
la cárcel es porque hicieron bien la investigación, gracias a dios.
ENT: ¿De --------- no? Nadie.
TEST: No, no. De -------- nadie. No, ni tenían
oportunidad de entrar cada rato que querían.
ENT: Sí, claro.
TEST: Cada rato que querían entrar, entraban y
asaltaban ---------. Sólo en una toma no estuve. Por lo demás, estuve en todas
las tomas que hicieron. Sí, yo me venía para acá. La toma más grande, me
acuerdo, la hicieron: el frente 38, el 56, el 25, el 10 y la Columna José David
Suárez en el 97.
ENT: Todos.
TEST: Todos. Yo creo que eran como unos 500
hombres.
ENT: Hartísimos: 38, 56, 10...
TEST: 25.
ENT: 25.
TEST: Y la Columna José David Suárez.
ENT: Y José David Suárez del ELN. Se unieron. O
sea, sí trabajaban juntos.
TEST: Sí, sí, sí, se unieron para hacer ese ataque.
ENT: ¿Y cuál era el propósito?

TEST: Pues, ¿qué le digo yo? Parecía que la...
claro, como ese era un corredor de ellos, iban y venían. entonces la Policía
era un obstáculo ahí para ir y venir. Si quitaban la Policía, no solamente
ellos llegaban a mercar en --------- a proveerse, sino que iban y venían sin
ningún riesgo ¿no? A mí me parece que eso ocasionó eso.
ENT: El que ocasionó eso. Ahí fue que rompieron
todo, o sea.
TEST: Sí, claro, fue cuando tumbaron la Caja
Agraria y todo eso.
ENT: Una pregunta. La gente nos ha dicho que la
última toma se realizó, fue precisamente que... algo que se estalló un cilindro
y que nunca más volvieron a hacer... ¿sí?
TEST: Ah.
ENT: ¿En el 2002?
TEST: Ya es anecdótica la cosa, pero...
ENT: Ah, bueno, cuénteme.
TEST: Pero tiene algo de cierto.
ENT: Claro, dale. Cuéntanos, por favor.
TEST: El pueblo aburrido de tanta toma y tanta molestia
y tanta, empezó a hacer una cadena de oración. En todo el pueblo iban haciendo
la cadena de oración y el padre, el sacerdote, los autorizó. De vez en cuando
los acompañaba. Esa toma fue... esa intención de toma fue del ELN.
ENT: Okay.
TEST: Se asomaron por el lado de ---------y
subieron allá a la loma que está de este lado y de ahí localizaron...
ENT: De -------.
TEST: De -------.
ENT: ---------.
TEST: Subieron a la loma de -------- del municipio
de --------- porque es que hay como tres --------. La loma de -------- del
municipio de -------------------. Y allá hicieron una rampa para lanzarle los cilindros
para lanzarle a la estación de Policía. Pero imagínese usted lanzando cilindros
a la estación de policía que estaba en la mitad del pueblo: delicadísimo.
ENT: Pues, terrible, sí, claro.
TEST: Eso era para acabar con los civiles.
ENT: Con los civiles, sí.
TEST: Por esos días, se hacía la cadena de oración
y dispararon un cilindro. Y ese cilindro les cayó muy cerquita. Bueno,
arreglaron toda la rampa y toda esa cosa (parece, eso es lo que se dice) y
dispararon el otro. Y ese se regresó y les cayó sobre ellos y mató como uno o
dos y ni más.
ENT: Y ni más.
TEST: Y ni más. Ni más intención de ponerles

cilindros a la Policía de ------- ni mucho menos al pueblo.
ENT: Y dicen que la cadena de oración fue lo que...
TEST: Lo de la cadena de oración le habían dicho,
no.
ENT: ¿No?
TEST: Sí. Eso fue una cadena de oración.
ENT: De todos.
TEST: De todos, sí, sí, sí.
ENT: Qué maravilloso. Y ahí se acaba y no vuelve la
gente.
TEST: No, no. No volvieron más. No, ya de ahí se
acabó la ¿qué? la incursión guerrillera al municipio. A ver, le comento lo
último que me pasó a mí, ya eso fue en -------. Yo finalizaba periodo en
----------ENT: ¿Del 2002?
TEST: Del 2003.
ENT: Del 2003, perdóneme.
TEST: Me llegó una comisión de la comunidad de
--------. Me llegó el presidente de la Junta, me llegó la junta directiva de
acción comunal y una familia, tal vez. Me pidieron que los recibiera; los
recibí. Me dijeron "señor alcalde, nosotros estamos aquí en --------- por
ese lado, por -------- vienen unos 50 o más paramilitares. Vienen degollando
gente, vienen, bueno, matando la gente como la pueden matar, a machete, con
motosierra, con no sé qué (bueno, con todas las barbaridades, espectáculos
dantescos, pues), y quien nos avisó fue la guerrilla del frente 56, entonces
que tenemos que salirnos porque ellos no nos pueden proteger; ellos se salen
también”. Le dije "pues, gravísimo ¡muy grave!". Yo tenía casi línea
directa con un general de la brigada, general, muy bellita persona. Habíamos
como coincidido, pensado y hablado, y le pedí la cita y me recibió.
ENT: Ah, bueno.
TEST: [risas] Siempre que llegaba, me mandaba
sentar, me mandaba a dar un tinto y me decía "cuénteme dónde está la guerrilla"
[risas] Bueno, le comenté, le dije "bueno, la Junta de Acción Comunal (la
junta directiva de acción comunal de tal aparte) vino y me contó esto y ya van
en -------, me dijeron. ------- es un sitio conocido en el camino que se va
de ------ a --------. Ya vienen ahí en ------- cometiendo toda clase de
barbaridades. Van ahí”. Dijo "bueno, yo no sabía eso, pero ahora que sé,
le voy a pedir un favor". "¿Qué es, general?" dijo "mire,
si usted quiere que esos paramilitares no le lleguen allá, hágame un
favor", "¿qué es?", dijo "a partir de hoy, no me le acuda a
citas ni al frente 56, ni al frente 38, ni al frente 10 ni a la Columna Móvil
del ELN José David Suárez, para nada. Así lo llamen, usted no vaya a ir. No
vaya a ir y los paramilitares no llegan a ---------—le advierto por ese lado—

cúmplame eso y listo”. Le dije "¿no es más?", dijo "no señor, no
es más. Usted no me cumpla ninguna cita con ellos". Le dije "pues
hasta difícil" [risas]
ENT: [risas]
TEST: Bueno, yo les había dicho a la comunidad que
fueran en 8 días que yo, para entonces, ya tal vez había conversado con el
comandante de la Brigada. A los 8 días fueron y, efectivamente, ya había
conversado con el señor, y ansiosos de saber. Les dije "mire, como ustedes
viven en --------- en esa comunidad, allá lejos, háganme el siguiente favor,
que fue la única condición que me puso el general de la Brigada para que los
paramilitares no suban ni siquiera a ------“ (que era la vecindad de --------al otro lado de la quebrada de ---------). "¿Qué es?", "vayan
comuníquense con la guerrilla del frente 56 y con la gente del 38, dígales que,
efectivamente, los paramilitares no van a subir allá, y la condición que me
pusieron a mí para que no subieran los paramilitares allá, es que yo no tenga,
por el resto de la alcaldía, no tenga ninguna cita con ustedes. No me vayan a
hacer ir a ningún sitio, porque si la inteligencia militar sabe que yo asistí a
alguna reunión con ustedes, los paramilitares no los van a parar y suben”.
Pues, salió gente de --------... Terrible, eso fue terrible. Eso migró mucha
gente. Y quedaron comprometidos en eso. Y pienso que lo hicieron porque la
guerrilla ni más me volvió a hacer ninguna situación y yo salí.
ENT: O sea salió ahí de la...
TEST: Salí de la alcaldía allá, no más. No volví a
ser alcalde porque unos enemigos políticos pasaron a funcionarios de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 para que me enredaran en una investigación en la construcción de un baño de 1
millón 600. Si no, yo hubiera sido, seguramente, alcalde, muchas
veces más.
ENT: Sí. Y ya ahorita no, por qué, digamos, esta
vez no se...
TEST: A ver, yo estoy inmerso en un problema. Es
que a mí ya me concluyeron todo, absolutamente todo, investigación, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, los Juzgados, bueno, todo de carácter penal, todo
concluyó, absolutamente todo concluyó. A mí me condenaron por 15 meses en la
cárcel. Yo no fui a la cárcel porque era excarcelable el delito, por supuesto,
por ser de 15 meses nada más. Pero el delito, según la norma, es doloso, por lo
que había dinero de por medio que yo nunca me cogí un centavo porque yo soy
pobre, yo soy un hombre pobre. Lo que yo tengo de donde yo vivo, lo recibí por herencia,
no lo recibí porque... me lo gané.
ENT: Porque digamos, de... exacto, ni de la
alcaldía.
TEST: Sí, no, no, yo. Es más, es que hay un
supuesto cambio de firmas, que yo hice un... ay, eso se me olvida ahorita. Y el
dolo es un delito que es permanente; no puede uno ocupar cargos públicos de

elección popular mientras haya el delito sido por dolo. No obstante, hay un
abogado por allá [PAUSA: 01:13:05-01:13:11]... Hay un abogado que estamos
procurando con él que nos acepten una demanda que pusimos en ORGANIZACIÓN PÚBLICA
4.
ENT: Oh, qué bueno. Ajá.
TEST: No nos la han admitido porque ¿qué? porque
falta el expediente que lo tiene un Juzgado de penas en ------y toca ir el
lunes o el martes a sacar las copias y mandarlas a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4.
Inmediatamente la
JEP acepta la demanda, quedo libre de absolutamente de toda culpa.
ENT: Ah, qué bueno.
TEST: Y es posible, porque yo asisto a todas las
campañas y donde yo estoy, el candidato gana.
ENT: O sea que usted está con CONOCIDO 11.
TEST: Yo estoy, sí, claro. Yo todavía tengo
vigencia política, no obstante que yo abandoné eso en el 2003. ya llevo 16
años.
ENT: Con todo respeto sumercé tiene una oratoria
muy buena, y pues cuando hablo de ese corazón que tiene, uno quisiera que los dirigentes
estuvieran aquí ¿no? es decir, que pudiéramos contar con grandes, grandes
líderes como sumercé. Me he tomado el tiempo de pensarlo ¿no? de pensárselo
así, de pensarlo como... y digo qué bonito sería líderes como sumercé que se
enfrenten a una comunidad ¿no? Es un tema bastante...
TEST: Yo creo que, de alguna manera, dios estuvo de
lado mío porque yo no he hecho, no hice las cosas mal. No las hice jamás.
Siempre estuve en pro de mi comunidad.
ENT: Claro.
TEST: Si me llegaron campesinos cinco minutos
adelante de un ejecutivo, así los recibía cinco minutos adelante. Yo no
cambiaba nada, nada.
ENT: Eso digo yo.
TEST: Y siempre estuve en defensa de todo. Yo
electrifiqué el área rural toda.
ENT: [I]magínese eso.
TEST: Yo hice la plaza de mercado, conseguí el área
donde está el colegio construido. ¿Qué no hice? el acueducto, el alcantarillado
del área urbana lo hice. Las canchas cubiertas, excepto una nueva que hay allí,
esa sí no, pero todo el resto.
ENT: [I]magínese, todas esas cosas hermosas ¿no?
TEST: Y a pesar de que, por dios, la guerrilla y
los grupos al margen de la ley lo tenían a uno casi maniatado. La electrificación
del área rural del río para allá, la conseguí con el presidente Uribe. Entré a Palacio
ahí al primer piso donde una oficina ahí de CONOCIDO 12. Entré como unas 4 o

5 veces. Me miraban así, pero de todas maneras yo me hacía ver. Para conseguir
esa electrificación me tocó pedirle como 50 veces audiencia al presidente y no
me la dieron, pero entonces me dijeron dónde tenía que ir a reclamar los
recursos, porque fue que presenté el proyecto y me dijeron "su proyecto
está perfeccionado, alcalde, pero si no tiene un político que le ponga
recursos, se perdió". Yo era medio amigo de CONOCIDO 13 y fui al
senado de la República. El tipo estaba en la comisión primera con CONOCIDO 14 y
CONOCIDO 15 y otros, el viejito de izquierda, el barbado.
ENT: Gaviria, Carlos Gaviria.
TEST: Gaviria. Y fue muy difícil entrar al fin.
Salí... me llevaron hasta donde estaba el tipo ahí junto de la comisión
primera, estaban en la cafetería. Salió. Le dije "doctor CONOCIDO 13, que
así, que así, que así y no hay quién me le ponga recursos", dijo
“TEST, pero yo no soy amigo del gobierno; yo hago parte de la oposición
a Uribe, no hay cómo. [Has]ta luego, TEST”, "[has]ta luego, doctor
CONOCIDO 13. Y me vine ya a pedirle audiencias al presidente. Entonces me
recibió. Al fin me dijeron que, en el Palacio de Nariño, en el primer piso,
estaba la oficina de CONOCIDO 12 y no sé qué y que él me atendía. Ni corto ni
perezoso le pedí la cita y me fui. Me fui y llegué con el secretario de
planeación. Me recibió una niña ahí, ----- se llama. Salieron ahí unos extranjeros
y entré. "Alcalde, ¿cómo está?".
Por esos días no sé qué le habría ordenado el
presidente Uribe al tipo hacer, y cogió el teléfono, llamaba a ------------llamaba por allá al Caquetá, llamaba a Chocó, llamaba a Boyacá; llamaba a todas
partes del país. Una hora y yo sentado. Me levanté y empecé a andar. Me puse
las manos aquí y empecé a andar de un lado y a otro y a mostrarle incomodidad.
Pero el tipo me dijo "alcalde, coma frutas que allá hay", le dije
"no, no, no, yo quiero... no". Entonces por fin hizo una llamada, no
me acuerdo a qué fondo fue y dijo "acá está el alcalde de ------------- con un
proyecto ya perfeccionado y el presidente Uribe dio orden para que le coloquen
recursos. Alcalde, venga dentro de un mes". Volví al mes y me hizo exactamente
hora y media. Y ya como a la hora y media volvió a hacer la misma llamada,
exactamente dijo lo mismo "el alcalde de ---------- está aquí con un
proyecto perfeccionado para que ustedes le pongan los recursos. Es orden del presidente.
Alcalde, hasta luego".
Por fortuna, yo hacía parte del comité ejecutivo de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y tuve una citación en -----------Dije, "no, ya", y el presidente iba. Cogí y me llevé un hijo, el
secretario de planeación y el conductor. Y nos fuimos para -----------Llegamos. Al otro día, llegaba el presidente a las 8 de la mañana. A las 9 de
la mañana el presidente estaba en una graduación de oficiales en -------[risas]. Llegó a las 11
y yo me acomodé en la primera fila donde estaban los
senadores. Me meto aquí... Yo llevaba un oficio ahí listico. Y de aquí para

allá se metieron otros alcaldes igual de lambones a mí, ahí, listos. Y entró el
presidente. Eso es como entrar dios, carajos. En todas partes empiezan a
moverse esas filas y no sé qué, y venga por allá y por acá. Y ¿qué? y entró. Y
los tipos empezaron a entregarle los paquetes al presidente, y el presidente se
los entregaba a unas personas que venían ahí detrás. Me vio, me dio la mano, me
recibió el oficio y se lo pasó y lo recibió ----- la secretaria del señor CONOCIDO 12 que me
había atendido en Palacio.
A los 20 días recibí el oficio donde me comunicaban
que le habían asignado recursos. Yo tuve que ir a Palacio varias veces: dos
veces estuve hablando con el presidente Samper ahí en la oficina, esto, de
donde hacen el consejo de ministros. Y recibí ¿qué le digo? mucha capacitación
de gente, de ministros, de jefes de institutos descentralizados. A mí me dictó
conferencias Horacio Serpa, Humberto de la Calle. Estuve en varias reuniones
con el presidente Samper en el ----------------- en el salón rojo, en el
Monserrate. Todos esos hoteles. E incluso una vez me hospedé en el -----------tres noches.
ENT: ¿Con Uribe no hablaron?
TEST: Con Uribe el saludo ahí en ------------y en
------------- Tres veces lo saludé. Sin herir susceptibilidades: a mí el que
no... me incomoda mucho era Andrés Pastrana. Yo tuve la oportunidad de andar
con él harto rato pero no lo quise saludar. No, no me gustaba Andrés Pastrana,
no sé por qué, pero no, no.
ENT: No le generaba...
TEST: No, no, no, no, no, no. Alguna vez para
implementar la Ley 100, m llevaron a Cuba también, porque allá la salud es
buena.
ENT: Excelente, sí.
TEST: Y me llevaron. Allá tuve la oportunidad de
conversar con algunos diputados de la Asamblea, del Parlamento cubano. Y otra
vez sí me fui de paseo a los Estados Unidos, de puro paseo. Aunque sí nos
dictaron unas conferencias. Ahí estuvo Antanas Mockus, estuvo, este que ahorita
es director de --------, CONOCIDO 16.
ENT: CONOCIDO 16.
TEST: Sí. Unos personajes. Particularmente, CONOCIDO 16, me parece un señorazo. Y no, la
oportunidad de hablar con gerentes de
institutos descentralizados... Hay gente que se portó divinamente conmigo, y
aprendí mucho. Yo estuve al lado, siempre, estuvo al lado de políticos, de
mucho político. Conocí gente buena, también gente que le gustaba mucho el
dinero de los políticos… Con CONOCIDA 19, CONOCIDO 18, CONOCIDO 19, CONOCIDO 20.
Oí hablar, alguna vez, pero él sí murió rápido, al doctor
CONOCIDO 21, al maestro CONOCIDO 21, y una cantidad de personas. Y
hoy por hoy, pues, la gente me conoce mucho ¿no? Yo creo que soy de las
personas que más conocen en ---------

ENT: Líder.
TEST: Yo voy a... Bueno, no tanto como un líder,
pero yo voy a los juegos campesinos y soy más popular que el mismo alcalde,
todo el mundo me saluda, todo el mundo... juego con la gente, me chanceo con la
gente, tomo cerveza con ellos. Por donde voy me toca ir saludando, eso, sí. Y
algunos aspiran a que dentro de cuatro años vuelva, pero no se sabe porque mi
edad, también (yo tengo ---años) pero físicamente me encuentro bien.
ENT: Pero, bien. Por ejemplo, eso. Con respecto a
eso que sumercé está contando, que para sumercé ¿qué herramientas o qué
acciones tenemos que hacer para que no se vuelva a repetir esta guerra, para
que realmente nosotros tengamos...? [INTERRUP]
TEST: Yo creo que, primero que todo, hay que
finalizar lo acordado con las FARC.
ENT: Ajá ¿por qué?
TEST: Yo considero primordial eso, porque es que
los grupos al margen de la ley que vean que lo de las FARC no finaliza
felizmente o bien, no van a tener confianza en el gobierno. Y este gobierno es
de derecha, a pesar de que el presidente Duque ha estado ¿cómo le digo? como
buscando la forma de darle el derecho a la finalización normal o, más bien, a
que esto termine felizmente. Yo creo que ahí hay unos líderes de derecha
extrema que no quisieran que esto se arreglara. Yo soy partidario de que el
acuerdo con las FARC se llegue a feliz término, para que los demás grupos crean
que sí, que el gobierno está interesado o que hay personas interesadas y
capaces, además, de llevar eso a feliz término. Es la única fórmula.
Y que haya políticas sociales ¿qué le digo yo? que
implementen políticas sociales que lleguen hasta quienes deben recibir los
beneficios, porque es que con lo de víctimas hay un boroló que no lo entiende
nadie. ¿Usted escuchó esas personas que estaban ahí? les ofrecen una cosa, les
ofrecen otra, les ofrecen otra; no les cumplen. Definan, “bueno usted es víctima
de tal cosa, les voy a dar tanto". Definan partidas o definan los auxilios
o los subsidios; defínanlos y entréguenlos. Y ¿qué? y después de entregado ese
auxilio, o ese subsidio o lo que sea, finiquitar eso. Finiquiten con cada
persona que va recibiendo. Pero el muchacho ese que... los dos muchachos, el
que estaba aquí que decía que no sé qué, que... Totalmente enredados; ellos no
tienen claro cuál es la política del gobierno, a qué tienen derecho y cuándo se
acaban esos derechos que les dieron. Porque les mandan un funcionario, ese
funcionario habla una cosa, mandan otro funcionario, él habla otra cosa: que
les van a dar para las carreras, que les van a dar un subsidio para aquello,
que tienen derecho a aquella otra cosa y que tienen derecho a aquella otra
cosa. Yo considero, en el caso a nivel nacional, es defínanle qué le van a dar
a cada persona y dele.
Ahora, si el gobierno no tiene el dinero para
reparar persona por persona, hagan unos auxilios colectivos, denle a su

comunidad: "bueno, les vamos a dar, a la comunidad, una escuela, o les
vamos a proporcionar un ancianato o un...". Bueno, cosas de esas, pero
definan una vez por todas. No les estén diciendo "mire, es que usted tiene
derecho a esto, usted tiene derecho aquello", y van las víctimas y no. Y
otra cosa es que sepan definir las víctimas, porque aquí hay.... Yo considero
que no hay más de 50 víctimas. Yo no me victimicé porque, jum, para qué. A mí
me alcanzó a detener el Ejército creyendo que yo tenía nexos con la guerrilla.
Se dieron cuenta que no y tuve que reclamarle a un general y a un coronel en
---------ENT: Pero ¿sumercé no era alcalde en ese momento o sí?
TEST: No, ya después de haber sido alcalde.
ENT: Después. ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue como un par de años posterior a la
salida de la alcaldía.
ENT: ¿Y qué fue lo que pasó? Es decir, lo
detienen...
TEST: Me llevaron preso, el Ejército. Me tuvieron
una noche nada más.
ENT: Acá, lo cogieron aquí.
TEST: Sí, sí. Aquí y me llevaron a ---------. Me
cogieron aquí. Yo estaba participando en unos juegos campesinos y me llevaron.
Cuando se dieron cuenta que no tenía ninguna investigación ni nada, entonces
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 me expidió una constancia de que no tenía ningún
requerimiento por ¿qué?
por algo de subversión. Yo guardo toda esa documentación: las cartas que le
escribí al general, al coronel. Decir, pues, que yo era una persona que estaba
muy cómodo con ¿qué? con lo que las instituciones me ofrecían, que a mí me
parecía que la Constitución nacional me daba todas las garantías para vivir
como ciudadano. Como tal, no tenía ningún interés en estar en la izquierda o la
derecha (que además a mí no me interesa ni la izquierda ni la derecha, a mí me
interesa es ser un hombre que pueda obrar con rectitud y un buen grado de
justicia, el resto ¿qué me interesa?).
ENT: Claro. Una pregunta.
TEST: Final.
ENT: Yo creo que para finalizar.
TEST: [risas] sí, que tengo que llevar a mi madre
de la cocina a la pieza.
ENT: Ah, bueno.
TEST: Tiene 98 añitos y hay que llevarla.
ENT: Sí señor. Una pregunta. En esas 50 veces,
aparte de las que me contó, de esas 3 veces que hablaba sumercé con la
guerrilla ¿qué era lo que le pedían tanto? ¿por qué lo hacían ir tantas veces?
TEST: [risas]

ENT: Para saber un poco ellos qué querían.
TEST: Siempre, generalmente, pedían que se les
regalara cualquier cosa: pilas, machetes, una planta eléctrica o donde estaba
el Ejército, o cómo les podía ayudar a colocar una persona, una mujer del grupo
de ellos en un restaurante, en un almacén o cosas de esas, para tener inteligencia
al interior, digamos, en el área urbana, al interior allá del pueblo. Que les
dijeran que el Ejército se mueve aquí así, fulano tiene plata, fulano no tiene,
debe tales... esto, mantuviera una información permanente.
ENT: Y sumercé, digamos, de alguna forma, ¿podía
cumplir ese tipo de requerimientos?
TEST: No siempre.
ENT: ¿No siempre?
TEST: No siempre. Una vez me citó el comandante
militar, el financiero, y el ideólogo del ELN del José David Suárez.
ENT: ¿Cómo se llamaban ellos o cómo se llaman?
TEST: Me acuerdo... Es que ya es muy borroso el
recuerdo porque... El comandante militar se llama RANGO ELN 1. Él llegó aquí
como un niño aquí a -------- llegó como un niño, con los papás. Venían por allá
de -------. Llegaron a administrar una finca por allí. Él estudió en el
colegio de acá. El señor era un activista comunitario bueno, me parecía (el
papá) que se llamaba ---------------. Y aquí salieron y fueron a ------a un
sitio llamado el -------El señor allá por ser activo y comunitario y demás, lo
nombraron presidente de una Junta de Acción Comunal, o de un comité de trabajo
de no sé qué. Y el señor empezó a pedirle a unas petroleras. A la... le pidió
una cancha de fútbol, por decir algo, microfutbol, la petrolera se hiciera. Les
pidió la pavimentación de tal calle de ---------------- se la hicieron. Y siguió
pidiendo. Se volvió una incomodidad para la empresa. Los paramilitares lo
mataron a pedido de la empresa.
ENT: De la petrolera.
TEST: De la petrolera. Y, a raíz de eso, el
muchacho ya había hecho, seguramente, su bachillerato y demás, y se fue y allá
lo nombraron comandante militar.
ENT: ¿No se sabe de él? ¿No se sabe si sigue, si lo
mataron, si todavía está?
TEST: La última vez que yo fui es que procuré ser
candidato posteriormente y me hizo una citación y fui y no lo pude ver. Volvió
a citarme y nos vimos, y me dijo "mire, don TEST, si usted va a ser
alcalde, nosotros aquí le pedimos el 7%, nosotros no pedimos como las FARC el
10%". Le dije "bueno, esperemos a que yo sea alcalde para luego conversemos".
Le dije "bueno y ¿qué dice usted del problema de orden público que hay en
el país? ¿usted qué solución le ve?", dijo "no hay otra que
conversar. Esto dando plomo no se resuelve, aquí hay que negociar y nosotros
estamos prestos a negociar". Le dije "y ¿ustedes qué? ¿sufren mucho

aquí?", dijo "nosotros, los caminos, es como si andáramos en ascuas;
no los podemos transitar. Nosotros nos toca movernos de noche y por los
bosques, y si no... No nos queremos encontrar con el Ejército, pero estamos
aquí porque hay órdenes de estarnos aquí, pero nosotros la situación, la...
disuadir esto no se puede echando plomo. Toca conversar". Fue lo único que
me dijo. Y, bueno, me despedí. Eso hace unos 12 años.
ENT: Hace 12 años fue eso.
TEST: 12 años aproximadamente. Y, no sé. Alguien me
había dicho que lo habían tomado preso, no sé. Esa vez que los vi en
--------------- andaban los tres. El financiero era un moreno, yo no me acuerdo
GUERRILLERO ELN 1 o, no me acuerdo cómo era el apellido. Y el político era un hombre de
ojos azules, -----ENT: No te acuerdas del nombre.
TEST: No me acuerdo del nombre, no.
ENT: Okay. Esa fue la última vez que se reunió con
ellos.
TEST: Sí, con la guerrilla.
ENT: Con la guerrilla.
TEST: Sí, con la guerrilla efectivamente, y con los
titulares. Yo con nadie, a mí nadie más me ha llamado, nadie más me ha dicho
nada. Aquí han hecho llamadas de extorsión a la gente. A mí nunca me las han
hecho. Y por ahí dicen que son de las cárceles que se hacen pasar por la
guerrilla y demás. a mí nunca me ha molestado nadie, no, afortunadamente no.
Nadie me ha hecho indirectas, nadie me ha dicho "usted robó", nadie.
No, no, en absoluto. Yo soy... El que no quiere ser amigo mío no lo es, pero
porque no lo quiere. Y si tengo enemistades, son gratuitas, porque yo no lo
hice daño a nadie, por lo menos deliberadamente.
ENT: Sí, claro.
TEST: Si le hice daño fue sin saber que estaba
haciendo daño, pero deliberadamente yo no le ocasioné daño a nadie. No hubo una
sola persona, excepto... Tal vez sí una. No hubo una sola persona que hubiera
ido a la alcaldía a pedir ayuda y no se le hubiera dado ayuda. No hay.
ENT: O sea, nadie puede decir "ese alcalde a
mí sí no me hizo".
TEST: No, en absoluto, no, no, no, no.
ENT: Ah, okay.
TEST: Los proyectos que me dijeron y que se
pudieron sacar adelante, se sacaron, pero siempre se le dijo a la persona o a
las personas que iban "esto no se puede por eso, por esto y por esto; a mí
me es humanamente imposible y como funcionario también. Pero si se podía,
entonces "bueno, vamos a trabajar eso y lo vamos a hacer, pero lo vamos a
hacer con amor, con respeto, con consideración por la gente". Hice dos
carreteables, el de -------- y el de --------------- esos los hice yo también. Se

hizo lo que se pudo. Trabajábamos con las uñas, porque para entonces no había
mucho proyecto.
ENT: ¿Qué hizo en --------- perdóneme?
TEST: El carreteable.
ENT: Ah, el carreteable, ah, ya.
TEST: Que ahorita lo mejoraron mucho. Y a ---------también,
por el lado de ------- - ----------. Escuelas, canchas de baloncesto en todas las
veredas. Tratamos el presupuesto con la mayor pulcritud y cuidado. No hubo...
Una vez... Ah, cuando le digo que... Ah, sí, una vez... Ay, pero es que me
extiendo mucho y tengo que irme donde mi madre. Eso hay más historia.
ENT: ¿Qué hacemos nosotros? ¿lo dejamos para
posterior?
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: ¿Nos volvemos a reencontrar?
TEST: Sí, sí.
ENT: Dejémoslo puesto ¿qué era lo que me iba a
contar, que nos iba a contar?
TEST: Ah, bueno. Es que en la segunda alcaldía me
llamaron para pedirme dinero que no les pude dar, que no les podía dar. Y hay
otras cosas.
ENT: ¿Se acuerda?
TEST: Si usted me puede decir, sí. Alguna vez,
entonces, me avisa con unos 15 días antes, yo hago memoria y escribo.
ENT: Listo, perfecto. Entonces esta es una parte
[INTERRUP]
TEST: Y espero que haya quedado conforme con la
información.
ENT: Muchísimas gracias, TEST.
TEST: Espero que haya quedado conforme con la
información.
ENT: Claro que sí.
TEST: Y le pido disculpas porque tenga que salir.
ENT: No se preocupe, mi tiempo es [INTERRUP]
TEST: Es que mi madre toca llevarla a las 3 y media
de la tarde de la cocina a la pieza.
ENT: Bueno, listo.
TEST: Y me estoy demorando. Y cuando no, entonces
[CORTE: 01:37:35]

