[AUDIO 1 - 2:20:25]
ENT: Hoy es ----------------estamos con la ------------------. Listo.
Bueno Gracias. Bueno, como ya está como la autorización, la idea es como
comenzar. Intentemos digamos que metodológicamente, -porque pues las tres
participaron del espacio anterior- como… démosle un poco el vuelco a la
entrevista. Para comenzar pues sí podríamos como comenzar con: ¿Quién es
ORGANIZACION SOCIAL 1? ¿Qué es la ORGANIZACION SOCIAL 1?
¿Cuál es como la labor que hacen? ¿Las líneas de acción? Un poco como conversar
de esa historia de ¿cómo surge? Y entraríamos a hacer unas preguntas que están
relacionadas con un núcleo temático que la ORGANIZACION PUBLICA llama
Transformaciones como para la Paz, Resistencias no Violentas. En ese marco, creemos que
el trabajo que desarrolla la organización se enmarca digamos en esa línea, ¿sí? En esas
transformaciones no violentas. Entonces empezaríamos conversando como por ahí.
Entonces no sé cómo
quieran como conversar.
TEST1: Sí, yo estoy de acuerdo
ENT: ¿Sí?
TEST1: O sea, sería como… primero pues cómo surge la ORGANIZACION SOCIAL 1, el
trabajo que desarrolla, en qué regiones, las líneas de trabajo y… y bueno,
posteriormente ya todo el trabajo digamos que hace cada una en las regiones, y
pues lo más relevante para la Comisión.
ENT: Eso
TEST1: Los dejo como en media horita, entonces empiezo a contarles
ENT: Dale, tranquila
TEST1: Bueno, la ORGANIZACION SOCIAL 1 es una organización que
surgió a partir del año 2001 aproximadamente, la constitución legal fue posterior
a este año. Surge de la iniciativa que tuvieron unas auxiliares jurídicas del
Colectivo de Abogados ORGANIZACION SOCIAL 2. Cuatro auxiliares jurídicas que al
graduarse como abogadas decidieron fundar la ORGANIZACION SOCIAL 1 que en ese
momento fue
con otro nombre, pero ya no me acuerdo cuál es… --------------------, algo así
era. Y esto se hizo con apoyo del Colectivo de ORGANIZACION SOCIAL 2
que fueron quienes nos facilitaron pues la sede, las instalaciones, en un
primer momento, pero que con los que además se mantuvo un convenio durante
varios años para llevar representación de presos políticos, representación judicial
de presos políticos, lo que le permitía subsistir a la ORGANIZACION SOCIAL 1.
Posteriormente, yo fui invitada a hacer parte de ésta junta directiva y quedamos
un total de cinco personas, cinco mujeres socias, pero esta decisión de que
fueran mujeres no fue algo que fuera [INTERRUP]
ENT: ¿Como planeado?
TEST1: [CONT] Como
planeado, sino que coincidió en que éramos mujeres las socias y desde el
momento en que empezamos a hacer atención a víctimas, empezamos a atender a

víctimas de desplazamiento forzado. En ese sentido, empezamos a hacer atención
todos los días en la ORGANIZACION SOCIAL 1, en la oficina que queda en la carrera décima.
Empezamos a crear como una serie de estrategias para hacer procesos colectivos
dado la cantidad de víctimas que llegaban a diario a la ORGANIZACION SOCIAL 1.
Empezamos
a hacer como toda una estrategia para poder ayudar a tanta víctima que llegaba,
de manera que empezamos a implementar lo del tema de demandas colectivas,
acciones constitucionales colectivas, dependiendo de algunos elementos que eran
similares entre unos y otros, entonces empezamos a trabajar con las víctimas en
ese sentido. Poco a poco nos fuimos extendiendo a otros departamentos. Cuando
vamos identificando algunos patrones en ese desplazamiento forzado. Vamos
identificando algunos patrones como son el despojo de tierras, la violencia
sexual, las ejecuciones extrajudiciales, la desaparición forzada, nos vamos
extendiendo a otros departamentos a hacer acompañamiento a comunidades que
habían sido afectadas por este flagelo y que estaban en unas condiciones que
no… digamos, no había acompañamiento, no había una asesoría, no había ningún
tipo de solidaridad con estas comunidades. Nosotros iniciamos con ellos a hacer
éste trabajo. Es así, como actualmente estamos desarrollando y acompañando
comunidades en trece departamentos del país.
ENT: ¿En ese entonces tú
recuerdas si estas personas víctimas estaban asociadas, -digamos de éstos
hechos victimizantes que ustedes identificaron como patrones-, asociadas a
algún grupo armado en particular o eran de todos los grupos armados?
TEST1: ¿Asociadas?
ENT: ¿O eran víctimas
digamos de las guerrillas, de los paramilitares, del Estado… principalmente
eran? [INTERRUP]
TEST1: En algunas
regiones y creo que en la mayoría habían sido inicialmente víctimas de la
guerrilla y posteriormente víctimas de los grupos paramilitares. En --------que
queda en el departamento del Magdalena, es una comunidad… bueno, ahorita son…
están en varios municipios, pero inicialmente, empezamos con una comunidad que
estaba asociada a la ORGANIZACION SOCIAL 3, ¿Unidad y
Renovación?
TEST2: ¡Ujum!
TEST1: ORGANIZACION SOCIAL 4 [ INC:
ANUC-UR (------------------)] [INTERRUP]
TEST3: -------------TEST2: Y ---------------.
TEST1: ¡Ah bueno! Y Reconstrucción. Ahora es ORGANIZACION SOCIAL 4 [DUD: 6:21_6:22]
[INC:----] Entonces empezamos a hacer la atención aquí en ------- pero finalmente llegamos
al territorio y allí empezamos a hacer la atención, el diagnóstico de la situación de estas
familias. Vemos como inicialmente habían sido victimizadas por

grupos guerrilleros y posteriormente por el Bloque Norte de los Paramilitares.
Cómo habían sido inicialmente digamos, los hechos victimizantes del
desplazamiento, del despojo… cómo habían sido éstos patrones para quitarles las
tierras. También, cómo dentro de los procesos de retorno, -porque ellos después
de la desmovilización intentan retornar-, cómo son víctimas de las autoridades
locales a través de acciones policivas.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Y así en otras
regiones. Pues obviamente, tan pronto empezamos a tener resultados positivos en
una región, como que en las demás regiones se iba multiplicando esa información
y nos iban solicitando el acompañamiento, la asesoría. En esas regiones no
estaban tan organizados, más bien era…pues que estaban… dispersos. Pero lo que
hicimos nosotros también, fue un ejercicio para ayudar a estas comunidades a organizarse
y a trabajar mancomunadamente en sus derechos de manera colectiva.
ENT: O sea, ¿Además del
acompañamiento en los casos como jurídicos, digamos el acompañamiento a esos
procesos, también había una línea de formación? de la… [INTERRUP]
TEST1: Nosotros iniciamos
el trabajo de la ORGANIZACION SOCIAL 1 con unas líneas de trabajo claras. Que es en el
área de: Formación, Incidencia, Jurídica y Política. Política no de partido
político sino [risas]
TEST3: [INAUD 08:18 – 08:19]
TEST1: Entonces empezamos
a trabajar era… y siempre lo hemos hecho durante todos estos años, hemos hecho
esos mismos ejercicios de formación, de incidencia, políticos y jurídicos con
las mismas comunidades. Eso nos facilita a nosotros el trabajo en las regiones,
porque hemos podido potenciar líderes en las regiones que han facilitado
nuestro trabajo y que han hecho que los casos de ellos sean casos
representativos, sean casos emblemáticos, sean casos… Y que se ven realmente
los resultados del trabajo que hemos hecho durante varios años.
ENT: ¡Ujum! Si tuviéramos
que, digamos que responder a: ¿por qué? Digamos empieza desde el 2001 más o
menos el trabajo como de la ORGANIZACION SOCIAL 1. ¿Hay algún –digamos que - pico de
violencia particular que los haga a ustedes haber ido en esos años a ciertos
territorios o no? ¿Cómo haber elegido algunos territorios en vez de otros en
donde se realizó ese acompañamiento? ¿O cómo…?
TEST1: Pienso que para el
año 2001 y 2002 es cuando se evidencia más el pico de desplazamiento. Aquí en
-------es cuando más, creo que fue los años durante los que llegaron más
desplazados a -------y en las regiones igualmente. Es cuando se empieza a
evidenciar ese fenómeno del desplazamiento porque durante los años anteriores
pues no se veía mucho y, eso hace que llega tanta gente buscando ayudas,
asesoría jurídica, que muchas organizaciones…-porque después de ORGANIZACION SOCIAL

1 otras organizaciones empezaron a hacer atención a víctimas de desplazamiento- y las
instituciones además adecuaron sus programas de atención a atender a víctimas
de desplazamiento
ENT: Y la mayoría: ¿ustedes
recuerdan de qué regiones venían?
TEST1: Para esa fecha
venían del Meta principalmente, del Caquetá, de Putumayo, de Huila… eran como
las… que me acuerde, eran como las regiones de donde llegaban más. Pero pues
obviamente eran más yo creo también, no sé si por la cercanía o eso que llegaba
tanta gente a -------porque de la Costa pues obviamente ya cuando llegamos allá
a esa región es que nos damos cuenta también del gran número de desplazados que
estaban en la Costa.
ENT: ¡Ujum! Como en ese proceso
TEST1: ¡Ujum!
ENT: Digamos, en ese
entonces, a partir de ese contexto, ¿Cómo llega digamos la organización a
Cundinamarca, a partir de ese trabajo que de pronto ustedes relacionan? O ¿En
qué año más menos empieza la ORGANIZACION SOCIAL 1?
TEST1: Nosotros más o
menos a partir del 2001 empezamos a atender algunas víctimas de desplazamiento
que venían de diferentes regiones pero que empezaban a tener posibilidades de
acceso a tierras a través del INCORA [INC: Instituto Colombiano de la Reforma
Agraria] Y que querían retornar nuevamente a desarrollar su trabajo como
campesinos en algunas regiones y los reubicaron en algunos municipios de
Cundinamarca. Hicimos el acompañamiento en esos programas de reubicación y ahí
empezamos a identificar que en esos municipios también existían mucha comunidad
que había sido desplazada y que se habían reubicado allí solitos. O sea, que
estaban sin ningún tipo de acompañamiento. Entonces los mismos que se
reubicaban eran los mismos como que los organizaban y nos pedían el
acompañamiento y la atención y demás. Entonces aquí lo acompañamos en varios
municipios, también lugares muy cercanos como ----------- ------en --------- Bueno
estuvimos…De los que me acuerde estuvimos trabajando con ellos en --------y no
me acuerdo cuáles. Bueno. Pero fueron varios municipios acá donde teníamos trabajo con
organizaciones de víctimas de desplazamiento. Y también en el marco de convenio con el
Colectivo de ORGANIZACION SOCIAL 2, en la atención a representación de víctimas de
detenciones injustas, iniciamos un acompañamiento a alguna población en -----que finalmente nos dimos cuenta que no era una población como desorganizada,
sino que por el contrario estaban… Que eran personas que eran miembros de la
Unión Patriótica, otros que estaban afiliados a ORGANIZACION SOCIAL 5 [INC:
----------------------------------------------------------------------------------] y, que era una comunidad
muy
organizada que había sido víctima de desplazamiento forzado, de homicidios selectivos,
de desaparición y de detenciones injustas, entre otros. Ahí empezamos a hacer

como la representación judicial de esas personas que estaban detenidas
injustamente, pero simultáneamente estábamos haciendo las denuncias por el
desplazamiento, por las amenazas, por las desapariciones, por los homicidios
selectivos. Estábamos haciendo comunicados, acciones urgentes. Y ahí es donde
empezamos a identificar, digamos que los grupos paramilitares se habían trasladado
a estas regiones del país a supuestamente, acabar con los campesinos con las
personas que eran o simpatizantes o colaboradores de la guerrilla. Y ahí
llegamos a ------ Empezamos también a hacer las denuncias por la presencia de
éstos grupos paramilitares. Al comienzo pues las autoridades locales,
nacionales, no daban credibilidad y no dieron credibilidad que éstos grupos
paramilitares estuvieran en estos municipios. Y empezamos a hacer digamos, a
partir de éstas denuncias penales que hicimos, se abrieron procesos en los que
empezaron a investigarse los homicidios en estos municipios y ahí pues se dio
inicio a todo un proceso jurídico, pero además de acompañamiento integral. En
lo jurídico, en lo de formación, en lo de incidencia, en lo político… Creo que
fue en Cundinamarca fue uno de los municipios, entre tantos, pero fue uno de los
municipios más azotados por el conflicto y por el tema de… Que en ese momento
el eslogan del gobierno era… como era, de la seguridad democrática. El tema de
la Seguridad Democrática y cómo alrededor de estos municipios se había generado
como un candado, un cordón supuestamente de seguridad para proteger a -------de
una posible intervención de la guerrilla, o acciones de la guerrilla en la
capital.
ENT: O sea, ¿en ese
entonces se hablaba de eso del ------a ------- de todo eso?
TEST1: Sí, claro
ENT: ¿Ustedes recuerdan
eso?
TEST1: Sí, un candado de
seguridad, sí se hablaba mucho. Se hablaba mucho. Y en los procesos se
escuchaba mucho ¿no? que eran los mismos paramilitares en algunas versiones
decían que, pues esa era como la idea con la que los habían llevado a ése
municipio ¿No?
ENT: O sea, si pudiéramos
decir digamos en Cundinamarca qué grupos ustedes… O sea, dentro de los grupos
armados. La guerrilla, ¿qué guerrillas operaron por sobre todo en Cundinamarca
dentro de lo que ustedes recuerdan de esa labor que hizo la organización?
¿Algún frente en particular?
TEST1: En esta zona el
Frente 42 de las FARC. Estaba RANGO 1 creo que era el comandante en
esta zona. Y, la guerrilla, creo que ya no sé digamos si sigue igual de
estigmatizado pero en ese momento este municipio de ------estaba muy
estigmatizado porque decían que era la cuna allí de la izquierda, del Partido
Comunista. Desconociendo que la guerrilla, había victimizado también a los

campesinos, despojándolos de sus
tierras, desplazándolos, sometiéndolos a que tenían que colaborarles o ser
desterrados de allí. Inclusive tenemos indicios de familias que fueron
asesinadas para quitarles la tierra y efectivamente la guerrilla les quitó sus
tierras. En este momento están en proceso de restitución de tierras, lo que
quiere digamos decir que no es cierto que hubiese una colaboración o un apoyo
de los campesinos a la guerrilla sino que en algunos casos les tocaba por
obligación o colaborar o colaborar como decían ellos, de alguna manera, porque
si no, sabían lo que les podía costar . Y por la guerrilla precisamente hay
mucha gente desaparecida, mucha… Entonces ellos tenían temor de la guerrilla. Y
posteriormente es cuando llega el grupo paramilitar.
ENT: Digamos, antes para
profundizar un poco, antes de que lleguen, como a la entrada de los paramilitares
dentro de lo que ustedes recuerdan, ¿había como algún corredor estratégico,
digamos por parte de la guerrilla a la llegada, digamos en Cundinamarca? ¿O sea,
algún recorrido particular que ustedes alcanzaron como a notar dentro del
trabajo que realizó la organización? Es decir, pasaban por tales municipios
hasta que llegaron a tal lado, se
consolidaron en tal lugar…
TEST1: No
ENT: ¿Ese frente 42?
TEST1: No, nosotros
sabíamos que operaban en toda esa zona pero no, digamos que no tenían como una
trayectoria específica no. Ellos tenían una zona bastante amplia de ------y de
todos esos municipios aledaños donde ellos tenían ahí sus campamentos y eso
pero [INTERRUP]
ENT: Pero no como una
trayectoria como en particular y especial. En esa llegada que fue algo que
conversamos como la vez pasada, ¿Por qué creen que llegaría las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] digamos a ------ ?¿Cuál sería como
una razón, una motivación? ¿Era una motivación ideológica? Había [INTERRUP]
TEST1: Yo creo que era un
lugar estratégico para moverse a diferentes municipios, a diferentes regiones.
Por las colindancias con otros municipios, creo que para ellos era muy
estratégico el lugar.
ENT: ¡Ujum! Y en lo que
tiene que ver con esos hechos victimizantes, hay despojos dices, hay casos de
despojos
TEST1:
Sí
ENT: Por parte de la
guerrilla. O sea ¿el objetivo no solamente era
el control territorial sino también apoderarse de la tierra? O que otros

[INTERRUP]
TEST1: Pero era
despojarse de la tierra para ese control territorial.
ENT: ¡Ah!
TEST1: O sea, ellos
despojaron fincas donde podían llegar y quedarse con la finca para tener
control de los miembros del Ejército que llegaban, de la fuerza pública en
general. Desde esos puntos donde estaban estas fincas, podían tener control
sobre quién ingresaba, quién salía. Entonces eso fue más por querer ese control
territorial. No para apropiarse como tal de la finca, sino en nombre de…
ENT: ¡Ujum! O sea, para
poder reforzar ese control.
TEST1: Sí
ENT: Y en ese sentido
digamos de… hablando solamente de la guerrilla por ahora, Ustedes creen que en
ese proceso ¿cómo se afectaron, como las organizaciones sociales que estaban
como en el territorio? ¿Se afectaron de alguna manera o puede que no?
¿Organizaciones comunitarias, Juntas de Acción Comunal? O sea ¿la entrada
digamos de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], cómo
afecta a las organizaciones y los colectivos? Como más mirando el impacto
colectivo en esa zona de -----------y de ------en específico.
TEST1: Pues de lo que
hemos trabajado nosotros las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] no generaron tanto impacto negativo en esas organizaciones. Quienes sí llegan a
generar esas rupturas, las
organizaciones y a querer acabar con la comunidad que estaba organizada, fueron
los grupos paramilitares. Precisamente porque se les estaba tildando de
organizaciones que estaban conformadas o que habían sido creadas o apoyadas en
su conformación por la guerrilla
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Pero la gente se
había a través de diversas actividades, por lo menos, allí hay una… Bueno creo
que también ya la acabaron, ahora están tratado de renovar ese tema del gremio
cafetero que estaban asociadas a través de… no me acuerdo como se llamaba el…
Bueno pero era con una Federación de Cafeteros pequeñita en ------ que era la
de ------ Donde la gente iba, vendía sus productos, digamos se ponían de
acuerdo para los precios, para comprar los insumos. Entonces, todo giraba en
torno a la venta de café. Pero también en materia de salud, entonces se
apoyaban, como no había mucha ayuda desde el gobierno para el tema de salud
entonces, como las mismas comunidades se organizaban para que una persona se
preparara en materia de salud, y fuera
la Promotora de Salud y fuera a vacunar y fuera… Pero entonces ya los
Paramilitares decían quien está haciendo esa promoción de salud y haciendo

todas esas correrías, es una persona ideóloga de la guerrilla que va a las
comunidades a llevar y traer información y fueron de las primeras que fueron detenidas
injustamente por ellos ¿no? O sea,
[INTERRUP]
ENT: Y la llegada del
paramilitarismo ¿ustedes las recuerdan en qué año, como con fuerza?
TEST1: En el año dos mil…
con fuerza en el año 2003
ENT: 2003. ¿Y tenían
algún nombre en particular, como el bloque, lo recuerdan?
TEST1: Las Autodefensas
Campesinas del Casanare
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Quienes llegaron
allá
ENT: Eran las ACC [INC:
Autodefensas Campesinas del Casanare]
TEST1: Llegaron los
comandantes, ya organizados, el militar, el financiero… el… no me acuerdo ¿Cuáles
más?
TEST2: El de finanzas y
el de las especiales
TEST1: Y el de las
especiales. Exacto. O sea, llegaron ya organizados
ENT: ¡Ujum!
TEST1: No es que llegaron
digamos a explorar sino que ya llegaron con una misión clara concreta y
organizados al municipio
TEST4: Aunque digamos,
retomando un poco la pregunta que hiciste sobre el impacto desde la llegada de
las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] De pronto sería
señalar como esa estigmatización a la población, digamos de ese departamento
como población afín a la guerrilla ¿no? Entonces eso sí fue ese impacto, por su
control territorial entonces eso generó que se estigmatizara a la población
como colaboradora o auxiliadora de la guerrilla.
ENT: ¡Ujum! Sí. De alguna
manera, digamos, puede haber como versiones y caminos también de reflexión en
torno a, volviendo a ese tema también de la guerrilla. Que había como cierta
correspondencia ideológica entre ese grupo armado con algunas personas de
ciertos movimientos y partidos políticos, por ejemplo el Partido Comunista ¿sí?
Ustedes sienten que de alguna manera, por eso esa pregunta también iba
orientada en ese sentido. Que hubo como alguna ruptura. ¿Afectó de alguna
manera como la misión, como la imagen que había sobre esos Partidos como la UP,

como el Partido, esa relación? O sea, ¿La
entrada de la guerrilla y la consolidación en ese territorio de ------afectaría
de alguna manera como lo que pensaba toda la comunidad en relación con el
Partido? ¿Cómo se ve eso?
TEST1: Pues creo que allá
fue muy evidente que los campesinos quienes estaban en el casco urbano que no
eran de la Unión Patriótica hacían una relación directa entre Unión Patriótica
y guerrilla.
TEST2: Y guerrilla
TEST1: O sea, el ser de
la Unión Patriótica era sinónimo de ser guerrillero. Directamente era como eso.
Los militares, cualquier autoridad local
decían: “¡ah, usted es de la Unión Patriótica, entonces usted debe tener algo
que ver!” o por lo menos le decían: “usted huele a guerrilla”.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entonces eso fue
digamos lo que se evidenció.
ENT: Y entonces llegan
los paramilitares y de alguna manera ese proceso digamos que lo relatan como: “llegan
ya preparados, llegan ya como con un objetivo en particular”. ¿Cómo reflexionar
críticamente frente a ese objetivo? O sea, estaba la lucha contra insurgencia por
un lado ¿Sí? Ese era un objetivo. ¿Había otro objetivo de la llegada de los
paramilitares a la región? ¿Pudo haber otro objetivo?
TEST1: No, creo que el
objetivo principal era la lucha contra insurgente
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Aunque para esa
fecha, ya realmente la guerrilla hacia poca presencia en la región, o sea, eso
sí es claro que para la fecha en la que llegan los paramilitares la guerrilla hacia
poca presencia, ya no se veía mucha guerrilla. Llegan los paramilitares por
invitación de comerciantes y las autoridades públicas que habían llegado
también con la idea de que ese municipio, era la cuna de la guerrilla, la
mayoría eran guerrilleros. Entonces llegan como con esa idea de acabar con todo
lo que oliera -según ellos- a guerrilla, lo que fuera de Unión Patriótica y
demás, pero no porque llegaran a una confrontación real con Bloques o de
guerrilla, no.
ENT: ¡Ujum! Y cuando
dices invitación, ¿Cómo lograron ustedes ver eso? O sea, ¿Hubo un pago por
parte de comerciantes que ya estaban establecidos o personas que llegaron a ser
comerciantes, que llegaron al territorio?
TEST1: Lo que han dicho los paramilitares es que viajaron algunos comerciantes y se
reunieron con comandantes del grupo paramilitar y les pidieron que llegaran al municipio
para acabar con la guerrilla que los tenía azotados con extorsiones y demás. Y pues

obviamente, ahí nombraron alguna persona de los comerciantes, pero, como eso lo
hicieron, ellos hablaban de un RANGO 1 PARAMILITAR que era como el comandante de
comandantes y otros que fue quienes se reunieron inicialmente con los
comerciantes. Pero ya quienes llegaron a ------no dieron específicamente
nombres de cuáles eran los comerciantes que habían viajado y que se habían
reunido con sus comandantes para llevarlos a ------.
ENT: Y se dice que les
dieron como entrada. ¿Y hubo de pronto algún pago? ¿Alguna cosa para que ellos fueran?
¿Alguna forma de financiación de esos comerciantes para la entrada del paramilitarismo
a la región?
TEST1: Sí, yo me imagino
que ellos iban con algún apoyo inicial. Para llegar allí tuvieron que llegar con un apoyo
inicial. Inclusive
llegaron algunos a alojarse inicialmente como algunas casas o algunos sitios
que les facilitaron inicialmente, ya después ellos pues obviamente, se buscaron
la forma de organizarse allí
ENT: ¡Ujum!
TEST2: No, iba solamente
a agregar que este señor del que habla TEST1, Alias RANGO 1 PARAMILITAR, en el
expediente quedó registrado que él hizo parte de las fuerzas militares, pero que después
se retiró y luego ya empezó a hacer parte de las Autodefensas y que él mantenía
una credencial como con los mismos logos y el mismo nombre pues del Ejército y
con la foto de él y todo, pero solo decía RANGO 1 No decía no sé… capitán no sé
qué, solo decía RANGO 1 y una cosa ahí rarísima porque parecía que sí fuera
oficial la credencial o el carnet que ellos usan, pero pues decía RANGO 1. Digo Alias no,
solamente RANGO 1. Pero pues, hizo tránsito digamos del Ejército a
los paramilitares. Está en el expediente consignado esa información.
ENT: Y ¿actualmente él?
¿Sabes cómo de cuál es su estado actual?
TEST2: Ni idea
TEST1: No él fue
asesinado
TEST2: ¡Ah, sí!
TEST1: Él fue asesinado
acá en ------- Él fue asesinado. Bueno era un RANGO 1y otro
TEST2: RANGO 2…. RANGO 2
TEST1: Eso, Sí. R4ANGO 2 algo así que fueron asesinados aquí en -------.
ENT: ¡Ujum! O sea, de alguna manera, digamos para hablar un poco de… como algunos
patrones. Digamos ustedes que han trabajado como a nivel nacional en muchos territorios,
¿qué diferencia encuentran ustedes entre lo que pasó digamos en Cundinamarca, lo que
pasó en la provincia del -----------específicamente en ------ -que hicieron
fuerte ese trabajo- con otros lugares donde ha impactado la violencia? ¿Y el
conflicto armado en otros territorios? ¿Hay alguna diferencia digamos en cómo

se ejecuta la violencia? ¿Es parecido?
TEST1: Yo vería no sé…
quienes conocen del caso. Yo vería dos elementos importantes. La pertenencia a
la Unión Patriótica de los campesinos y las detenciones injustas de que fueron
víctimas. La forma en que se crearon expedientes, los judicializaron. Creo que a diferencia
de otros municipios donde fueron desplazados, despojados y demás, aquí digamos un
denominador común era el ser miembro o ser simpatizante de la Unión Patriótica. Y lo otro,
fue la cantidad de personas detenidas en éste municipio. Hombres y mujeres. Es que en
este municipio por lo menos en un proceso penal estaban el papá, la mamá y los
hijos. Toda una familia detenida
ENT: Como presuntamente
auxiliadores
TEST1: Sí, claro. Toda una familia detenida. O sea, era. De una misma vereda estaban los
compadres, los amigos, los vecinos, los tíos, sobrinos, o sea detenidos. Eso pues no se
veía en ninguna otra parte. Creo que este caso precisamente es tan relevante
porque es de los pocos donde prácticamente toda una vereda está detenida. Sí, y
de lo mismo con los mismos informantes porque además, otra cosa era los
informantes pagos que pues obviamente eran informantes de la región que conocen
perfectamente a la persona y decían: Es Alias fulano, lo que hablamos ahora de
los Alias o que dicen, RANGO 1 entonces le dicen cualquier otro…----------- de
cariño. Entonces ----------------ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entonces es
conocido como RANGO 1 tiene un lunar en no sé dónde, pues claro, entonces
el informante que es sabelotodo, él se lo sabe todo porque lo tiene
identificado
ENT: ¡UJum!
TEST1: Y no era eso. O sea,
decía, por lo menos en los procesos penales que llevamos por las detenciones
injustas decía de un señor que estaba allá, que era el que expedía las boletas,
el que hacía las boletas de extorsión, los panfletos de extorsión, que era el
de llevar las finanzas, que era la persona que estaba allá detenida, duró creo
que casi un año detenido. Y el señor no sabía leer ni escribir. Pero se le daba
total credibilidad a éstos informantes y con dos o tres informantes, detuvieron
pues veredas completas. Es que allí la cantidad de personas detenidas en un
mismo periodo de tiempo, es alarmante y todas [INTERRUP]
ENT: ¿Ese proceso de
señalización, perdón que te interrumpa, como que fue más por parte digamos de
una milicia? ¿Operaron de la misma manera digamos de los grupos paramilitares?
O sea, esos informantes, o cómo los llamaba la población no sé si campaneros,
no sé cómo…
TEST1: No eran
informantes. O sea ellos eran informantes pero nunca ni habían sido de la
guerrilla, sino cuando empezaron, pues no hemos profundizado de donde es que

salen. Sabemos que eran gente de la región, que mucha gente digamos eran
personas que robaban pollos, que eran pequeños ladronzuelos de la región y que
después pasaron a ser informantes
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Pero no sabemos,
digamos no tendría identificado en que momento son contratados como
informantes. Pero todos empiezan a señalar a sus vecinos, a la gente que
conocen y con esa información es que judicializan a la comunidad. Lo que pasa
es que ya después en los procesos penales empezamos a buscar si tenían algunas
denuncias, entonces vemos como uno de los informantes tenía hijuemil denuncias
por estar robando en las fincas, por estar… o sea, eran delincuentes y nosotros
decíamos que eran mercaderes de las detenciones porque lo que hacían era,
dependiendo de la cantidad de personas detenidas a ellos les pagaban, por
digamos esos testimonios esas declaraciones. Estas personas ya en los procesos
penales como tal se tenía como la información inicial pero ya después nunca
aparecían.
ENT: ¡Ujum!
TEST: Por alguna razón
nunca aparecían en los procesos. Nunca se podían controvertir. Su testimonio
era, era lo que era la prueba reina, y demás pero no se podían controvertir.
Empezamos fue a controvertir, pues en la medida en que probamos que esta
persona que supuestamente era el rey de los panfletos no sabía leer ni
escribir, que quien era el de la logística y de avisar si veía no sé cuántos
kilómetros o metros a la fuerza pública, de avisar y manejar radios, era una
persona que prácticamente ni veía, que andaba con muletas. Y uno decía pero
¿cómo es el de la logística no? Personas, la mayoría de ellos que eran los
supuestos comandantes, adultos mayores.
ENT: ¡Ujum! Y ¿realmente
de qué veredas se concentraron como esas detenciones? Cuando dices que hubo
como [INTERRUP]
TEST2: Era ----------.
TEST1: En ------------------.
TEST2: -----------. Donde
vive el señor CONOCIDO 1 ¿Cómo es que se llama? ¿-------------?
TEST1: ---------------.
TEST2: ------------. Yo
quisiera [INTERRUP]
ENT: ¿------------- también?
TEST1: También
TEST2: También. Yo sólo
quería complementar como lo que dice TEST 1 también en el sentido de… pues que
una de las diferencias que se presentan entre Cundinamarca y los demás
departamentos, es justamente la cercanía que tiene ------con la capital y

justamente lo que se había derivado de la Séptima Conferencia de la guerrilla
que era pues llegar a la capital y tomarse el poder. Entonces todo esto
coincide también con el Plan Candado de las fuerza militares que era cercar
como todo -------justamente para impedir esa llegada pues de la guerrilla
porque ya se conocía previamente de lo que se había definido en la Séptima Conferencia.
Entonces, a diferencia de otros departamentos, pues esa cercanía con -------hizo
que el objetivo de los paramilitares fuera hacer frente a esa posible expansión
de los de la guerrilla. A diferencia de otros departamentos donde fue más
predominante las ejecuciones extrajudiciales, más como por el tema de la
Seguridad Democrática ¿No? Pero acá solamente para Cundinamarca se diseñó un
plan que fue Operación Candado o Plan Candado.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Plan Candado
TEST2: Plan Candado sí
TEST1: Yo sabía que era
algo así [risas]
TEST2: [risas]
ENT: Dale
TEST4: También para
complementar eso, también es como peculiar de ------que no se conoce mucho que
haya habido conflicto. O sea, es como una región, o pues en general
Cundinamarca, como que la gente no asocia el conflicto armado también por esa
cercanía que tienen con la capital y que digamos como toda esa violencia
sociopolítica, de esa presión del Estado también digamos, por ejemplo de poner
éstas personas en la cárcel o detenerlas arbitrariamente, pues también fue muy
fuerte para desarticular ese movimiento social porque yo creo que de alguna
manera ellos tienen como ese miedo un poco de…pues de ejercer su actividad
política como tan de frente ¿No? Porque siempre estuvieron como asociados
entonces a la insurgencia y digamos a diferencia como decía TEST 2 no están las
ejecuciones extrajudiciales pero sí es como desarticular el movimiento digamos,
llevándose a sus líderes ¿Sí? Empezando procesos contra las personas de la
comunidad. Entonces es una forma como de desarticular el movimiento político
como muy diferente a la que ocurre en otros territorios del país.
ENT: O sea, que además
de, digamos hablando de esas motivaciones, una pudiera ser digamos de la llegada
del paramilitarismo a la región, además de éste tema de contrarrestar ese Plan
Candado, de mirar esa lucha contra la insurgencia, de esa cercanía a ------- de
lo que explica TEST 2 ¿También podría haber una intencionalidad de desarticular esos
tejidos sociales y organizativos en esas regiones? ¿Dices? ¿Sí?
TEST4: Sí
ENT: ¿Y por qué esa
estrategia? O sea ¿Por qué?
TEST5: Creo que sobre eso

es que… Bueno, primero quería decir que como que uno logra evidenciar esas
coincidencias ¿No? Como militarmente desde el Estado, la idea de este Plan
Candado, de cercar. O sea, es como si el Estado usara la… digamos todas las
maneras de represión legales e ilegales. Entonces, si no puedo con montajes
judiciales, si no puedo con detenciones, entonces tengo pues éste brazo armado
ilegal con el que entonces voy a cometer los asesinatos selectivos. Pero en
todo caso, desde que se retoma el control de la zona o de que se acaba con esta
posibilidad de… digamos de campesinos organizados alrededor de ciertas ideas, o
sea, eso hay que eliminarlo ya sea desde… Y entonces para eso el Estado usa pues
todos los mecanismos que encuentra como a su alrededor. Yo creo que ese es un
caso típico que muestra de verdad como crimen de Estado, por la conjugación de
todas las formas. Creo que eso evidencia también como el temor de quizás, lo
que creían que se podía lograr en ------ o sea, como que de verdad…Creo que eso
evidencia que era un lugar donde creían que… O sea, ellos mismos, el Estado, evidenciaba
que ése era un fortín político ¿Sí? Y que ese fortín, al tener una ideología
similar a la quizás a la de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Coombia], para ellos era como un lugar estratégico al que había que controlar. Y también
pues que un poco la doctrina militar lo que les enseña es como el enemigo interno ¿no?
Entonces es como…hay que acabar con esa base social porque esa base social es la que
mantiene a las insurgencias. Entonces por eso ellos asocian todo y se dan éste tipo de planes
pues como que criminales. Porque no se hace una distinción entre quienes son
insurgentes y quienes son campesinos sino que todo es lo mismo. Porque además, la
doctrina que se impone dentro de las fuerzas militares pues es esa. Entonces yo
creo que sí es muy diferente de cómo se da. Eso lo mencionábamos en la anterior
reunión, de cómo se da en otros lugares dónde decíamos la pelea era realmente
el despojo lo que estaba detrás era la apropiación de la tierra o lo que estaba
detrás era en otros lugares que tenemos es… no sé, dar resultados
operacionales, entonces muertos en combate. Aquí la intención era como acabar
la organización política que había allí y el control territorial por considerar
que allí mismo, por esa organización de base que ya había, se podía como
gestionar un acercamiento a la capital, que era como pues la base digamos, el
plan, la idea desde la insurgencia.
ENT: ¡Ujum! Y si fuera
una política digamos de Estado, como de pronto lo mencionas en ese entonces. Estamos
hablando digamos de… ¿ese pico, de detenciones arbitrarias ocurre más o menos
en el año 2003? Es como ¿Fuerte, fuerte?
TEST1: Empieza la
judicialización finales 2003, 2004 y 2005 sí.
ENT: O sea, se da más o
menos en esos tres años
TEST1: sí
ENT: Y si uno pudiera
preguntarse, ¿Se logró? Si eso fuera una estrategia, ¿Se logró esa

desarticulación? Digamos esa construcción. ¿Cómo fue esa afectación? O sea,
¿Qué impacto ustedes ven como que quedó de eso si se asumiera que fuera una
política de Estado?
TEST1: Pues sí era una política
de Estado porque fueron…O sea, lo que no podían hacer los militares utilizaban
a los paramilitares. Los militares no podían ir a asesinar todos los días
selectivamente a [INAD: 43:42 – 43:43] entonces lo hacían los paramilitares. Lo
que hacían los militares era facilitar y señalar quiénes eran supuestamente
colaboradores de la guerrilla
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entonces sí, para nosotros
sí fue claro que fue una política de Estado
TEST5: Que en términos de
si se logró, pues claro por supuesto aún hay, creo que hay mucha resistencia en
------pero yo sí creo que es decir, en ------y a nivel nacional, pues es decir,
incluso la Unión Patriótica pues ¡exterminio! total. Sí hubo mucha fractura,
mucha capacidad, mucho miedo. Yo creo que lo que decía TEST 1es muy evidente
cuando uno a veces trabaja con los compañeros de ------porque son… O sea, hay
miedo a expresar [INTERRUP]
TEST1: Prevenidos
TEST5: Exacto,
prevenidos. A expresar de pronto del todo sus ideas políticas, al señalamiento.
O sea, yo creo que eso sí deja unas heridas como muy profundas en los
territorios. Porque o sea, una cosa es que uno tenga un estigma político y otra
cosa es que ese estigma signifique estar
en peligro de muerte. Entonces, creo que algunas cosas pueden asumirse desde lo
político decir, bueno pues yo asumo sí, la postura política que tengo, pero pues
si eso va a significar la eliminación mejor, o sea, alejarse un poco de eso. Y
ese miedo pues por supuesto que se… expande en la región. O sea, creo que se
puede ver ahí en ------pero se puede ver a nivel nacional también, pues por
sustracción de materia, cómo se acaba un partido político entero.
ENT: ¡Ujum! Eliminación,
el miedo
TEST3: Yo iba a decir
algo…Una pregunta anterior que me quedé pensando en lo que preguntabas
ENT: Sí
TEST2: Yo creo que
también esa política de Estado, no solo responde… O sea, yo creo que esa
política de Estado responde al interés de ciertos grupos muy poderosos que
tienen interés en mantener un Status Quo que les conviene. Un Status Quo de
sistema político, sistema económico, sistema social. Y me confirma esa idea de
que el Estado está para mantener a ciertos grupos y no para el interés de toda
la población. Entonces pues yo creo que eso es lo más complejo, porque es que

esos grupos tienen mucho poder y tal vez mucha gente ya los conoce y mucha
gente ya sabe, pero es muy difícil el señalamiento, porque precisamente si tú
llegas a señalar o a estar en contra de ese sistema, pues sucede lo que pasa en
------y en otras regiones del país simplemente.
ENT: ¡Ujum!
TEST3: Pero yo sí creo
que, -respondiendo acá la segunda pregunta-, pues no soy experto en el tema de
------pero al menos en otros territorios la gente sí ha resistido y si resiste,
creo que ha encontrado distintas formas. ¿No? Como arte, escritura, textos,
familia, pero yo sí creo que el movimiento… O sea, yo sí, si me preguntan yo sí
creo que hubo una reducción del movimiento, pero en especial los movimientos
campesinos y agrarios, pero creo que de todas formas no se logró del todo el
objetivo tal vez porque ellos estaban resistiendo de formas que ellos no
esperaban que resistieran
ENT: Y ustedes que conocen esas resistencias, ¿cómo hicieron los movimientos o como
hicieron los Partidos, las organizaciones, digamos en ------ para resistir?
TEST2: Pues bueno, complementando
también un poco la pregunta anterior, la ruptura organizacional fue tan grande
porque como hubo tantos desplazamientos…digo tantas amenazas, las personas
tuvieron que pues irse de ------ entonces al irse las personas de ------pues no
hay quién integre las organizaciones, entonces finalmente… Además porque ------también
es uno de los municipios donde más hechos, más desplazamientos forzados hubo.
En la investigación pues que se realizó en razón a datos estadísticos de la Gobernación
de Cundinamarca fueron 7221 personas desplazadas. En esa época ------tenía como
13.000 habitantes, entonces eso quiere decir que se desplazó casi la mitad de
la población.
ENT: ¿Y eso fue así
desagregadito o fue colectivo? ¿Eran desplazamientos individuales o colectivos?
TEST2: No, fue colectivo
y fue por el miedo que se implantó. O sea, realmente en las veredas las
personas decidieron irse no por lo que estaba pasando sino por el miedo de lo
que podría pasar. Entonces la gente simplemente decidió movilizarse hacia la
parte rural y ahí se quedaron un tiempo, hubo retorno, muchas personas
retornaron pero muchas personas también además del desplazamiento, fueron
amenazadas en razón a su liderazgo político, entonces tuvieron que salir de
------y pues lo que digo es que claro al salirse las personas pues no hay
organización, no hay nada. Cuando las personas vuelven a ------que ya es dos,
tres años después, pues ya los procesos no existen y los procesos hay que
volverlos a iniciar, pero pues queda la sensación de temor, la sensación de miedo, de pronto
muy poco
interés manifestaban allá por parte de la juventud, hacia el tema
organizacional, como que a los jóvenes ya no les interesa, ¿no? prefieren hacer
otras cosas.

TEST5: [INAD: 49:10 – 49:13]
TEST2: ¡Ajá, exacto!
ENT: O sea, hubo un pico
de salida de muchos jóvenes, podría decirse ¿Que toda una generación salió,
salió de ------? O ¿Se mantuvieron o cómo fue ese tema generacional? O sea impactó…
TEST4: Digamos que sí hay
como una pérdida un poco de la identidad campesina por esa misma… pues
rompimiento del vínculo con la tierra ¿No? Entonces de pronto lo que veía TEST 2 cuando
fue, me decía: “es que los jóvenes no están muy interesados digamos en conocer
como esa historia y el seguir como el legado político de los más grandes”. Y
pues ella decía, que era una lástima porque hay gente que en verdad sabe mucho
¿No? Pero no existe como esa misma… como interés o afinidad de continuar con
ese proceso sino de pronto es una perspectiva más de: ‘pues yo quiero irme de
acá a vivir en la ciudad’ ¿No?
ENT: Y en línea con lo
que dijiste TEST 4 bueno, que es una pregunta no sólo para Cundinamarca sino que
lo puedan ver a nivel nacional ¿A quién beneficiaría la violencia o a quién
beneficia el conflicto armado? ¿Quiénes son esos beneficiarios de las
violencias? Tú hablaste grupos económicos, pero digamos ¿quién se pudo haber
beneficiado de eso y cómo, de qué manera?
TEST3: Pues pienso yo, no
sé, empresas multinacionales, grandes políticos, los terratenientes que tienen
grandes cantidades de tierras, familias muy poderosas que tradicionalmente han
estado en el poder, ¡humm! No, no sé. Es que pienso en ese tipo de personas que
[INTERRUP]
ENT: ¿A nivel nacional
dices?
TEST3: A nivel nacional
ENT: ¿Y en Cundinamarca?
TEST1: Yo creo que en ------específicamente, los comerciantes, la gente que tenía recursos
económicos pues, un poco solventes, en la medida en que el gobierno, el Estado nos les
Brinda esas garantías de seguridad de protección y que eran, estaban siendo
extorsionados en ese momento, estaban siendo presionados por parte de la guerrilla
para que colaboraran con la guerrilla. Lo único que les quedaba aparentemente
como recurso, era llevar a los grupos paramilitares para acabar con esa
guerrilla
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Y eso apoyado o
acompañado con la estigmatización de los campesinos que pertenecían a la Unión
Patriótica y que fue evidente a nivel nacional, ese señalamiento pues
obviamente eso como que propició precisamente que éstos grupos armados tuvieran
como el caldo de cultivo en ésta región. Allí no habían multinacionales, no
habían grandes empresas, lo que había era ganaderos, comerciantes, o sea, gente

que tenía sus negocios allí o pequeños empresarios digamos del café, comerciantes del café
y demás, pero que estaban siendo afectados porque no hay que desconocer eso, que estaban
siendo afectados por la guerrilla o que fueron afectados por la guerrilla y
ante la imposibilidad de tener un gobierno, un Estado que les garantice
seguridad real, efectiva, pues obviamente lo que hicieron fue lo más fácil que
se les presentó en ese momento fue llevar a otro grupo armado a acabar con esa
guerrilla. Que posteriormente estos mismos comerciantes, muchos, cayeron
también en manos de ese grupo paramilitar, porque ellos, ¿De qué iban a
subsistir posteriormente? De extorsionarlos, de obligarlos a colaborarles. Es
una cadena [INTERRUP]
ENT: O sea, también la
forma de financiación de los paramilitares fue así. Es una cadena de
TEST1: Claro, es una
cadena. Entonces ellos salen de la guerrilla inicialmente, pero después llegan
los grupos paramilitares y pues… a presionar. Porque sí es claro que ahí no
había digamos ningún otro interés
ENT: ¿Ibas a decir algo? TEST 2
TEST2: Yo iba a decir que
de pronto también los miembros pues del Batallón UNIDAD MILITAR 1 pues se
vieron beneficiados ¿No? Porque finalmente ellos recibían dinero por…recibían
no solamente dinero, sino también pues retribuciones económicas o de ascensos o
de vacaciones. Entonces pues esa participación en el conflicto también les
beneficiaba a ellos.
ENT: Y una preguntica en esa línea, ¿los paramilitares actuaron de manera coordinada con
ese batallón que mencionas? Digamos ¿En --? ¿Actuaron de manera independiente, actuaron
después, o cómo fue digamos ésa relación?
TEST2: Sí, fue de manera
coordinada
ENT: ¡Ujum!
TEST2: Fue de manera coordinada. Especialmente cuando entra el GRADO 1 allá al
municipio de ------ tiene contacto directo con los diferentes mandos de las Autodefensas
Campesinas del Casanare. Entre ellos pues hay declaraciones de RANGO 3M RANGO 4
bueno, todos sus Alias, y ellos explican dentro de las
declaraciones cómo tenían una lista, tenían un cuaderno y ahí iban haciendo
inteligencia. Entonces por ejemplo, CONOCIDO 2 vende cerveza ----.
Guerrillero. Dar de baja. O sea, una cosa así. Entonces tenían una lista y esa lista pues en el
expediente y en las declaraciones se muestra cómo se la pasaban a los paramilitares para
que ellos cumplieran digamos con su trabajo de limpieza, además de utilizar señas como
tocarle el hombro a la persona que debía ser asesinada. Entonces sí hubo un
contubernio bastante evidente
ENT: ¡Ujum! Y esas
personas militares ¿En qué están?
TEST6: Yo quisiera

agregar algo a lo que acaba de decir TEST 2. Es que esa relación entre
paramilitares y ejército es muy obvia en todo el territorio nacional. Porque en
las regiones que nosotros trabajamos pues son cantidad de paramilitares los que
llegan a la región y es imposible no darse cuenta la cantidad de personas que
hacen parte de ese grupo. Y que el ejército diga que no los ve, o que la fuerza
pública o alguna entidad Estatal diga que no los ve, es un poco complejo.
Entonces yo le agregaría eso.
ENT: Claro, Sí. Se da eso
fuerte. ¿Y en qué están esos militares en este momento? Por ejemplo el GRADO 1 Digamos
en esos procesos, cuando dices que se pudieron haber
beneficiado personas que en ese momento hacían parte de ese Batallón o que
puede que hagan parte.
TEST2: Pues dentro de
organigrama del Batallón UNIDAD MILITAR 1 está el… ¿Cómo se llama? ----------- el
---------------se llama. Y el Capitán era GRADO 2
de ese ----------- y él si fue…
TEST1: Fue condenado
TEST2: Fue condenado, exactamente.
Pero los demás, de más alto rango
TEST1: GRADO 1 . Solamente
de todos ellos fueron condenados dos militares por ejecuciones extrajudiciales.
Que es, GRADO 1 y [INTERRUP]
TEST2: GRADO 2.
TEST1: [CONT] GRADO 2.
TEST2: GRADO 2
ENT: ¿GRADO 1, Sí?
TEST1: GRADO 1.
ENT: Y esos procesos
están ya en última instancia o sea, ya tuvieron su condena
TEST1: No ya, ellos ya
están condenados. Ellos ya están condenados
ENT: ¿Y ninguno de ellos
tiene como algún proceso que de ascenso, que le hayan cambiado, que esté en
otro lugar o que pasó con el resto? ¿Ellos dos dónde están?
TEST1: Los demás están
absueltos y siguieron su carrera militar. Pese…Lo grave ahí es que pese a las
declaraciones de los paramilitares, que los señalaron de participar con ellos,
de facilitarles, de utilizar el radio de comunicaciones para mandar mensajes y
facilitarles. Todo ello digamos que la Fiscalía, solicitó que fuera absuelto el
comandante… GRADO 3 que era el Comandante del Batallón ----------- y de los
demás ----------.
ENT: Y ellos dos están en
la cárcel. ¿Están en una cárcel en particular o están en algún proceso?

TEST1: Yo me magino que
están en una guarnición militar.
TEST2: Militar
TEST1: Pero pues no
ENT: ¿Y ustedes saben si
de alguna manera, han intentado ellos ser comparecientes ante la ORGANIZACION PUBLICA
2 [INC:--------] o algún proceso así?
TEST1: En la última
diligencia judicial, que estuvimos, GRADO 1 dijo que él quería
hacerse partícipe en la ORGANIZACION PUBLICA 2 [INC: ------------------] para
contar toda la verdad de lo que había sucedido [INTERRUP]
ENT: Y en esa línea
TEST1: [CONT] porque
había personas que utilizaban por fuera y los habían dejado sólo a ellos
respondiendo
ENT: Y antes de que de pronto te vayas, en ese sentido. Para hacerles esa pregunta. Digamos
que la ORGANIZACION PUBLICA 1 también enmarca un trabajo de escucha con las personas
que son víctimas pero también con los responsables ¿No? Que les compete, porque es parte
como del mandato. ¿Ustedes les parece eso importante, digamos como que se escuche a esas
personas responsables? ¿Digamos en éste caso, a estas dos personas que están en
ese proceso? Y si les parece importante, ¿Qué es lo que están reclamando las
personas, qué esperan las personas de verdad en los territorios de esos
procesos? O sea, ¿qué espera la gente?
TEST1: Pero sería
importante poder…Bueno en las últimas diligencias nos dimos cuenta el reversazo
que dieron algunos de los paramilitares que habían señalado comerciantes como
partícipes en sus actividades. Hablábamos con el Comisionado CONOCIDO 3, que sería
importante poder entrevistar a RANGO 3 PARAMILITAR a Alias…el otro…no me acuerdo el
otro
ENT: ¿RANGO 4?
TEST1: El RANGO 4 es
el que ya se dejó comprar. RANGO 3y el otro
TEST2: ¡Ah, juepucha se
me fue!
TEST1: Bueno pero hay dos.
No me acuerdo ahorita
TEST4: No es uno que es
¿RANGO 5 ? [Risas]
TEST2: ¿RANGO 5 ?
TEST1: Yo creo que a él
lo asesinaron
TEST2: ¿RANGO 5 ? [INAD 59:49
– 59:50] Es que hay tantos.

TEST1: RANGO 4 fue el
que ya. Eso fue que hubo plata ahí
TEST2: Y el más violento
ENT: ¿Y se sabe de quién?
TEST1: Él es el más
violento por eso le dicen RANGO 4.
ENT: ¿Y se sabe de quién
paga por eso? O ni idea
TEST1: Sí, las personas
que en ese momento estaban judicializadas.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: En el proceso
ahorita. Una de las comerciante duras de -----------. El RANGO 3 y el otro, es que
se me escapa a mí
TEST2: Me estoy acordando
TEST1: Están en --------. Que
creo que están en -------.- Entonces sería pues poder entrevistarlos porque para
ellos sería también un [INTERRUP]
TEST2: ¿RANGO 6?
TEST1: RANGO 6, Alias
RANGO 6, sí señora
TEST2: ¿Que además son
primos ellos?
TEST1: Exacto. Y de ser
posible pues los militares ¿no? Porque…
de los que están pagando condena, porque ellos sí, deberían estar todavía
pagando condena
ENT: Y la entrevista es,
digamos orientada en… digamos ¿Qué necesitan las personas, qué esperan las
personas digamos de ese proceso?
TEST1: Que cuenten la
verdad de lo que pasó allí, ¿cómo es que llegan?, ¿por qué ellos cumplen?… ¿Quién
les da esas órdenes de hacer todo lo que hicieron allá?, ¿cuáles son las
cabezas mayores?
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Las principales de
todo lo que ocurrió allí en ------ Pero además, por lo menos con los
paramilitares, ¿dónde están las personas que todavía permanecen desaparecidas?
ENT: ¡Ujum! Puede haber
[INTERRUP]
TEST1: O los mismos militares,
puede ser que lo sepan
TEST2: Que lo sepan

ENT: ¿Puede haber muchas
fosas comunes en ese territorio? O ¿No?
TEST1: Claro, yo creo que
sí, porque ya en el trabajo con la comunidad ya nos dimos cuenta que lo que
hicimos nosotros es apenas… apenas es como un pequeño abrebocas de lo que
realmente ocurrió allá.
ENT: ¿Y ese proceso
digamos que podría empezar a esclarecerse a partir de esas personas responsables?
TEST1: ¡Ujum!
ENT: ¡Ujum! Y los que
están digamos absueltos y que ustedes dicen que siguieron [INTERRUP]
TEST1: Y que su situación
no empeoraría, al contrario les beneficiaría. Lo que hacen es contar la verdad
y eso les beneficiaría. Es mostrarles como ¿No?
ENT: Y estas persona
Alias RANGO 3, RANGO 4 , Esos hicieron parte ¿De qué grupo paramilitar? ¿De
las ACC [INC: Autodefensas Campesinas del Casanare]?
TEST2: ¡Ujum! Sí
ENT: ¿Y si las ACC [INC:
Autodefensas Campesinas del Casanare] no hicieron como proceso de desmovilización?
¿Dónde dicen las
personas o qué información se tiene de dónde están esas personas? Porque como
ellos no participaron digamos de un proceso formal de desmovilización, de
pronto sí los… Porque tengo entendido que también Los Centauros digamos que
estuvieron ahí, entonces ¿Cómo consideran ustedes que podría hacerse eso?
TEST1: ¿Ubicarse? ¿Dónde
están?
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Pues eso simplemente la ORGANIZACION PUBLICA 1 puede solicitar que se diga
dónde están pagando condena
en este momento, y ahí se sabe dónde están porque ellos fueron condenados por
justicia ordinaria. Entonces sí [INTERRUP]
ENT: Algunos sí fueron
condenados por justicia ordinaria
TEST1: Sí, claro.
ENT: Ya ¡Ujum! Digamos,
en ese proceso hay algunas preguntas ya que volvió TEST 4. TEST 4 hablaba
ahorita del silencio, que es algo digamos en Cundinamarca. Llama la atención… ¿Ustedes
cómo ven ese proceso y ese silencio? ¿Por qué habrá silencio en Cundinamarca?
¿Si es que hay mucho silencio en comparación con otros lugares del país? ¿O qué
significados tiene el silencio para ustedes en éste momento de coyuntura?
TEST4: Pues yo creo que el silencio está asociado precisamente a esa estrategia tan… tan
dura de desarticulación de esas personas ¿No? O sea realmente, uno enfrentarse a un

proceso penal que te pueden condenar, te pueden meter a la cárcel, ser detenido
arbitrariamente pues, realmente las personas de ------con las que trabajamos son como muy
introvertidas muchas veces. Y eso genera como un… pues un daño psicológico de
no poder ser tú como actor político, ¿no? Entonces de pronto también eso, como
ese temor y todo. Es que realmente los hechos victimizantes allá fueron
peculiarmente fuertes ¿No? Y pues yo creo que todo eso genera que las personas
no quieran como hablar de eso. O sea, me parece que ellos sí tienen como…no sé,
como un daño psicológico muy fuerte. Porque realmente se desarticularon como
actores políticos y realmente ellos sí tenían una organización muy fuerte. Y
como el ser totalmente estigmatizados de ser guerrilleros y tener que vivir toda
esa violencia, pues yo creo que la gente
se aparta un poco también como de ese rol político por el miedo.
ENT: O sea, tú hablas del
silencio más como afectación y más relacionado con la gente que estaba como más
organizada digamos en ------ -¿Qué otros silencios pudo haber digamos en ese…?
[INTERRUP]
TEST4: Violencia sexual
TEST2: Por ejemplo…
TEST4: La violencia
sexual
TEST2: Por ejemplo eso
ENT: TEST 3 luego…
ENT: Bueno ahorita
importante…Bueno, TEST 3 primero
TEST3: No, yo sólo iba a
decir que pensándolo no tanto, yo pienso también que esa parte del silencio
tiene que ver mucho con la tarea que tiene el país de generar memoria en todos
los espacios. Y de todos conocer lo que pasó. Y la memoria siempre es un asunto
bien complejo, porque es que no es solo recordar todo el tiempo lo que pasó y
eso se me va a sanar. Sino es un proceso todo el tiempo interno de vivir con
eso que me pasó pero a la vez superarlo. Y creo que entonces también hace
parte, y es la tarea de toda la sociedad colombiana, comenzar a hacer un
reconocimiento creo que es lo que, de las personas, lo que les ocurrió,
reconocerlo, aceptarlo, vivirlo y además pues ahí aparece un elemento clave que
creo que se tiene que apropiar y es el perdón. Si no hay perdón de parte de los
victimarios no se va a cerrar ese ciclo de violencia que se generó. El perdón
es la única opción que tenemos de que esa acción violenta cierre su ciclo.
ENT: ¡Ujum! Dale. Va así
TEST5: No pero ya es que
no sé, de pronto se sale un poco del tema de ------pero si una reflexión sobre
[INTERRUP]
ENT: No, también puede
ser como en ida y vuelta no importa

TEST3: ¡Jum!
TEST5: Sí, una reflexión
sobre el tema del silencio. En mi familia, por ejemplo. Eso ya es una
experiencia personal. En mi familia nosotros teníamos un tío que era defensor
de derechos humanos en el Meta, de la UP [INC: Unión Patriótica] y pues a él
también lo asesinaron en la misma época en la que mataron a todo el mundo de la
UP [INC: Unión Patriótica] Y por ejemplo, yo hasta hace dos años que bueno
salió sentencia administrativa y eso. Entonces afortunadamente fue una muy
buena sentencia y empiezan a ordenar que se haga como un video sobre su vida,
que se haga un monumento, que se haga… bueno, etcétera. Y eso fue hace no sé, tres
años, y desde que yo tengo memoria por ejemplo, de eso no se habla en mi
familia sino hasta hace tres años. Que es por una orden judicial, que se
empieza a hablar de esto que pasó. Es como si él no hubiera existido. O sea,
como que de pronto lo que se habla de él, se habla solo de su vida familiar
pero su vida política no habla nadie, nadie absolutamente nadie. Yo siento como
ese tema de la estigmatización lo que ha traído es como una vergüenza sobre esa
opción política. Una opción política además desde lo pacífico, pero de ser de
izquierda. Entonces la gente no habla de eso, pues yo digo, si por ejemplo
mataron a mi tío, y mi familia es súper grande, o sea, somos 17 hermanos. Son
ellos, bueno yo no, [risas] Bueno mi mamá es la número 17. Entonces yo digo, o
sea, hay 17 familias silenciadas por una persona que falleció. Entonces no sé, hay
5.000 personas muertas de la UP [INC: Unión Patriótica], eso ¿cuánto silencio
significa en el país? Y porque volvemos a ese tema de la estigmatización.
Entonces yo en mi familia lo alcancé a escuchar varias veces como de
culpabilizar a la persona por tener esa opción. Entonces por ejemplo, en mi
familia se decía como que cómo se le había ocurrido a él tener hijos, si él
sabía que tomar esa vía era muy peligroso. Entonces yo decía, entonces no se
puede tener familia, entonces no se puede tener una opción política y tener
familia al tiempo. O sea, hay que escoger.
ENT: Las dos cosas van en
contravía [risas]
TEST5: Sí, pero todo el
tiempo es una culpabilidad de esto. Y entonces yo siento que perfectamente en
------mucha gente sentirá que fue por meterse con el tema del Comunismo. O sea,
que no puede hacerse eso porque de alguna manera son acreedores de ese dolor y
de esa violencia por haber tenido esa formación política dentro del pueblo.
ENT: ¡Ujum!
TEST5: Entonces eso va
creando como excusas ¿No? Que debe ser al revés. Puede ser una razón pero no
una excusa ni una justificación de lo que pasó. O sea, puede uno encontrarle
una explicación y es que efectivamente otros grupos hayan pensado que había que
eliminar ese tipo de pensamiento, pero no puede ser como la excusa y lo que
hace que la gente entonces deje de acercarse a eso porque entiende que es

peligroso, pero además siente que no sólo es peligroso sino que es su culpa por
acercarse a algo peligroso.
ENT: Pero si hay silencio
es porque de alguna manera se ha logrado
TEST5: Sí
ENT: digamos ese objetivo
TEST5: Eso está muy
posicionado. Yo sí siento que por eso entonces también la gente… O sea y ya a
nivel país pues hablar de pertenecer a… y tener la militancia en el Partido
Comunista o en la UP [INC: Unión Patriótica], hasta en el -----ahora, eso todo a
la gente le genera mucho miedo y mucha vergüenza. Creo que ambas cosas y creo
que ambos son sentimientos súper poderosos tanto el miedo como la vergüenza
como de sentir que lo me pasa me pasa por meterme en eso, pues es
TEST2: Una culpabilidad
TEST5: Una culpabilidad
que lo que hace es profundizarlo y seguir en ese mismo silencio
ENT: ¡Ujum! TEST 5.
TEST6: Bueno, ahí quiero
pues agregar varias cosas. Preguntabas que qué era lo que se esperaba de la
ORGANIZACION PUBLICA 1
[INC: ------------------]. Creo que a nivel nacional, lo que se espera es que se pueda contar esa
verdad como lo decían mis compañeros y poder como confrontar las varias versiones que
existe de esa misma historia. Porque no sólo uno tiene una razón sino que cada uno de
nosotros vemos esa historia de una manera distinta y cada persona que lo vivió ese
conflicto lo vio de una manera muy distinta. Entonces creo que es poder
complementar y contar esa historia desde esas diversas versiones por llamarlo
de alguna manera. Y creo que algo que pediría la comunidad es poderse enterar
de esa verdad. Y que no simplemente quede como en documentos o en la
institución que cumplieron su misión, cumplieron su tiempo, hicieron su informe
y ya ¿sí? O sea, es necesario que la comunidad hasta lo más lejano puedan tener
acceso a esa verdad y no solamente de lo que vivió en su territorio sino lo que
ha vivido el país a nivel general. Porque muchas veces en los territorios las
personas como… viven su conflicto y viven su dolor pero no sé… es muy difícil que
ellos se den cuenta que eso se replicó en el resto del país y que ellos no
están solos. Es muy importante que la ORGANIZACION PUBLICA 1
[INC------------] pueda hacer eso y que lo hagan de una manera
didáctica o no sé cuál sea la palabra apropiada, como de una manera muy metodológica
porque un escrito puede salir un libro gigante pero, quién lo va a leer. Y no
es la primera vez que se intenta. Ahí hay una verdad que ya existe pero muchas
personas no la conocen. Por muchos motivos, pero entonces es buscar la manera
que ellos puedan obtener esa verdad y la puedan conocer. Creo que es una de las
apuestas más grandes que debe dar la ORGANIZACION PUBLICA 1
ENT: ¡Ujum!

TEST6: Frente al
Silencio, creo que es la respuesta a esa motivación o como a ese objetivo de
generar miedo en la comunidad. Creo que finalmente mediante el silencio es que
logran esa consolidación de todo lo que se hablaba. Porque el objetivo es
generar en la comunidad ese miedo, ese terror, y la gente finalmente prefiere
quedarse callada, no contar nada y lo que han dicho mis compañeros, como asumir
su dolor, su culpa y generar como un dolor propio y no expresarlo. Porque
digamos nosotros en los trabajos que hicimos en territorio, la gente prefería
no hablar. Porque no han tenido como el proceso para asumir todo eso que
vivieron
ENT: ¡Ujum!
TEST6: Y lo que decía
lucia, o sea, finalmente como que terminan ellos mismos asumiendo que son
responsables de eso. Y trayendo a colación lo que pasa ahorita, creo que no es
solamente pertenecer a un partido político sino el hecho de pensar distinto, de
vestirse distinto, te genera en la sociedad como que te juzguen o que vean de
una manera diferente el hecho que seas diferente a eso que establece, entonces,
el hecho también como que no sé, que ¿tienes un tatuaje? Ah no… entonces porque
eso… entonces ya uno no vale como abogado o la posición de uno no vale. Que
creo que a TEST 5 le ha ocurrido. O porque uno no se pone unos tacones y va a una
audiencia entonces… y lo miran mal ¿sí?
ENT: Está como rara… sí
TEST6: Sí. Entonces son
hasta esos pequeños detalles creo que llega también ese silencio. Y uno muchas
veces como que se queda callado y como que sigue normalizando las cosas y sigue
permitiendo que todo siga como el ritmo cotidiano. Siento que todo hace parte
de ese círculo de seguir manteniendo las cosas. Y, adicional frente al tema de
los paras, nosotros incluso con TEST 5 en nuestro proyecto hablábamos mucho y
pensábamos sobre eso. Porque sí, ya los paramilitares tuvieron su proceso de Justicia
y Paz pero aún sigue habiendo resultados y sigue habiendo víctimas de ellos y
con lo que hicieron no fue suficiente. ¿Cómo podemos tratar de vincularlos en
lo que está ahorita vigente?, y tratar de unir a esa verdad, a esos procesos
judiciales y poder lograr que la comunidad se sienta reparada en esa parte en
que tienen ellos relación. Eso quisiera como agregar.
ENT: ¡Ujum! Ahí vamos,
silencio como por afectación, por miedo a lo organizativo, silencio por
estigmatización no solamente por pertenecer a un Partido sino también por cómo se
construye la diferencia también
en ese sentido, cómo se construye al otro, el silencio también como una
respuesta al miedo y ¿quizá como una estrategia tal vez?
TEST6: Sí
ENT: TEST 2, luego, TEST 5.

TEST4: yo la pedí primero
TEST2: Tú ya hablaste
[risas]
TEST5: [risas]
ENT: Le toca a TEST 2. Le toca a TEST 2 porque, y ahorita les voy a hacer
precisamente una pregunta relacionada con ese silencio y con algo que es
complejo y que tiene que ver con todos los tiempos pues como dice TEST 3 pues sí
se construye en ese escenario de la memoria.
TEST2: No bueno, igual es
súper rápido. Yo creo que también el silencio es… O sea, romper, más bien
romper el silencio es algo que nosotros como país nos debemos. Se trata como de
dignificarnos como país a través de la verdad. ¿Sí? Como que finalmente somos
seres humanos de por sí, somos seres humanos como todos con emociones, con
sentimientos, con órganos, y la gravedad del conflicto más allá también de lo
que pasó y de todo lo que ocurrió, es también como la manera tan salvaje, tan
cruenta, la tortura… y finalmente yo creo que el país se merece dignificar a
los seres humanos. O sea, como dice esta
canción de… una canción que me gusta que dice como “hay tantos muertos a mi
alrededor que yo no sé para donde llorar” y es que es básicamente que éste
país, bueno, todo lo que ha pasado en el país,
pues ha roto como la dignidad misma del país. O sea, nosotros tenemos un
deber como país de construir nuestra memoria. O sea, más allá, bueno claro las
responsabilidades colectivas son súper, súper, súper importantes, pero también
que quede también en cada ser humano de acá de Colombia que pues que tiene que hacer
una remembranza
y tiene que partir de eso para cambiar algo
ENT: ¡Ujum! Súper importante
eso. TEST 4 y, eso va en conexión con esa pregunta.
TEST4: No, pues sí es que es muy conectado a lo de TEST 2 y sí creo que está
esa deuda histórica porque la historia es silenciosa. Es decir, o sea, yo creo
que en el colegio nosotros nunca nos hablaron de los paras, nunca nos hablaron
de la guerrilla como que la historia de Colombia terminaba con el Bogotazo y
ahí ya en adelante no había nada, entonces digamos que la labor de la ORGANIZACION
PUBLICA 1 es muy amplia ¿no? porque es como reivindicar todas esas…como esos intentos
que se hicieron previamente por ejemplo en el proceso de Justicia y Paz que no sé,
sentencias de 2017 que nadie ha leído y que cuentan un montón de cosas,
entonces es como… cómo hacer que la verdad sea algo que podamos hablar no sé,
coloquial o sea coloquialmente en nuestra familia ¿Sí? Porque es como nadie
quiere hablar de eso. Ya pasó dejémoslo allá y pues yo creo que por eso mismo
es que nos cuesta tanto construir con el otro porque no reconocemos otredades,
o sea el otro para nosotros es un espejo. O sea el otro somos nosotros. Entonces es como
que sí… o sea romper el silencio es poder romper también el vernos el ver a los
otros solo como a nosotros mismos. Porque realmente mucha gente no tiene ni

idea de lo que pasa y digamos con el tema de los Falsos Positivos, o sea que
ahora todo el mundo está como el boom y uno dice esos son cosas…Eso pasó
TEST2: Pasó hace resto
TEST4: hace 10 años, eso se sabe hace 10 años pero como que si no se genera
ese impacto de: “encontramos 50 muertos en un cementerio”, como que la gente no
le cabe en la cabeza y creo que también es porque ya la violencia es muy
normalizada. O sea estamos como… O sea, a la gente no le duele… O sea, la gente
Ay no, lo descuartizaron. Como que uno se vuelve frío en ese sentido de que no
le toca ni siquiera eso y ¡Uich! es como esa falta de empatía que tenemos como
colombianos que pues no sé si es por tanta desigualdad social que tenemos, pero
es que la gente vive es en lo suyo .
ENT: Y en línea
precisamente con eso que están mencionando y bueno que de alguna manera han
mencionado todos, les comparto que la ORGANIZACION PUBLICA 1
se está preguntando si en ---------nos hemos acostumbrado a la violencia ¿Ustedes creen
que sí? que ¿En ---------nos hemos preguntado… nos hemos acostumbrado a la violencia
como un mecanismo como
para resolver los problemas? ¿Qué piensan ustedes?
TEST3: No precisamente. Cuál
es mi tesis sobre ese punto. Yo creo que… y creo que es mi apuesta. Creo que ---------tiene
muchos conflictos y por eso siempre prefiero hablar de conflicto porque creo que tal vez eso
suena un poco feo, peligroso pero yo creo que, en algunos momentos la violencia en
las sociedades es necesaria, no creo tanto en el discurso de la no violencia, en
ese discurso. Creo más en que el Estado y las sociedades analicen el conflicto,
tengan la posibilidad dilucidar los conflictos y no tener miedo. A veces me
parece muy problemático el término, post-conflicto por ejemplo. ¡Huy, estamos
en una época en que ya ---------no va a tener conflicto! No me gusta mucho el término
Comisión de la Verdad por eso, como, ésta es la verdad de los colombianos. Prefiero
hablar de la memoria de los colombianos más bien. Pienso que lo que hay que hacer o sea, a
veces hay estrategias para destruir la violencia y una de esas estrategias para quitarles
la violencia a esos elementos destructivos es como dejar que el conflicto se
produzca. Por ejemplo, el conflicto por la tierra ha existido desde que
Colombia se formó como nación, conflictos con los terratenientes y siempre hay
esa pugna, pero nunca se ha podido solucionar y hoy estamos hoy en día tratando
de solucionar el problema de desigualdad en la tierra y nunca hemos podido sino
ha sido por medio de las armas [INTERRUP]
ENT: ¿Será lo mismo
conflicto que violencia?
TEST2: No.
TEST3: Distintos, porque
los conflictos se dan y somos seres humanos conflictivos. Tratar de pensar que todos
somos homogenizables y que todos tenemos que pensar igual y tenemos que llegar
a los mismos fines políticos, se me hace más violento incluso. Prefiero asumir

que una sociedad es conflictiva y que trate de resolver sus conflictos por
otras formas. Creo que esa es la tarea de Colombia. Creo que es una tarea
enorme gigantesca pero creo que es la forma.
ENT: Te lo pregunto
porque de algún manera dijiste puede ser que no, o sea, que no haya un momento
donde no vaya a existir la violencia
TEST3: Yo creo que no
ENT: ¿Es lo mismo que no
vaya a existir o sea…que no vaya a haber un momento en que… permanezcan digamos
los conflictos?
TEST3: Yo creo que
siempre van a existir. De hecho yo creo que el acuerdo de paz nos da la
posibilidad de sentarnos a hablar sobre los conflictos de Colombia. Conflictos
sociales, conflictos de la tierra, conflictos medio ambientales, o sea esa es
la gran apuesta, porque nunca lo habíamos hecho como país. O sea y pues tal vez
obviamente uno es más chiquito pero los papás de uno saben que esto nunca se ha
resolvido
TEST4: Resuelto [risas]
TEST2: [risas]
TEST3: Es una muestra…
Resuelto perdón. Es una muestra de que esta es una gran posibilidad y entonces
yo creo que, bueno más concretamente tu pregunta es si en Colombia nos
acostumbramos a la violencia y yo creo que no, y yo creo que en los territorios
la gente nos demuestra que la violencia no les gusta y la detestan y… o sea, es
decir como que hay un rechazo a la violencia. Lo que pasa es que la vemos todos
los días, que se ha normalizado un poco pero eso no significa que la violencia
siga siendo y que seamos un país violento y que yo creo que todo el tiempo
estamos… de hecho las experiencias en territorio muestran es eso, que la gente
resiste frente a la violencia y tal vez eso es lo que nosotros tenemos que
hacer. No tanto visibilizar la violencia sino visibilizar experiencias de
resistencia y de paz y de construcción de territorios para dejar de pensar que
nos acostumbramos o no a la violencia. Que eso ya me parece violento incluso,
como decir que ya somos un país acostumbrado a la violencia ya puede generar
violencia
ENT: Ojo que la pregunta
es, si se ha acostumbrado, si nos hemos acostumbrado a la violencia como
mecanismo para resolver los conflictos. ¿Sí? O sea, no manera de pronto aislada,
pero completamente en línea con lo que estás diciendo y hacia allá se supone
que, no solamente digamos como para cerrar ahorita la entrevista sino que
precisamente la propia metodología de la Comisión, un poco apunta en ese
sentido. Y ahorita hablaría de algunas cositas con lo que mencionó TEST 3. Pero
¿qué piensan ustedes de eso? Así como…
ENT: ¿Quién pidió primero

la palabra, TEST 2?
TEST3: TEST 2, TEST 3.
ENT: Bueno, TEST 4, TEST 2,
ya para que deje de ser consentida
TEST6: [risas]
TEST4: Pues yo creo que
sí nos hemos acostumbrado a utilizar la violencia para resolver nuestros
conflictos. O sea yo creo que uno a veces uno es muy violento en la casa. Yo a
veces me siento muy mal porque yo ando en bicicleta y a mí me pitan y eso,
jueputa, de una ¿sí? Entonces yo me he puesto a pensar mucho en cómo no ser tan
reactivo. Porque siempre es así la confrontación y digamos que es muy claro en
el sentido de lo que está pasando ¿no? O sea, que hay como unas
reivindicaciones sociales, hay un paro, y la única manera que tiene el gobierno
de asimilar esos problemas que existen, es, la violencia. O sea, es como
represión y ya, chao. Pero, digamos que también en línea con lo que dice TEST 3
y es en que una vez un profesor dijo que a él le parecía muy malo que uno
considerara mala la polarización. O sea, él decía: “un mundo sin polarización
entonces seamos todos iguales y pensemos igual” o sea, él decía: “para mí la
polarización no es el problema o sea, el problema es que tengamos que resolver
esas diferencias es violentamente y no lo podamos hacer con nuestros argumentos
o con nuestras palabras” Entonces yo sí
creo que, digamos pensar un mundo sin conflictos no… o sea es utópico ¿sí?, y
sería aburridísimo. Pero es ver cómo podemos resolver eso sin llegar a querer
destruir al otro al que es diferente ¿no? O sea, lo elimino. No. O sea,
vivamos, convivamos. Como decía… ¿Quién fue el que dijo eso? Creo que el señor CONOCIDO
4 no, el señor CONOCIDO 5 allá en Antioquia. Que le preguntaron qué… él es un
campesino pues ha sido súper estigmatizado porque ellos pertenecen a ORGANIZACION
SOCIAL 6 [INC: -------------] que pues es una organización campesina. Bueno ellos en ese
territorio hubo muchas ejecuciones extrajudiciales entonces pues ellos han
sufrido bastante. Bastante. Entonces a él le preguntaron que para él, ¿Qué era
la paz? Y él dijo algo muy bonito y decía como: “pues para mí la Paz es
caminar, caminar todos juntos, sea de la mano o no de la mano, pero caminar
juntos” Entonces era como ¡Ush! O sea, uno no tiene que ser amigo del otro o no
tiene que amar al otro para poder querer que el otro esté bien.
ENT: ¡Ujum! Muy lindo eso
TEST4: Sí, es divino
[risas]
ENT: Estoy enamorada de
CONOCIDO 5 [risas]
TEST4: Sí. ¿Es que en un
viejito divino cierto?
TEST2: Sí
TEST5: Es que la gente lo

sorprende a uno ¿cierto?
TEST2: No y uno aprende un
montón de la gente
TEST3: Saben más que uno.
TEST2: No, pues lo mío va
muy encaminado a lo de TEST 3 y a lo de TEST 4 [risa] Como de lo mismo. Entonces
pues en principio, pues nada yo sí pienso que sí la violencia ha sido una herramienta
para solucionar o para enfrentarse, para tener enfrentamientos digamos. Y
también muy impuesta generacionalmente, muy impuesta por la televisión, por los
medios de comunicación porque todo el mundo todo el tiempo está consumiendo
violencia todo el tiempo ¿no? Entonces en la casa, pasa algo los primitos se
pelean, se pelean, se pelean, se pelean. En la televisión ¿cómo la gente
soluciona sus problemas? Pelea. Que el narco pelea, que en la novela de no sé quiencito
con las de la mafia, entonces pelea, pelea todo el tiempo así. Entonces yo creo
que sí la violencia nos permea de alguna manera. Ahora, otra cosa muy diferente
es que, ya nosotros como individuos utilicemos esa violencia porque finalmente,
digamos que en la teoría de los conflictos se dice que los conflictos son
inherentes a los seres humanos. Entonces ya nosotros como individuos cómo
estamos consumiendo todo eso que nos llega, y si estamos respondiendo a esa
misma dinámica violenta o si más bien estamos haciendo acciones transformadoras
no violentas como me parece que lo hace la ORGANIZACION SOCIAL 1 y
como lo hacemos cada una de nosotras con nuestras acciones. Entonces yo también
monto bici y también a veces me emputo con la gente. ¡Ay perdón! [risas]
TEST6: [risas]
TEST4: [risas]
TEST5: [risas]
ENT: No. Ahí pueden decir
lo que quieran. [Risas]
TEST2: Y claro, también
soy violenta pero entonces luego como que digo, voy a utilizar otra estrategia.
Entonces me voy, me le acerco a la gente y le digo: “Oye, no viste que no
pusiste las direccionales o sea, ponlas” Entonces ya he tratado, o sea, también
es como que empiezo a pensar y digo, bueno si yo llego y confronto, no puedo
recibir paz y tranquilidad, alguien me va a confrontar también. Entonces
también a veces he intentado utilizar esto de: “oye, no viste que no pusiste
las direccionales ponlas ¿sí?” y la gente queda desarmada [risas] No la gente
queda desarmada porque la gente lo que espera es violencia. Entonces la gente
queda como ¡Ay! Bueno sí. [Risa] Como que ¿Qué? Pensé que me ibas a pegar.
Entonces también… no pues era eso.
TEST4: Y como ayer que
íbamos en el carro, casi nos estrellamos y realmente yo creo que el taxista iba
era a putiar al chico que casi nos hace estrellar y el muchacho dijo “Que pena
señor” y el taxista dijo si ve que uno no tiene porque a toda hora andar

peleando [Risas]
TEST6: Es que el taxista
se le acercó
TEST4: Nosotras ya
estábamos.
TEST5: Fue el taxista. Lo
sé se acercó abrió la ventana y le dijo. Y yo ¡oh! Señor taxista [Risas] Sí, yo
me sorprendí. O sea, yo cuando nos hizo y frenó yo “Oiga mucho no sé qué” pero
yo no iba conduciendo. [risas]
ENT: Tú fuiste a que
sacaste la cruceta [risas]
TEST2: [risas] ¿qué cargo
en mi bolso? [risas]
ENT: TEST 5 ibas a decir
algo o TEST 2.
TEST2: No, TEST 5
TEST5: ¡Ush! Es que han puesto muchos elementos sobre la mesa, me alegra. No, pues yo
creo que…Yo también soy de la postura que creo que sí nos hemos acostumbrado a la
violencia para resolver nuestros conflictos, y creo que ha sido un aprendizaje como de
nuestra historia. Creo que es una cosa que nace de mucha impotencia también y
de que no haya otros canales para resolver conflictos. Desde lo jurídico
nosotros lo vemos. Y es que por supuesto si… no sé, si no hay justicia para los
casos que nosotros por ejemplo representamos, en lo personal lo viví con una
persona de una masacre y al darle una noticia de que una investigación había
pasado de la Justicia Penal a la Justicia Penal Militar, esa persona me dijo:
“yo voy a mandarlos a matar” y es el desespero de, el sistema judicial no sirve
pero tampoco sirve el sistema democrático, ni tampoco sirve… es decir hay una
inoperancia que empuja a la gente y la gente se puede sentir muy en la sin salida
y muchas veces al revés. Entonces al reclamar al Estado estas circunstancias,
de injusticia o de opresión, pues si lo que se recibe es violencia, la gente
también va a reaccionar con esa violencia. Entonces ahí ha habido como un
aprendizaje en la población y en nosotros, o sea, que lo tenemos todos dentro.
Y es que hay cosas, y es a ver, que hasta cierto punto, siento que la violencia
ahora que discutían sobre la violencia y el conflicto por supuesto no son lo
mismo, la violencia es una de las opciones que nace ante un conflicto. Si yo
tengo más opciones, no, incluso puedo tener más opciones y decidir la
violencia. ¿No? Pero tengo, o sea, hay un abanico de opciones y hay
circunstancias en las que yo sí creo que no hay… O sea, que las personas se
enfrentan a sentir que no hay otra solución o que no va a haber otra manera.
Por ejemplo, sé que una visión de una importante parte de la población sobre el
conflicto es esa. Es como claro, unas personas reclaman el cambio de por ejemplo
ciertas circunstancias de opresión etcétera, y ante la violencia que se recibe pues esas
personas deciden armarse porque no hay la posibilidad de participar en el

sistema democrático. Una vez también leía un texto que decía que ¿por qué los
países como que entraban en conflicto?, entonces que uno inicialmente podría
pensar que es por las desigualdades. Pero el texto comparaba como hay lugares
supremamente desiguales que no entran en conflicto entonces ponían el tema creo
que era Haití como que es uno… entiendo que es uno de los países más desiguales
del mundo. Y Haití no tiene un conflicto armado interno, bueno, no lo tenía,
creo que hace poco empezó a tenerlo… pero no lo tenía, entonces él decía, bueno
el autor que no sé qué tan acertado sea pero me pareció interesante esa postura
decía que: “se debía a que ese país sí tenía los canales para participar
democráticamente y para digamos que explotar ese conflicto por la vía entre
comillas, democrática” No sea si sea verdad o no sea verdad en Haití, pues porque
no conozco la realidad de Haití pero sí conozco la realidad colombiana y creo
que es por ejemplo lo que pasa al tratar de acabar una idea como lo que
decíamos ahorita de la izquierda y etcétera. Entonces si eso no es posible por
la vía democrática entonces las personas van a elegir opciones violentas. Y ante
un aprendizaje de no sé, 100. 200 años de tomar vías violentas, pues creo que
Colombia efectivamente se ha acostumbrado a tomar vías violentas. Sí, uno sabe
que por ejemplo, no sé el Cauca si no hace un bloqueo de no sé cuántos días, no
recibe y a veces igual no recibe atención, pero si no se hace de esa manera
pues. ¿Sí? Entonces yo también siento que… pues que sí que nos hemos
acostumbrado a eso y ya no solo para resolver conflictos sino que también lo
hemos normalizado. Lo que decía TEST 5 entonces ya, las cifras son abrumantes
que, la persona casi que… ahí, sí podía ser casi como un mecanismo de defensa
para no sentirse tan afligido como seguramente puede sentirse pues ya uno se
vuelve frío entonces no sé aparece sí. Hay 2.000 personas que pudieron ser
Falsos Positivos. Bueno sí, pero pues vengo escuchando eso hace diez años
entonces ya no me asombra, ya no me genera dolor o tal vez es mi manera de
protegerme del dolor que eso me pueda causar ¿no? Pues este es el mundo en que
vivimos. Así es y ya.
ENT: ¡Ujum! TEST6 ¿ibas a decir algo?
TEST6: Sí, bueno yo creo
que ahí, son varias cosas. Comparto la opinión con TEST 5, que sí la pregunta genera
un poco de conflictividad o de violencia en sí misma, pero para tratar de responderla
desde mi postura, creo que todo esto se origina desde una ausencia del Estado o
de un gobierno. Porque si estuvieran muchas necesidades básicas satisfechas o
muchas comunidades no tuvieran ausencia estatal, creo que los conflictos serían
de otra manera y la violencia sería por otra razón. Comparto que no existe el
mundo ideal dónde no haya conflicto porque somos seres humanos distintos y eso
es lo que nos hace pues poder estar relacionando con el otro. Pero los
conflictos podrían ser de otra manera y ser un poco menos violentos. Creo que
para mí desde ahí es de dónde parte gran problema del conflicto en Colombia.
ENT: ¡Ujum!
TEST4: Creo que uno de

esos principales conflictos hablándolo desde la parte rural es el tema de la
tierra. Ese ha sido uno de nuestros primeros conflictos que, es a partir de la
colonia. O sea, desde ahí, estamos mal. Y se ha venido reproduciendo y creo que
en eso también tiene que ver el gobierno porque no desde un comienzo se tomó
una decisión frente a esto sino que se ha venido evadiendo muchas
responsabilidades en todo. Entonces, esa es una parte. Frente a lo otro, creo
que éstos conflictos también se han… sí normalizado, o se han acostumbrados
podría decirse ya que en nuestras propias familias y en el común de la
sociedad, entonces “el vivo vive del bobo” ¡Ah, si usted dio papaya… se jodió! Entonces es
aprovechar cada circunstancia y si
se puede, si yo le puedo hacer daño al otro pues ya de malas, usted se fregó, ¿sí?
Es parte de eso, es como de nuestra cultura. O también como que dicen “la
malicia indígena” cosas que nosotros lo vemos muy normal y muy de nuestro
diario vivir pero que hacen parte de esa violencia para solucionar conflictos y
creo que esa no es la razón de ser. Creo que también frente a esto es que para
nosotros duele más el dolor de otros, duele. Tenemos más sentimiento o
comprendemos más lo que pasa en otros países y no en el nuestro. El ejemplo de
eso o la manera como que yo lo vi fue
cuando en Chile, acá se le dio un ¡boom! Así, súper grande a lo que estaba
pasando y yo veía personas en mis redes que son súper contrarias a lo que pasa
aquí en Colombia. O sea, poco sensibles, que decían “No Chile súper bien, sigan
luchando” y cuando empezaron los paros acá “manada de vagos porque dañan las
cosas” Entonces yo decía: Si es exactamente lo mismo, o sea, se está buscando
una lucha, se está buscando que el gobierno haga algo. Porqué sí lo
justificamos que otro lo haga y no nosotros. Y siento que pasa muchas veces
entre nosotros mismos. Tú justificas que otra persona haga algo pero si yo lo
hago o alguien cercano a mí, ahí sí está mal en todo en general. Entonces creo que tenemos
también somos un país de doble moral que justifica ciertos conflictos, ciertas violencias
pero otras no. Y lo otro es que frente a eso, a veces siento que nosotros somos un
poco facilistas y por eso también permite que la violencia se reproduzca,
porque estamos esperando que los demás hagan y que los demás busquen soluciones
y cuando ya las logran en medio de todo, pues ahí sí nos beneficiamos y se
justifica lo que pase. No sé, todo lo que ha tenido que ver con estas marchas
entonces… y lo que ha salido en redes. Que las mujeres no tendríamos voto si
hace muchos años no se hubiesen hecho protestas y no hubiese pasado esas cosas.
Entonces creo que todo es como un conjunto de uniones de muchos procesos que
sí… lo que decía TEST 2 y lo que decían ellos, si uno no se pone desde uno, que
yo soy igual, yo soy súper violenta yo me agarro en la calle, si uno no pone de
su parte pues… no va a hacer nada y es un pequeño grano de arena en todo esto.
Esa es mi posición.
ENT: Y en línea con eso
que decía TEST 5 frente a bueno, evidentemente no hay una sola verdad, o sea, hay
muchas verdades, porque digamos que para compartirles algo que a veces como que

se está también como trabajando, se cree que la verdad es como lo contrario a
la mentira ¿No? Pero es como lo contrario o lo opuesto al olvido y eso
significa también que en ese proceso de construcción de las verdades, de
visibilización de las múltiples verdades que existen digamos en nuestro país,
también eso implica visibilizar las múltiples memorias ¿no? Tanto individuales
como colectivas. De eso un poco se trata también este ejercicio digamos el de
encontrar y reivindicar también esas memorias. Si eso fuera así, así como hay
múltiples verdades, también el sentido de la paz de que la paz no significa lo
mismo para todos ¿No? Para cada persona y para los colectivos. Tanto individuales
como colectivos. En esa línea ustedes creen que ¿Por qué no se habrá podido
lograr esas paces o esa paz acá en el país? Ya han dicho algunas cosas según lo
que yo veo. A ver ustedes me dirán si he sabido más o menos interpretar. Hablaron de
también,
hay una posición también del Estado de no garantizar como el acceso a ciertas
cosas, hay cierto desespero frente a lo que mencionaste tú también en relación
con los sistemas judiciales, con los casos, con los procesos. La vez pasada
cuando pudimos conversar hablaste un poco de la impunidad. ¿Esas pudieran ser
también razones? ¿Cómo lo ven ustedes también en el sentido de eso?
TEST5: Que pena chicas es
que yo me tengo que ir porque me voy de viaje
[PAUSA: 1:40:02-1:40:03]
ENT: Listo un poco
estábamos hablando que la verdad, para retomar ahí. Que me parecía muy
interesante lo que decías TEST 3 porque la verdad no es lo contrario como a la
mentira sino como lo contrario al olvido y este ejercicio también de visibilización
tiene que ver también como con esas memorias. En ese sentido si preguntáramos
por la paz que también hay muchas nociones de paz, muchas versiones de lo que
significa la paz para los territorios, para los individuos, ¿por qué creen que
en ---------no se ha podido lograr la paz? Para pasar a hacerles unas pregunticas
en relación con la organización.
TEST3: Me voy a
arriesgar. O sea, yo tengo muchas, muchísimas ideas
ENT: Sí, sí
TEST3: Voy a mencionar algunas y si se me ocurren más te digo. Una, creo que pues
precisamente la estructura institucional del Estado como la entendemos, no permite como
ya había dicho, dilucidar o tal vez convertir esos conflictos de forma no violenta.
Creo que no lo ha permitido. Creo que ciertas estructuras institucionales que permiten
que el Estado sea extremadamente centralista y que los territorios hayan sido en
algunos casos obligados, en algunos casos deslegitimados. Creo que también el
Estado ha jugado un poco con esa violencia institucional y ni siquiera lo ha
reconocido y eso nos ha generado problemas de violencia peores. O sea, es
decir, como no reconocer que en sí mismo el Estado puede ser violento, sino
asumir que es el Estado neutro que viene a garantizar paz y seguridad a todos

sus ciudadanos. No asume que el Estado también en los territorios ha
generado formas de violencia. Y eso pues
para los ciudadanos ha generado en los territorios no creer en el Estado y no
creer en las instituciones y no creer, de creer que el Estado es un Estado
opresor que es una visión totalmente legítima digámoslo así. Creo que también
tenemos unos conflictos sociales enormes que no hemos sido capaces de resolver
y creo que también hay ciertas personas que ni si… es decir, el gobierno nunca
ha estado interesado en resolver los conflictos. Creo que esos serían un poco
lo que creo ha hecho falta en Colombia.
ENT: ¡Ujum!
TEST2: No pues yo
agregaría y complementaría también un poco pues que es un tema también de
voluntad política por un lado, pero también es un tema de… como de formación,
de que las personas seamos conscientes que la construcción de paz pues no
implica como que el Estado haga todo ¿sí? Como que muchas… me parece que muchas
veces uno es como: “no es que el Estado no hace, es que no hay paz es por eso”.
De pronto los diferentes procesos de resistencia, de resiliencia, la
insistencia de digamos de las mujeres en tejer nuevos colectivos y todo esto
pues. Esas son iniciativas de construcciones de paz que a veces pues no se
visibilizan cono tal. Pero yo sí siento que hay una, hay una voluntad política…
O sea, el tema de la voluntad política resulta siendo como una de las cosas más
importantes o más trascendentales para que no se dé… digamos no se encamine la
construcción de paz. Ejemplo, la implementación del acuerdo de paz, ejemplo pues el actual
también
gobierno
ENT: ¡Ujum!
TEST2: Entonces eso
impide muchas… la construcción de la paz
ENT: O sea, voluntad
política que también se materializa en quien ejecuta, -digamos el gobierno-,
TEST2: ¡Ujum! Exacto
ENT: Pero también TEST 2,pone algo importante y es como… en una visión también de
Estado que complementa
la discusión y es que el Estado es algo más amplio que un gobierno y en ese
sentido hablas también de la corresponsabilidad. ¿De qué nos corresponde
también a cada uno?
TEST2: A cada uno sí.
TEST6: Yo creo que esa
paz no se ha logrado…Primero comparto la opinión de mis compañeros, el Estado o
el gobierno la principal como causa. Es una ausencia estatal en todos los sentidos,
en todas las formas y yo lo entiendo es de la manera en que no se puede hablar
de Estado solo de una institución, sino de sus funcionarios de nosotros como
parte de ese Estado, de cada uno que pertenecemos como a esta, a este

territorio por llamarlo. Y además creo que la paz no se debe entender
simplemente como la ausencia de guerra o de violencia sino que esa paz se debe
entender de una manera más amplia. El simple hecho de uno poder tener una casa
y poder tener algo con que comer, eso ya, tú tienes paz. Ya tú lo tienes, otras
personas no lo tienen. El simple hecho de poderse levantar y mirar, ya lo
puedes considerar como paz. O sea, es ser un poco más amplio y no quedarnos
como simplemente el tema del conflicto o de la violencia. Que era lo que tú
decías porque siempre se habla de una paz, pero veámoslo de otra manera. Hay
muchas cosas que nos ofrecen paz y tranquilidad. Entonces tratar de resaltar
esas cosas que era lo que hablábamos ahorita. No resaltemos solo lo malo,
resaltemos lo bueno que se ha logrado y que se ha hecho. Con eso podríamos darle
un poco de más trascendencia a esa palabra paz y podríamos lograr eso que
anhelamos y tratar de buscar como esa paz colectiva. Yo lo veo de esa manera.
ENT: ¡Ujum! ¿TEST 5 ibas a decir algo?
TEST5: Yo creo que, bueno
sí. Es que esa pregunta está muy general. Eso da para una tesis [risas] Para
muchas tesis [risas]
ENT: También lo están discutiendo allá
TEST5: Bueno, pues es que
depende de a qué paz nos refiramos ¿No? Creo que a la paz respecto al conflicto
armado que hemos tenido, pues es que pasa por primero reconocer cuál fue el
origen del conflicto y poder apuntarle a resolver algunas de esas causas de ese
conflicto. Porque si no, lo que tengo es, lo que decíamos ¿no?, el silencio de
los fusiles, pero no tengo solucionado lo que dio origen a esos conflictos y pues
por supuesto van a seguir sucediendo. Entonces creo que lo primero si hablamos
de esa paz en un escenario de conflicto armado, pues de paz después del
conflicto armado. Y creo que al menos en éste momento, uno puede hacer una
evaluación…Pues como un poco de nuestras expectativas ¿No? Cuando estábamos en el
proceso de firmar el acuerdo, como que esa ilusión de que algo realmente iba a
cambiar. Luego ver que… A ver, hay lugares donde algo ha cambiado, pero hay
lugares donde no ha pasado nada o incluso se ha empeorado precisamente porque
incumplimientos,
porque no se atacó realmente como la raíz del conflicto, porque no se dan
soluciones a otros problemas… a otras violencias estructurales más bien.
Entonces eso como que lo que nos trae es también como un reciclaje de esa
guerra. Ahí, sí el escenario de guerra y conflicto armado del que hablábamos
antes. Pero ya, pues en términos más generales, pues lo que decía TEST 4 es
decir, es que la paz… Ahí sí como dicen: paz con justicia social, paz con… o sea,
no es, paz no es, sí...no puede ser que simplemente haya un ausencia de
violencia a mi alrededor o bueno de violencia directa sino todas las demás
violencias. O sea, paz es también que como mujeres podamos salir a la calle y
estar tranquilas, no sentirnos acosadas o violentadas en cada esquina. O sea,
ya como que implica demasiadas, demasiadas cosas. Es un concepto muy gaseoso

creo yo también
TEST3: ¡Ujum!
TEST5: Que sirve para
mucho ¿no? porque, cosas tan sencillas como… no sé, creo que es CONOCIDO 6 llamado el
pacificador [risa] ¿sí, me entiendes? Y el pacificador lo que vino
fue a masacrar a todo el mundo acá y es conocido como el pacificador. Entonces
uno bajo ese escudo puede poner muchas cosas ¿sí? Uno puede pacificar un país
con una guerra. O ese es mucho discurso también que se puede usar. Yo sí creo
que habría que ponernos de acuerdo como en unos mínimos ¿no? Yo creo que yo lo
asimilaría o lo reflejaría mucho al concepto de vida digna…no al concepto sino
a unos mínimos de al menos vida digna para poder empezar a hablar de paz
ENT: O sea, también hay
unos conflictos dentro de lo que tú aportas que es muy importante. También hay
unos conflictos en el discurso y digamos en cómo ha sido nombrado eso y para
qué ha servido también en muchos contextos ¿sí?
TEST5: Exactamente
ENT: Para validar incluso
cosas contrarias que no generan… de pronto como algo contrario a la no
violencia o digamos a la no guerra. Pero en esa misma línea, les comparto que
hay digamos un camino que la ORGANIZACION PUBLICA 1
lo llama como núcleos temáticos bueno, pero un poco como una línea de reflexión por
decirlo de alguna manera, que tiene que ver precisamente con esas transformaciones para
la paz. TEST 3 hablaba de: bueno pero es que un primer paso…Y todos han hablado acá un
poco de algo de esa metodología y es: hay que escucharnos, hay que saber qué es lo que
estamospensando, hay que escuchar esas memorias pero también hay que reconocernos y
reconocer que ha habido conflicto ¿cierto? Reconocer, es parte del trabajo que
se está haciendo de dignificación de las personas que lo han sufrido sobre todo
directamente, pero también de dignificación de esas memorias a nivel nacional
porque finalmente todos los hemos sentido de una u otra manera. En las mesas
interlocutoras que ha participado TEST2, en una de ellas una profe de la
INSTITUCION EDUCATIVA 1 mencionó algo y es que ella decía fuertemente: “es que de
verdad todos hemos sido víctimas” Digamos del conflicto de una u otra manera algunos con
especial… digamos que atención y énfasis pero todos… digamos hay una memoria
digamos en el país y tiene que ver con ese reconocimiento que dice TEST 2 de bueno pero
también si a todos nos ha afectado es porque de alguna manera estamos todos ahí y qué
vamos a hacer. Eso nos lleva al tercer punto y es: escuchémonos, reconozcámonos y en ese
scenario de reconocimiento, comprendamos qué fue lo que pasó y por qué pasó. Y en esa
comprensión de qué fue lo que pasó, poder generar escenarios de transformación.
Pero esa transformación va de ida y vuelta. Ustedes han dicho, es una
transformación que tiene que ver con las responsabilidades de quienes
accionaron cosas en el marco del conflicto pero también como país, qué vamos a
accionar digamos en ese espacio como personal. Entonces ahí se une ese tema de
que estamos hablando de ¿Y bueno y qué vamos a hacer de garantías de no

repetición? En ese escenario, de transformaciones para la paz, de esos
afrontamientos que tú decías. TEST 3 decía: “bueno pero fijémonos también más -que
puede ser uno de los caminos- en qué es lo que vamos a hacer, cómo vamos a resistir” ¿sí?
Esas
resistencias no violentas son muy importantes en esos… para esas
recomendaciones y para esos re-diseños institucionales. ¿Ustedes cómo piensan a
la ORGANIZACION SOCIAL 1 en ese sentido? O sea, ¿ustedes piensan que como
organización han desarrollado resistencias no violentas desde la labor que
ustedes hacen? ¿Podrían llamarse resistencias no violentas como una manera de
resistir? Dale
TEST3: Pues a ver, lo que
yo te decía. Yo no pensaría que no son resistencias no violentas porque creo
que a veces si a uno lo están atacando a veces uno también tiene que responder.
Si te están pegando un puño tú no vas a poner la otra mejilla. ¿Entiendes? Es
decir, uno a veces la violencia la necesita para defenderse y yo tengo una
postura un poco crítica frente al derecho y creo que la del derecho es un poco
violenta a veces, pero creo que a veces son fines políticos por los que uno
tiene que luchar todo el tiempo y este tipo de organizaciones tiene esos fines
claros y lucha por ellos por las vías que tenga y uno de esos esos fines es la
vía jurídica. Lo chévere, bueno, lo difícil, lo chévere, lo complejo, es que
siempre son aspiraciones muy limitadas es decir, como usted sabe que de todas
formas lucha todo el tiempo por una sentencia, por un artículo, tal vez no va a
cambiar el país pero pues al menos es algo que usted ya sabe, usted sabe, que
bueno no cambió eso pero de todas formas no va a cambiar nada de lo del país,
es decir. Se vuelven cosas como… como que las luchas de estas organizaciones es
un… Yo sé cómo es el país pero sin embargo sé que tengo que seguir luchando como
por ese tipo de pequeñas causas que hay. Y creo que esa es la apuesta y
aprovecho antes de que tú le des la palabra a alguien más, respondiendo a una
pregunta que estaba pensando en la anterior. Otra de las causas que yo creo que
es por lo que se dio… bueno por lo que todavía no hemos construido paz es
porque en Colombia hemos jugado peligrosamente con la idea de que la violencia
es un medio legítimo para alcanzar el poder. Y creo que eso es muy peligroso y
creo que todavía la estamos jugando… como, entonces el que quiere el poder usa
la violencia para esto y usted quiere tal cosa. Usa todo el tiempo la violencia
y creo que esa idea sigue siendo muy problemática. Como es el fin de lo que
queremos. Pero usemos el medio necesario para llegar a ese fin que queremos.
Como que no hay límite en esos medios
ENT: ¡Ujum! La
resistencia de alguna manera una lucha. ¿Alguna ve más, en ese trabajo que hace
la ORGANIZACION SOCIAL 1? ¿Es resistencia o no? ¿Ha
sido un ejercicio de resistencia?
TEST5: Yo pienso que sí
[risas] O sea, es un ejercicio de resistencia… Es que suena como contradictorio

pero pues…no o sea si uno lo pusiera en un escenario… ¿Cuál sería la palabra?
Como… ¿ideal? Por ejemplo, los derechos humanos debería garantizarlos el
Estado. No lo hace, por tanto las organizaciones sociales buscan la denuncia,
la efectiva, la exigibilidad de esos derechos, la denuncia de los lugares donde
no se cumplen esos derechos entonces yo…Es a lo que me refería con que puede
ser como contradictorio es porque muchas veces entonces estamos es
enfrentándonos a ese mismo Estado que no garantiza esos derechos, como si en
parte ese Estado también fuera… no en parte no sino también es como uno de los
victimarios. Entonces creo que ese es como nuestro primer ejercicio de
resistencia es… o sea, creo que la primera reflexión que se hace como
ORGANIZACION SOCIAL 1 es como, hay cosas mal. Hay un reconocimiento de que el país
tiene
como muchas situaciones que son absolutamente injustas, que son absolutamente,
denigrantes de la dignidad humana que son contrarias a todo el… pues no sé,
desde lo jurídico al espíritu normativo pero también pues como a la humanidad
misma. O sea, que niegan la humanidad ¿No? Como crímenes de lesa humanidad que es
mucho de los que tratamos también. Entonces yo creo que la primera resistencia
de la ORGANIZACION SOCIAL 1 es nada más uno organizarse, la existencia a personas como
con el interés por defender ese tipo de causas. Ahí ya, digamos uno puede
hablar incluso desde lo individual porque pues uno como abogado sinceramente
puede tener una vida cómoda y tranquila dedicándose al litigio de cualquier
otra cosa. O sea, como que, siento que esto no se hace por una aspiración como…
o sea, de tener una vida
TEST2: Tranquila [risas]
TEST5: no pues no necesariamente
tranquila pero sí de tener una vida pues como simple en términos de obtener
algún tipo de algún tipo de privilegios, lucros y vivir su vida como sin más. O
sea, realmente pienso que es una causa muy noble porque uno vive en constante
conflicto, pasando todo tipo de incomodidades o conociendo personas que no tienen
ningún tipo de privilegio, etcétera, etcétera. O sea, contar con un equipo de
gente que le apuesta a una misma cosa, eso para mí ya es una resistencia. Y
ahora, para ya entrar como al trabajo de la ORGANIZACION SOCIAL 1 directamente. Siento
que no sólo es una resistencia sino que…Hoy en la mañana hablábamos que nos
hace falta también muchas veces como ORGANIZACION SOCIAL 1 mirar hacia atrás para ver
lo
que se ha hecho he identificar como todos esos aprendizajes. Porque sí se han
aprendido -en tantos años de trabajo- pues muchísimas cosas. Cómo impulsar que
una comunidad tenga el acceso a la tierra y que ese acceso a la tierra le
significa a una comunidad un proyecto de vida. ¿Sí? o el… como decirlo, como el
retorno más bien, porque muchas veces son comunidades sobre todo que han sido
desplazadas. Entonces, cómo retomar ese proyecto de vida, se desarrollan todo
tipo de estrategias para implementar que el enfoque de género, que el enfoque
étnico, para garantizar ciertos… O sea, digamos en términos de estrategias, la

ORGANIZACION SOCIAL 1 sí creo que crea muchas, muchas resistencias. Y tercero, pues
también una manera de relacionarse con las comunidades a las que acompañamos.
Porque igual, uno podría tener una visión muy jurídica de pues le llevo el
proceso y chao. ¿No? como eso se logró… Por ejemplo, no sé, si mi objetivo en
------es que no sé… que no haya impunidad, entonces bueno, se lograron las
condenas de estas personas y ya está pero no… o sea tratar como que no haya una
desconexión sino que esas mismas comunidades empiecen a organizarse, las que ya
están organizadas o fueron fracturadas, apoyar que se reconstruyan, que se conozcan
con otras comunidades, que intercambien lo que en un lado de pronto sirvió para
que al otro lado también vea que puede ser una experiencia que le sirva, que se
pueda replicar. Todo eso yo creo que son como maneras de resistir ante tanta
opresión.
ENT: ¡Ujum!
TEST5: y concretamente yo
creo que la ORGANIZACION SOCIAL 1, a mí me parece chistoso porque siento que no se da
cuenta
muchas veces, pero en verdad tiene una apuesta por el tema como del dinero. Yo
cada vez lo veo más claro aunque para o sea, es ese enfoque que de pronto uno
mismo no se da cuenta que lo está aplicando pero sí lo está aplicando por las
maneras en que las que se llega como a los territorios. Se impulsan liderazgos,
se crece, se cree perdón en algunos líderes y se les ve cómo el camino por el que se van
cualificando. Que uno a veces ve, no sé, en las primeras reuniones una persona re tímida y
luego al final ya la ve mejor dicho que la pongan a hablar, que la… Entonces eso ¡uff!
yo creo que eso tiene mucha potencia en términos de resistir al conflicto
ENT: ¡Ujum! Ahí, a
propósito antes de que continuemos en esa línea, faltó, -porque TEST 5 se fue
y tocó el tema de violencia sexual-. Cómo ha sido ese tema… digamos que también
tiene que ver, lo tocaron ustedes y lo relacionaron con el silencio. Hablan
también de ese proceso. Tengo entendido que ustedes tienen un proceso también de
mujer rural.
TEST2: ¡Ujum!
ENT: O sea, cómo es esa
relación, esos hechos victimizantes. De pronto en Cundinamarca, ¿Qué ha pasado
con ese tema?
TEST5: Yo no sé si
ENT: ¿En ------?
TEST5: ¿Sí?
TEST2: Pues
específicamente para ------justamente en estos años de escalada de la violencia
entre 2003 y 2005, hubo muchos casos de violencia sexual, pero no fueron
denunciados. Entonces nosotros tenemos conocimiento, de que hubo mucha
violencia sexual fue por el trabajo que hicimos con la comunidad allá en -----más no por lo que tenemos en nuestra verdad judicial digamos.

ENT: O sea ¿más que en el
acompañamiento jurídico es como en el espacio formativo en el territorio que
sale eso?
TEST2: que sí, que sale
eso y en un espacio que yo hice con solo mujeres. Porque éramos, bueno ellas
eran como tres y casi no hablaban. Entonces no sé por qué, quizá porque los pues sus
maridos no
las dejan yo no sé. Entonces yo me reuní con ellas en un espacio aparte y
empezamos a charlar y a charlar. Pero pues así como lo estamos haciendo en éste
momento y en una de éstas, ellas comentaron esto que hubo muchísima violencia
sexual. Me decían muchísima, pero no hay nada de eso. O sea, en toda la
investigación no hay nada y tú preguntas en la Gobernación de Cundinamarca y no
saben, en la fiscalía no tienen ni idea. Entonces pues también hay
motivaciones. O sea, ¿por qué hay tanto silencio frente a eso?… ¿para qué?
ENT: ¿Y por qué crees tú?
TEST2: Pues yo creo que
pues miedo, control social, también hace parte de las formas de romper el
tejido social, de romper…Inclusive los vínculos familiares ¿No? pero sí se [INTERRUP]
ENT: ¿Y se supo,
asociadas con que grupo armado? perdóname
TEST2: ¿Dime?
ENT: ¿Se supo asociadas
con algún grupo en particular?
TEST2: con las ACC [INC:
Autodefensas Campesinas del Casanare] Entonces si sería bueno no sé que de
pronto en la labor que ustedes están desarrollando sí podrían tener un poco más
de… digamos de capacidad para adquirir información, investigación más profunda porque
realmente sí hace falta profundizar eso.
ENT: ¡Ujum!
TEST6: Yo creo que digamos
a nivel de los territorios que nosotros acompañamos, o sea con los que
hicimos el trabajo, pasó algo muy similar. Sí hubo casos de violencia sexual y
violencia de género pero en muchos casos es tan normalizada que no se ve de esa
manera. Dentro del informe que nosotros presentamos de ------- hicimos un capítulo
y sí, las personas pues de la información que encontramos, no que nos hayan
narrado porque no lo ven como violencia, sino que TEST 3 encontró un texto donde
pues narraban que el esposo les pegaba o que el esposo les obligaba a hacer
ciertas acciones o no hacer… Incluso en los talleres que nosotros convocamos, muchas
mujeres no van porque el esposo no les da permiso. Entonces dicen que no les
dan permiso que porque ellas no se pueden defender o que pasa algo… Ahí está
esa violencia y que es muy normal. Entonces las señoras, pues lo piensan porque
las va a proteger o porque el marido lo está haciendo para evitarles un daño a
ella o que no le pase nada

TEST2: [INAD: 2:03:38]
TEST6: Exacto, y eso mismo se
permite. Entonces creo que esa ha sido una de las causas que pues puedo yo
decir que lo que vimos en ------- en Cauca, y en Sucre es eso. Que ahora sí pues
tienen un poco más… ser un poco más visible estas situaciones pero igual se
mantienen. Y creería que… comparto la opinión con TRDT 2 si ustedes pudieran
llegar a obtener esa información sería muy bueno. Desde otra manera porque las
mujeres muchas veces a uno no le cuentan entonces…
ENT: Así es más difícil ¡Ujum!
[PAUSA: 2:04:25]
ENT: Sí bueno y entonces ahí para
finalizar digamos que en ese escenario… sí un poco digamos que la relación por
esa pregunta de la organización como también dentro de esas estrategias de
resistencia tiene que ver: si ustedes creen que la organización pues ha sido
importante para el sostenimiento de la vida y del tejido social de las comunidades con las
que han trabajado.
TEST5: Sí, yo creo que ha sido muy
importante…Las mismas personas le reconocen a uno y le agradecen cuando uno hace
actividades o cuando uno va al territorio. Ellos siempre como que agradecen el
hecho que nosotros vayamos hasta allá y que podamos hacer posible visibilizar
las cosas que ellos viven o lo que ellos piensan, nos lo agradecen muchísimo. Y
creo que con esas actividades que nosotros realizamos lo que decía TEST 4 que,
cuando llega uno y no habla pero a la siguiente reunión uno ve que ya
participan. Esa confianza se construye tanto entre ellos mismos, como con uno
como organización. Creo que yo le subrayo algo a la ORGANIZACION SOCIAL 1 es que
cuando
uno llega allá le dicen es… La ORGANIZACION SOCIAL 1 nos ha acompañado o
ORGANIZACION SOCIAL 1 siempre ha estado con nosotros. No es una persona en particular,
sino como tal la
organización. Que eso me parece a mí muy chévere, porque se nota que es un
trabajo colaborativo donde acá no se busca tener… cómo se dice, como protagonismo
individual sino colectivo. Entonces creería que sí colabora o sí participa
mucho en esa… en ese empoderamiento de la comunidad.
ENT: ¿La contribución? ¡Ujum!
¿Qué piensan ustedes?
TEST5: Yo, ¡ay! me quería
devolver un poco a la anterior pregunta.
ENT: ¡Ujum!
TEST5: Yo siento que de pronto en
mi experiencia no ha habido tanto el trabajo con el tema de violencia sexual
directamente. Digamos, no ha sido nuestra experticia. El tema de género se ha
manejado más desde lograr potenciar esos liderazgos de mujeres. Porque en muchos
lugares, pues sobre todo en la población campesina que es la mayoría a la que

acompañamos, pues tiene ese tipo de prácticas en donde son los hombres los que
están como enterados de los asuntos de la tierra. Entonces uno ve como ese
avance de lo que mencionaba ahorita TEST 4. Porque al comienzo entonces… Yo en el
tema de Género he evidenciado unas cosas…Primero, muchas veces ellas piensan que
lo que piensan y lo que dicen, no es importante, no sirve, no tiene valor, que
no saben. Entonces lo primero es convencerlas de que lo que dicen es re importante
y como que uno logra…Uno se sorprende mucho de las cosas que ellas dicen pero
que generalmente no dicen, porque prefieren y ellas mismas como que: “no mejor
habla con él o mejor acompañan”. Lo segundo pues ha sido por ejemplo trabajar
en grupos de solo mujeres. Y eso yo no sé por qué también les genera mucha
culpa. Entonces como que sienten que entonces vamos a excluir a los compañeros,
entonces que ellos ya no están invitados, que no que eso no puede ser. Entonces
como que yo digo: ¿a cuántos espacios van solo sus compañeros y ellos no tienen
la culpa? O sea, ellos no se sienten como ¡Oh por Dios! Estoy en un espacio en
el que no está mi compañera y no se trata pues como de una retaliación entonces
ahora no con los compañeros sino con las compañeras sino que ellas vean, pues
que también digamos que tienen muchas cosas, muchas situaciones similares de
las que no hablan cuando están los compañeros, porque los temas a veces que
ponen ellos son otros pues porque las afectan de una manera diferente las
cosas. Entonces lo primero, es como quitarles el miedo a que también se reúnan
entre ellas y luego entonces también potenciar esos liderazgos. Hay lugares
donde se empiezan a potenciar y también luego entonces hay compañeros, ha
habido ocasiones donde hay compañeros
que se sienten. ¿No? Porque entonces ahora impulsemos que vaya a un rol, al
menos una situación paritaria, que vaya un compañero y una compañera ejerciendo
unos liderazgos. Entonces hay hombres que se han molestado, pero pues eso es
como el comienzo. Luego las personas también van entendiendo. O sea, digamos
que es lo mismo, es un conflicto. Entonces al comienzo a la gente le genera
choque, le genera el desacomodo, el no entender por qué de esa manera. Como que
obviamente además el enfoque de género, yo siento que todas las organizaciones
lo usan y lo usamos también como una excusa para… es el tema de moda. Pero pues
darle como ese sentido, esa profundidad y de verdad lograr que algunas de las
mujeres en los territorios se den cuenta que ellas también pueden impulsar
resto los procesos, sacar la cara, ellas mismas llevarlos o sea, es ¡uff! Yo
pienso que es re importante. Entonces nuestra experiencia ha estado más
vinculada a eso que al tema de violencia sexual, porque además también, muchas…
no necesariamente por nuestro actuar sino también muchas veces como que la
gente es como… pues al lado de los que mataron y desaparecieron pues la
violencia sexual queda como una cosa chiquita. Es como el sentir también o el
auto sentir de ellos ¿no? Entonces muchas veces además si uno les pregunta
quién es la víctima y entonces la víctima es el esposo al que mataron. O sea,
ella no se ubica como víctima de que le
hayan matado a su familiar ni cuando la hayan violado, o sea, como no somos

víctimas. Los ataques son contra ellos entonces las víctimas son ellos entonces
empezar a decirles como
ENT: ¡Ujum!
TEST5: En fin
ENT: Pero fíjate que también
tiene que ver con eso y es que, eso puede haber sido importante o sea ese
trabajo de mujer, mujer rural puede ser importante para el sostenimiento de la
vida y de ese tejido social. Esa es la pregunta si ustedes creen que dentro del
trabajo que ha desarrollado la organización que es como la pregunta, ¿Ustedes
creen que se ha contribuido a ese tejido social?
TEST5: Sí. Y pues bueno la
ORGANIZACION SOCIAL 1 siempre ha tenido una apuesta por el tema de la tierra. O sea, el
centro de la mayoría de nuestras acciones está relacionado a la tierra.
Entonces creo que el impulso a que las personas puedan volver al territorio es
como quizá la experiencia más relacionada que creo yo a fortalecer y a generar
esa resistencia y a que perdure la vida en el territorio. Y eso muchas veces
implica… lo que decíamos eso a veces no implica necesariamente una actuación
jurídica sino otro tipo de actuación. Otro tipo de acompañamiento, hasta muchas
veces cosas de incidencia… Pero sobre todo pues creo que al tratar con
población campesina, lo que más le puede apuntar a ese objetivo es como hacer
que la gente pueda seguir trabajando y explotando sus [risas] ¿qué estás
haciendo?
TEST6: [risas]
ENT: Tan linda
TEST5: La gente pueda seguir en
relación con el territorio. Sí o sea, incluso personas que nunca… o sea, desde
apoyo a luchas agrarias viejas. Eso ha sido, ¡Ush! a mí me parece re
impresionante, por ejemplo, ya en términos de lo jurídico, eso sí a nombre de
------ ella ha recibido casos donde uno ya dice, bueno aquí se perdió todo… O
sea, ya se perdió el reivindicatorio. Ya mejor dicho ya los van a ir a
desalojar mañana y hacer que… lograr que no, que no los logren desalojar que
haya no sé, al menos un arreglo que los re ubiquen, que los pongan no sé, que
no se acabe todo, porque es que además…Bueno esto ya es muy diferente pero la
gente busca ayuda de un abogado cuando ya [INTERRUP]
TEST6: Sí. Es cierto
TEST5: [CONT] cuando ya está en las ultimas. Entonces uno
se enfrenta a situaciones en las que ya está el punto de que…Y rescatar esos
casos de la noche… Además yo siento que…
¡ush! Y ella tiene una esperanza. Hay casos que yo diría: ¡ush no, eso está
perdido ahí ya qué! Y no, o sea, cogerlos de la
nada y decir: no, pero intentemos para ver como solucionamos y
encontrarle lugar. Ese sí es creo, que el aporte de los más importantes de la
ORGANIZACION SOCIAL 1 en relación a la tierra

ENT: ¡Ujum! Y tú, ¿quieres
terminar?
TEST2: [risas] A ver. Yo siento
que la ORGANIZACION SOCIAL 1 el trabajo que realiza, en parte sí ha sido un trabajo de
resistencia pero también siento que es un trabajo para la no repetición y que
busca en medio de todo: justicia, verdad, reparación. Me parece que la
ORGANIZACION SOCIAL 1 ha sido como tan bonito el trabajo de resistencia y tan importante
que inclusive somos como reconocidas digamos por esta sentencia la T-025 del
estado de cosas inconstitucional. Ayer justamente estaba en la mesa
interlocutoria y había una… de ¿interlocución? ¿Cómo se llama?
ENT: Interlocutora
TEST2: Sí. Y había una joven de
una comunidad indígena diciendo que ella tenía un proceso con nos… que había
tenido un proceso con ORGANIZACION SOCIAL 1 hace muchos años, que justamente
recordaba y valoraba como esa labor que viene haciendo la ORGANIZACION SOCIAL 1 en
todo el tema pues de desplazamiento forzado. Entonces finalmente todas estas acciones
constitucionales todas estas acciones de incidencia política, todas estas
acciones de formación yo pienso que son procesos claro de resistencia pero
también nosotras estamos buscando con eso, pues garantías de no repetición.
Finalmente cuando uno busca que la Comisión de la Verdad hable algo sobre las
responsabilidades colectivas, pues esas son cosas que nosotras también pensamos
que deberían quedar en el imaginario pues de la sociedad para justamente que no
se vuelvan a repetir. Entonces yo siento, que esa ha sido como lo que yo veo
también desde el tiempo que llevo acá y también sé que jurídicamente se dan una
pelea súper, súper súper, súper pues como súper… como tú hablabas la vez pasada
de la creatividad. Entonces, está claro, está el mapa jurídico de lo que hay
que hacer pero resulta que no siempre funciona así, entonces hay que mirar por
donde me meto, qué hago. Entonces como defensores de Derechos… o como Defensoras
de Derechos Humanos pues nada, o sea, es el trabajo que hacemos por la gente y
para la gente que nos permite desarrollar esa creatividad y mil maneras de
ingeniarse cómo lo vamos a hacer [risas] Entonces pues es eso. Y pues eso es
una transformación
ENT: ¡Ujum!
TEST2: Una transformación
finalmente con la que la puesta digamos de pronto de la ORGANIZACION SOCIAL 1 en
términos
de Derechos Humanos y pues resulta no violenta o… bueno aquí TEST 3 tenía toda
una teoría súper crítica [INTERRUP]
ENT: No importa porque también
hay… o sea, puede haber disensos o diferentes maneras, incluso se pueden
parecer los caminos ¿No? A veces los objetivos se parecen pero los caminos no
son los mismos. Entonces, está bien.
TEST6: Exacto

TEST2: Sí, no está bien. Yo…me
parece súper bien lo que… Todo lo que él estaba diciendo, sino que tú estabas
hablando de lo de las transformaciones no violentas, entonces si nos ceñimos a
la violencia como la veníamos conociendo antes de que TEST 3 [risas] no mentiras
TEST5: [risas]
TEST6: [risas]
ENT: Naciera… de que TEST 3 naciera
[risas]
TEST3: Entonces yo siento que esa
también es una apuesta desde la ORGANIZACION SOCIAL 1
ENT: ¡Ujum!
TEST2: Como a través de su
trabajo justamente apostarle a la No Violencia.
ENT: ¡Ujum! Pues a ver, agradecerles
pues por el espacio también de la palabra.
Digamos que esa correspondencia con el proceso, más que validar la
metodología de la ORGANIZACION PUBLICA 1 es también como dignificar y reivindicar que
el mandato también de la ORGANIZACION PUBLICA 1 , como ustedes lo dijeron, también
tiene que ver con el trabajo de las organizaciones, de las personas en territorio. Hay muchos
caminos, muchas puestas comunes, y muchos caminos comunes. Entre esas, una que
tiene muy contenta también a la ORGANIZACION PUBLICA 1, en muchos sentidos, es en los
territorios, con las organizaciones y con las personas que trabajan en los
territorios, crear y consolidar como aliados estratégicos también. Entonces
cuando hay como esas correspondencias metodológicas, fíjense que hemos hablado
de todo eso, que también la misma ORGANIZACION SOCIAL 1 trabaja. En ese proceso de
escuchar a las mujeres. De escuchar a los campesinos. Escuchar como esas
necesidades. Reconocer que ese es un trabajo importante. Dignificar esas
memorias también de las violencias que han ocurrido y acompañar también a las
personas. Y en ese ejercicio, es comprender qué es lo que se tiene… ¿Por qué
pasó? ¿Para qué pasó? ¿Por qué pasó? Porque si no conocemos a profundidad como
esa historia, va a ser muy difícil identificar esas estrategias o ese proceso
de creatividad que mencionó TEST 5.Frente a qué hacemos para que esto pues no
se vuelva a repetir. Y una de esas pues tiene que ver como con esas
transformaciones para la paz. Transformaciones de la vida. De las apuestas.
Que pueden ser llamadas resistencias no violentas. Que pueden ser llamadas
simplemente resistencias que reivindican también el conflicto, como una oportunidad
de entender también al opositor, de entender al que es diferente. Así no sea
pues lo totalmente opuesto a mí. Y eso es muy importante, digamos para esta
institucionalidad que se creó principalmente en el marco de ese mandato. ¿Sí?
Como esa petición directamente de las víctimas, de queremos saber ¿qué pasó? y
¿por qué pasó? No para reforzar ese escenario de retaliación así sea muy
doloroso, sino para que eso no vuelva a pasar. Es un objetivo y una lucha que
en muchos territorios, y para muchas personas, puede ser utópica también, y

puede ser poco real, pero como tú decías, pues a veces uno se mete en esto, en
estos procesos por una vocación también de vida y por una apuesta. Y cerrando
con lo que decía TEST 2 por esa corresponsabilidad, en la que más allá, -y les
agradezco todo lo que dijeron en relación con: “esperamos esto también de la
ORGANIZACION PUBLICA 1- porque de alguna manera ustedes también son interlocutoras
también de esa voz. Pero fíjense que también, la ORGANIZACION PUBLICA 1 misma es
interlocutora de otros procesos, y más allá de que la ORGANIZACION PUBLICA 1 tenga un
mandato de 3 años, el trabajo y los procesos continúan. O sea, el trabajo no puede
precisamente fallecer. En ese proceso que hemos venido hablando, sino que nosotros
también reconocemos las limitaciones que también superan la misma institucionalidad de la
ORGANIZACION PUBLICA 1.
Y por eso de lo que se trata es de tejer esos lazos, de tejer esos procesos,
para que los procesos también continúen en los territorios. Que es un poco, en
eso se parece el trabajo y hay correspondencia con lo que ustedes desarrollan.
Entonces agradecerles también, que también hagan parte de este tejido. Y en
este poquito tiempo que hemos trabajado, agradecerles que conformen y que hagan
parte de esa manera tan fuerte, tan activa, tan respetuosa, de esos aliados. Y
de esas estrategias. ¿Sí? Agradecerles por esa creatividad. ¿No sé si les haya
faltado algo ahí? Igual seguiremos como encontrándonos. Gracias.
TEST5: Gracias a ti.

