Código de la entrevista: 192-VI-00009
Código entrevistador: 192
Código transcriptores: 360
Fecha final de transcripción: ------de --------- de 2019
Duración total de la entrevista: 02:27:30
ENT: Hoy es ------------ miércoles ------------ mi nombre es ENT entrevistadora -----. --------655
[CORTE: 00:16]
ENT: Listo, entonces, por dónde... si quieres,
empiézanos a contar. Nosotros, el mandato de la Comisión va desde 1958 hasta
2016, digamos que la fecha donde se empieza, como que se consolidan como los
acuerdos ¿no?, la firma de los acuerdos. La idea es que, durante ese lapso de
tiempo, lo que más tú recuerdas, digamos, de qué pasó acá en --------- podamos
conversar sobre eso: cuál fue el origen de la violencia, desde cuándo tú
recuerdas -o dentro de lo que escuchaste así no sea que los hayas directamente-,
cuándo empezaron a ocurrir temas de violencia acá en ------------¿sí?
TEST: Bien, ¿arranco?
ENT: Sí.
TEST: Bueno, yo nací en 1960 en el seno de
una familia campesina, muy trabajadora, y cuyos recuerdos están empañados por
el fragor de la violencia del 49, cuando mataron a Gaitán. Según referían mis
padres y mis abuelos, ellos tuvieron muchas veces que sufrir la persecución, el
acoso, al maltrato psicológico, físico, económico, porque se polarizó la
población. Entonces, había sectores netamente conservadores y sectores
netamente liberales, con el agravante que su cédula de ciudadanía, cuentan
ellos, decían si usted era conservador o liberas; entonces era muy fácil
identificarlo en los grupos que no eran de su partido y pues tenían que llevar
del... les iba mal. Mi padre cuenta que cuando eran niños mi abuela tuvo que
hacer un enorme hueco en una montaña para protegerlos y guardarlos, porque
llegaban casa por casa pidiendo cédulas y buscando, y si usted era liberal lo
acababan o si usted era conservador y llegaba el otro grupo, lo acababan.
Entonces, como ellos sabían que llegaban a buscarlos a las casas, se escondían,
abrieron un hueco para esconder a la familia. Esa historia desafortunada de
polarización, de dolor y muerte, ha sido como la constante en la región, en el
municipio, en las veredas, en cualquier país.
ENT: Tú familia campesina, tú dices que tú
naciste en el 60, son familia campesina de... ¿dónde nacieron? ¿dónde...? ¿Esos
hechos que me estás contando son de ----------?
TEST: De La Palma, en --------ENT: También en --------TEST: Aquí en --------- sí.
ENT: Tú familia nació aquí en ---------

TEST: Sí, sí, somos toda la vida, mis
padres y toda mi familia siempre era ------ENT: Y cuando tú naces en el 60, ¿naces en
qué? ¿qué vereda? ¿en qué vereda de La -----------?
TEST: De la vereda ---------ENT: Ah, el ----------TEST: Sí señora. Bueno, esos relatos que
los abuelos y los padres nos hacían de {de} cómo ellos habían superado esa
violencia y de cómo era difícil relacionarse con otras personas de otras
veredas porque no había confianza, porque no había seguridad aún de que
pudiesen saludarse sin ser agredidos, pues nos persiguió siempre. De hecho,
cierta vereda vecina, que no mencionaré, estaba como señalizada, como
estigmatizada de que eran donde más agreste se daban las agresiones contra los
demás, y los más acérrimos contrarios políticamente y los más agresivos.
Entonces, cuando a uno le mencionaban que si vamos a pasar por tal sector, uyy
no, qué miedo; que vamos a... que viene una persona que viene de tal parte,
escóndanse, porque uno, es decir en su referente siempre, y aún inclusive, aún
inclusive yo, personalmente, siento esa aprehensión porque me quedó muy grabado
respecto a eso los relatos que hicieron mis padres, de violencia persecución,
muerte, dolor, desarraigo, despojo y todo lo demás.
ENT: Y generalmente en ese sector, así no
lo nombres, ¿estaba la sociedad más a los liberales, a los conservadores?
TEST: Conservadores.
ENT: A los conservadores.
TEST: Conservadores, sí, conservadores.
ENT: ¿Y era población como dura de por sí?
Como que los conflictos eran fuertes.
TEST: Eso cuentan, eso dicen, que eso
contaban los abuelos y todo. Me imagino que allá en esa vereda también
contarían lo mismo de este lado, porque no era uno solo; es decir, para pelear
se necesitan dos ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Entonces, se... de lado y lado me imagino
que pelearían unos contra otros, y pues los de allá tendrán su historia y dirán
"no, fueron los otros", me imagino que eso será así, porque...
[risa]. Bien, yo hice mi primaria en la escuela rural, y allá en la escuela
rural con un maestro muy especial, al que tampoco nombro porque no estoy
autorizada, tuvo la oportunidad de aprender muchas cosas. Una de esas cosas que
aprendí fue el valor de amar su origen, amar su gente, su tierra, más allá de
cualquier circunstancia externa, más allá de cualquier situación de dolor que
se viva. La otra enseñanza fue la de leer permanentemente y documentarme para
poder hablar de algo; es decir, él decía "no hablen paja, lean, y cuando
lean tengan un discurso". Yo me acuerdo de eso desde chiquita. Cuando ya

terminé la primaria, mi madrecita, que en paz descanse, gestionó que yo viniera
estudiar aquí a la INSTITUCION EDUCATIVA 1. No me recibían. La rectora de entonces no
recibía niños rurales pobres, no recibían. No había ruta, no había restaurante
escolar, no había nada. Pero mi madre, quien era muy perseverante, muy buena,
pero muy firme en sus propósitos vino y no sé con qué discurso convenció, o no
sé, a la hermana, el hecho es que recibieron. Yo viajaba de la vereda al pueblo
y estudiábamos de 7 a 12:30 y de 1 a 5, pero, en medio de las bondades de la
institución educativa, a la del campo, que era yo, la dejaban ir un cuarto de
hora antes. Durante un buen tiempo, yo no tuve nombre, yo era la del campo;
entonces, había desfiles y citaban a todos a desfilar, la del campo no salga.
Había una eucaristía en la iglesia, y la del campo no vaya. Entonces, yo era la
del campo, decían "en este salón hay 30 y una del campo". Mi madre,
cuando yo le contaba, ella decía es por lo que sumercé es especial, es por lo
que sumercé es única, porque sumercé es supremamente especial. Yo me comí ese
cuento de que yo era especial y así siempre me he creído: especial.
ENT: Así lo eres.
TEST: Yo siempre he cantado, a donde voy yo
canto, canto a la mañana, canto a las flores, canto a los niños, canto a la
gente, canto al amor, canto, saludo a la gente cantando [risa]. Entonces, en
esa época la hermanita me castigaba frecuentemente, la rectora, porque yo
cantaba. Me castigaba porque, según ella, yo interrumpía la paz, y entonces yo
le decía a ella, siendo yo tan chiquita y siendo la del campo, yo me acuerdo
que yo le decía "la que interrumpe la paz es usted con sus regaños, yo con
mi canto traigo paz", pero eso era algo que yo se lo había aprendido a mi
mamá, porque mi mamá siempre nos enseñaba, tenía una pedagogía muy especial, y
nos enseñaba ese tipo de cosas. Durante mi época aquí en la INSTITUCION EDUCATIVA 1
muy
hermosa, que me gradué en el 80, nunca fui testigo de violencia, digamos de
presencia de grupos armados, de situaciones que implicaban desplazamiento. Por
lo menos, no a mí, no a mí. Yo, ya después cuando entré a octavo, yo ahí ya era
pues como preadolescente, toda chiquis, y la del campo se tuvo que venir a
vivir al pueblo, porque yo ya corría el riesgo por el camino; es un camino muy
largo, son 2 horas prácticamente, de aquí para abajo corre uno y baja la
quebrada -una quebrada que llaman -------------y sube otra hora hasta llegar a
la finca. Mi mamacita, que te repito era muy perspicaz, ella intuyó, infirió,
determinó, que era un riesgo que yo ya entrando a ser señorita me viniera todos
los días por el camino solita y me devolviera todos los días por el camino
solita. Ella reunió unos ahorros y compró una casa arriba cerca al hospital, y
a partir de ahí entonces yo me volví una niña del pueblo [risas].
En esa época en que yo estudié, la INSTITUCION EDUCATIVA 1 era una institución educativa
exclusiva y excluyente. Y lo digo con
todas las letras de su término: exclusiva y excluyente. Estudiaban las niñas
del pueblo que tenían plata, gente que tenía plata; estudiaban las niñas

externas de los municipios cercanos, de ----------e inclusive de ------- que
tenían plata. {Y} Aquí había un internado, aquí aún están los enormes
dormitorios del internado, como hospederías. Y excluyente porque... no daba
cabida a nadie que no tuviese plata, yo fui un caso excepcional. En octavo mi
madre gestionó una beca con un político de apellido CONOCIDO 1, de aquí de ---------alma
bendita, que tengo entendido ayudó mucho a la gente. Y entonces, a través
de esa beca, yo tenía que {que} certificar que tenía muy buenas notas, yo
siempre fui muy pila, siempre, mi mamacita me metió eso en la cabeza, que yo
era muy inteligente, muy; yo me lo creí [risas], entonces me dieron la beca y
esa beca me daba derecho a estar interna, pero la hermana me dijo ”en el
internado no puede haber una niña del campo". Mamá dijo "pues ella
tampoco necesita, ya ella tiene casa, pero sí necesita la alimentación, entonces yo venía al
internado a desayunar, a almorzar y a
comer; es decir, yo llegaba y al desayuno, luego salía de clase el almuerzo y
la cena antes de irme. Siempre me decían cosita, pero nunca me hirieron, yo las
recuerdo hoy con cariño y hasta con mofa, porque me decía que olía a monte, que
estaba sucia, que olía a tierra, que olía a caballo, y es posible porque yo a
veces me venía montada en un caballo cuando el camino estaba muy feo [risa],
pero yo siempre me fui bañada, siempre estaba limpia, pero la monjita me decía
que yo... Cuando íbamos a sentarnos en el restaurante a almorzar, a veces me
hacían el feíto, pero como siempre hay ángeles que lo protegen a uno, hubo aquí
docentes -entre ellas religiosas, franciscanas, monjitas de acá de la
comunidad- que me quisieron, me acogieron, me protegieron y me ayudaron mucho.
Yo siempre he sido muy carnívora, y entonces yo, es decir, para mí la comida,
la abundancia, era representada en carne o pollo, o huevos. Ellas como comían
aquí también, ellas iban al restaurante de ellas y en una vasija me empacaban
un poco de carne y pollo, y me lo llevaban allá a la mesa. ¡Yo feliz! Ya
entonces, ya después todas las compañeras así "venga, hágase con nosotros,
hágase con nosotros", porque sabían que iba a haber ración doble extra de
carne, pollo o queso.
ENT: Lo que te gustaba, ¿sí?
TEST: Sí, claro, me gustaba. Bien, me
gradué con honores, fue una etapa muy feliz, una etapa muy hermosa, aprendí
muchísimo; en mi época nos graduábamos como maestras bachilleres, es decir,
salíamos bachilleres y tituladas y habilitadas para ejercer el magisterio:
maestras, así reza nuestro título, maestras bachilleres. Feliz. Empecé a
trabajar en el hospital ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 como ------------------------ porque en esa
época vinculaban a las instituciones del municipio a los tres primeros puestos
de cada colegio, sobre todo de la INSTITUCION EDUCATIVA 1.
ENT: ¿En qué año te graduaste?
TEST: En el 80.
ENT: En el 80.
TEST: Allí en el hospital como ------------------------me golpeó de frente la violencia. Allí

empecé a ver personas
heridas de bala, de machete y todo. Inclusive, en el 81 llegó un señor que
decían que era de un grupo al margen de la ley, que iba herido de bala. Yo
también allí comía, tomaba los alimentos, a uno vinculaban laboralmente y le
preguntaban "¿necesita vivienda?", yo dije "no";
"¿necesita alimentación?", yo dije "sí". Entonces, el
consultorio de ---------- quedaba relativamente hacia la entrada del hospital
y el comedor al fondo, de tal suerte que un día yo iba para el comedor y
escuché lamentos en un cuarto interno: "¡ayúdenme! ay, ay, ay, ¡ayúdenme,
tengo sed, tengo hambre!". El señor estaba muy al fondo, protegido con
cortinas y como con unas cortinas de plástico y eso, pero yo entré, porque a mí
me conmovió el lamento del señor, y sobre la mesa él tenía una bebida que le
habían llevado y un plato con comida molida, pero no podía comer porque {tenía}
lo habían... ¿abaleado se dice?
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: En esta parte del tronco para arriba
le hirieron los brazos, entonces él estaba todo vendado, no podía... Yo me fui
a darle la comida al señor, sucede que el señor tenía tifo, fiebre tifoidea, y
me contagió. Esa fue mi primer cuenta de cómo uno la vida casi me mata, y de
hecho yo soy portadora del antígeno del tifo, en mi páncreas y en mi hígado
quedó eso, no contagio a nadie, pero yo no puedo, por ejemplo, donar sangre ni
nada de esas cosas; cuando me hacen algún procedimiento toca con mucho cuidado,
mucha precaución, mucha prevención, por eso. Allí en el hospital, trabajando
como ------------------------ recibí las primeras impresiones de esa violencia,
de esa guerra, de la cual yo no había visto ni había entendido, pero tampoco
profundicé mucho. Lo que [INTERRUP]
ENT: ¿Y llegaban tus... las personas que llegaban
heridas se sabía eran víctimas, eran de algún grupo...?
TEST: Es que... es que no sé si solo
sucedió o sucedió en todas partes. Hay un dicho que dice que el silencio de los
buenos fortalece a los malos, malos entre comillas porque pues yo no podría
decir quién es malo y quién es bueno, pero así dice el dicho: el silencio de
los buenos fortalece a los malos. Todo estaba bajo un velo de silencio. Cuando
llegaban con los heridos, solamente un grupo especial de médicos y enfermeras
tenían acceso allí y los atendían en suma reserva y en sumo cuidado. Uno se
enteraba que llegó otro herido, que mataron a cinco, que llegó otro herido, que
llegó una violada; pero uno no tenía acceso ni preguntaba nada porque era algo
que... me acuerdo el director del hospital nos reunió una vez y nos dijo
"no hay preguntas, no hay respuestas, porque ni ustedes son policías ni yo
soy testigo, que la policía investigue". Entonces, en ese orden de ideas,
pues uno obvio [DUD: 17:02] y yo en todo.
Bueno, ya a finales del 83, to me gané una
beca para estudiar -------- en la INSTITUCION EDUCATIVA 2, por parte de Secretaría de

Salud de Cundinamarca. Muy pila [risa] concursé y me la gané. Con el plan de ir
a estudiar ---------, porque yo ya había adelantado varios cursos, varios
semestres que me habían mandado a --------- me habían mandado a ------- ya me
faltaban eran solo tres semestres para terminar la carrera, hacer la tesis,
hacer el rural y ya, nosotros con mi esposo, porque ya yo estaba organizada con
mi esposo y ya tenía dos niños, nos fuimos para ------- Bien, estando en
------- más o menos en el 85, empezamos a escuchar que se había recrudecido la
violencia.
ENT: ¿Más o menos en qué año?
TEST: En el 85. Sí, la gente... es decir,
como la gente venía desde el cuarenta y tantos sufriendo y toda esa cosa,
parece ser que... es decir, había un término entre el común de la gente y es
que "ahora sí de descararon", pues porque antes mataban de manera de
vedada, de manera a traición como dicen, y nadie sabía quién fue o si sabían no
decían, pero ya luego se convirtió en algo como abierto ¿cierto?; entonces,
pues empieza el sufrimiento, empiezan las angustias, empieza la gente con esa
situación de incertidumbre, de dolor, ese acoso psicológico, social, ese veto
social de todos, esa desconfianza que es lo que más daño causa en la violencia,
esa herencia de dolor y de miedo es lo que más causa. Triste que le maten a uno
la familia, en últimas el que se murió, se murió, pero el que se queda, esa
marca de dolor, de desconfianza, de miedo, de inseguridad, de incertidumbre es
brutal. Bueno, empezamos a escuchar, a escuchar los... [interrupción de unas
personas]
[CORTE: 19:05]
TEST: Bueno, y entonces como nosotros teníamos
familia acá, pues muy preocupados por nuestra familia (hermanos, cuñadas,
sobrinos, sobrinas), nosotros con mi esposo -esto hace como 20 años, 20-18
años- compramos un apartamento aquí en el segundo piso de la emisora, ustedes
ayer cuando fueron se dieron cuenta que hay una construcción ahí frente, que
hay unas escaleras rojas que conducen al segundo piso, esa es propiedad
nuestra. Nosotros las compramos con el fin de que mi niña, mis sobrinas,
pudiesen dado un caso volarsen, si la cosa se complicaba, y vivir ahí, llegar
ahí. De hecho, ellas tuvieron que estudiar mucho tiempo ahí, a veces quedarsen
semanas sin mercados, mis suegros eran los que les ayudaban, porque los papás
no podían venir ni ellas podían ir allá.
Terrible, sí. Bueno, ahí fue avanzado la
época de la violencia. En el 90 yo entré a trabajar a --------, Cundinamarca;
allí encontré el otro rostro de la violencia. Cuando uno es joven cree que
tiene el mundo en sus manos y cree que todo es posible y que todo es bueno. Eso
creía yo. Bueno, yo sigo creyendo que todo es bueno, aunque todos tenemos
nuestro _Chucky_ ¿no? Y,
entonces, cuando yo llegué a trabajar, yo llegué a --------------y a ---------------- se llamaban los
barrios. Cuando nos contrataron nos daban tres

dotaciones, tres elementos de dotación: dotación una, unas botas la Macha;
dotación 2, un bastón; y dotación tres, una grabadora estilo {estilo}
periodista en esa época, una grabadora así larguita. Luego nos mandaron a un
taller, entonces llegó un señor de la comunidad y nos dijo: "las botas y
el bastón es para que se defiendan entre el barro, y la grabadora es para que
la usen cuando la necesiten, ustedes sabrán cuándo la van a necesitar. Bueno,
no nos dijeron nada más. Nos fuimos a la escuela: ¡oh dios!, ¡qué barro, qué lodo,
qué cosa tan terrible! No habían alcantarillas y entonces todos los desechos de
las casas, las aguas negras y todo, rodaban por zanjitas así, se revolvían con
el lodo, era terrible; pero más allá del lodo, las heces regadas, la
pestilencia que había en el sector, al final había una escuelita medio sí,
medio no, también con patio embarrada, con corredores embarrados, pero con un
grupo de niños preciosos, con un grupo de gente hermosa. Y, entonces, mucha
gente, muchos niños, nos decían... A mí me entregaron en esa época 56 niños de
primero y me acomodaron en un salón con otro compañero que también se llama
CONOCIDO 2, y ella tenía segundo. Entonces, nosotros colocábamos un poquito de
división, para allá miraban los de segundo, para acá miraban los de primero, y
cada día nos decían "mijita, llegaron más niños, llegaron más niños",
pero nunca nos decían nada, hasta que un día yo busqué a la directora y le
pregunté "¿por qué llegan tantos niños?, ¿de dónde vienen tantos
niños?": de ------------, -----------... [respondió] "¿Cómo así?":
desplazados. Y, entonces, allí en ------- desde el 90 hasta el 2010 que me
vine, tuve la triste oportunidad de ver muy de cerca el rostro de la guerra, el
rostro de la violencia reflejado en sus gentes, en mi gente.
ENT: O sea, además de que tú escuchabas lo
que estaba pasando acá, que ahorita la idea es que podamos hablar de esto,
también {ehh} reflexionabas allá.
TEST: Sí, reflexionar, sí claro.
ENT: -----------fue un lugar de recepción de
desplazados.
TEST: Claro, de mucho, mucho desplazado.
Luego ya me fui para ----------y en ----------igual, luego en ----------El
--------- igual. Luego, cuando concursé como coordinadora me mandaron, me
nombraron para... espérate un momentico.
[CORTE: 23:09]
TEST: Entonces, bueno, luego ya me mandaron
para la ---------------- y en la --------------- que queda entre Soacha y
Bogotá, en el límite de Soacha y Bogotá, allá en el barrio ------------------- qué
cantidad de familias desplazadas.
ENT: ¿De -----------?
TEST: De La --------, de todas partes, de
todas partes, de todas partes. Llegaban del Chocó, llegaban del llano, llegaban
de todos los sectores de Colombia, era brutal. Nosotras con una compañera...

ENT: Sigue siendo el 2010.
TEST: No, eso fue... {eso eso} esto que estoy
narrando, más o menos entre el 2000 y el 2012 que yo me fui para la ---------Con una
compañera organizamos un grupo que lo llamamos el grupo del pan [risa],
porque veíamos que llegaban esos niños sin bañarse, en ayunas; gente que en su
tierra tenía finca, ganado, comida, lecho, techo, abrigo y pan, y llegaba a
ubicarsen en las lomas de ---------------y, más arriba, en unos cambuches, al
aire libre, en el parque, a la intemperie, {en cualquier} en cualquier caño que
había allí, que por Soacha corren caños del río Bogotá, entonces es un caño
profundo y hay muchos sectores así, ¡ayyyyy! la gente se acomodaba allí en
plásticos. Entonces, nosotras hicimos el grupo del pan, que consistía en que
recogíamos entre todos plata para comprar pan, leche y panela. Entonces, la
compañera, ella no tenía hijos ni nada, llegaba súper temprano al colegio;
compramos una olla grande y una estufa, la rectora nos avalaba y nos apoyaba y
todo, y un montón de pocillos plásticos. Llegábamos y colocábamos esas ollas
con agua y leche, y unas panelas, y entonces los niños llegaban y les dábamos
agua de panela -tetero- y pan. A mí... a mí eso me partí el alma, porque
nosotros... es decir, era poco lo que nos contaban porque la violencia
siempre ha sido ese cáncer silencioso, y la gente no habla por miedo, por
vergüenza, por lo que sea, pero sigue avanzando, siguen avanzado, y la gente
calladita y todo. Y les preguntaba y ahí fue donde cobró sentido la grabadora,
porque luego nos pidieron que si llegase a nosotros alguna familia con una
versión sobre esa violencia, de ser posible le grabáramos. Allí en Soacha, en
medio de todo el mundo, de desplazados que llegó -que muchos se quedaron allí,
porque decidieron no volver a sus tierras a lo largo y ancho del país-, aprendí
o reforcé mi sentimiento de lo que es realmente el valor del ser humano y el
sufrimiento de un padre por los hijos. Era tenaz, era tenaz. Entonces,
nosotras... allí había un equipo profesional muy bueno, muy humano, de sus
salarios compraban útiles, compraban camisas, _jeanes _para el uniforme; los
uniformábamos, los
ayudábamos, se hacían muchas cosas, se trabajaba mucho.
Cuando Soacha fue certificada en el 2001,
allí a Soacha llegó a trabajar como secretaria de educación una abogada de
------- el ser humano más extraordinario que yo haya conocido en mi vida laboral,
y conozco muchos. Ella organizó todo el sistema educativo de tal forma que todo
estaba al servicio de los niños y niñas, jóvenes, adolescentes, y que propendía
por la garantía de los derechos de ellos. No permitía que se sacara de clase a
un niño, no permitía que se sancionara a un solo niño, y si el niño te faltaba
a la escuela o al aula, había que mandar a quién a averiguar: "ve a la
loma, averigua qué pasó con ese niño, y nos íbamos a los altos de--------- a
buscar a nuestros niños, aun teniendo en las aulas 50-56, hasta 70 niños
llegamos a tener en las aulas. Pero lo hacíamos con un amor inmenso. En la
jornada de la tarde en la ----------------funcionaba la primaria y la

coordinadora me decía "amiga, llegaron cinco más para 1-C, llegaron tantos
más para...". Y Soacha invertía en educación contrataba los maestros,
hacía aulas, es decir, por todas partes Soacha fue, yo pienso para mí, que fue
como {como} esa base donde la gente llegó. Bien, allí me encontré a muchos
palmeros despojados, desplazados, sufriendo y casi que en harapos. Gente que yo
conocía, gente que yo sabía que tenían su finca, su parcela productiva y todo.
¡Ijjjjj! yo "¿qué pasó'"; no, lo peor, de todo. Bueno.
ENT: ¿Y la gente había decidido retornar?
¿o dentro de lo que tú escuchabas las personas habían tomado la decisión de
quedarse?
TEST: La gente esperaba, la gente esperaba
ansiosa. Yo les preguntaba "¿y esto hasta cuándo?", con el respeto
que eso implica, porque abordar a una persona víctima de la violencia es un
asunto muy delicado, porque las personas no sabe si tú les estás preguntando,
porque realmente le importa -ellos te importan-, o porque tú quieres sacar de
ahí tajada, porque quieres recoger una información que de pronto te va a servir
solamente es a ti, como ha pasado con muchos, aquí han venido muchos actores
{ya} ya dejando su hacha y dejando -------------- dejando todo ese sector. En
el 2010, decidí trasladarme para acá y en -------del 2011 llegué acá.
ENT: Pero, antes de eso, una preguntica
TEST. Durante ese tiempo que estuviste en -------escuchando, escuchabas como
relatos de desplazamiento, ¿conocía algo de lo que estaba pasando en ese lapso
de tiempo acá en ------------?
TEST: Sí. Sí, pero... es decir, todo el
tiempo conocíamos, todo el tiempo sabíamos que hubo bombardeo, que hubo muerte.
Hubo un episodio en la historia de ---------que fue muy muy tenaz. Yo lo
escuché, nunca lo vi, pero oré, lloré y emocionalmente me postró. Mataron al
señor, al esposo, y en el entierro mataron a la esposa y a la mamá del señor. Y
no sé a cuál de los cuerpos fue que los dejaron, les tocó dejarlos hasta que
los chulos y los perros acabaron con el cuerpo, en un sector yendo para {para}
abajo de ------- porque no les permitían recogerlos y enterrarlos.
ENT: ¿Y se supo qué grupos eran?
TEST: No, no, no. No. Nosotros, como te
dijera, nosotros con mis hermanos ahí en la vereda, ellos sufrieron mucho,
mucho, mucho. Mi hermano sufrió terriblemente porque con sus tres hijos, mi
otro hermano con sus dos hijos, mis tíos, los primos, la familia, y yo no, es
decir, nosotros de vez en cuando veníamos a verlos, veníamos a traerles mercado
veníamos a traerles cosas, a visitarlos, a abrazarlos, a que supieran que no
estaban solos...
ENT: Tranquila.
TEST: A veces nosotros les decíamos
"camine con nosotros", pero lo que le pasa a tanta gente: "¿yo
para dónde me voy a ir?".

ENT: No solo era lo de uno, también lo que
le pasaba a todos.
TEST: Sí, era lo de uno. Mire, hago aquí un
paréntesis para retornar Soacha. Una vez hablando con una familia, la señora
lloraba mucho, y ella me decía "profe, es tan difícil, porque es que
nosotros teníamos el agua ahí abajo en la quebrada, y aquí podemos acceder a un
balde agua cada ocho día. Nosotros para hacer las necesidades del cuerpo íbamos
al monte que servía de abono, y aquí nos toca en un balde y mirar cuándo lo
podemos botar". Es decir, la crudeza, el dolor y todo lo que la gente
sufrió, fue terrible, fue tenaz.
Veníamos, ahora a sí cierro ya, veníamos
acá los visitábamos, escuchábamos el bombardeo, escuchábamos una cosa,
escuchábamos la otra; mi hermano nos contaba, los primos contaban, se tenían
que ir, un tío se tuvo que ir para Bogotá, el otro hermano que ir para Bogotá, mis
otros hermanos les tocaba coger los niños y váyanse para la mata de guadua.
Repitieron la experiencia de los abuelos de abrir en un hueco en la mata de
guadua para esconder los niños para tenerlos allí mientras pasaban los
bombardeos, mientras pasaban las cosas. Nunca tuve la desdicha de ver ningún
muerto directo, ninguna nada, siempre escuchamos que mataron a fulano, que
mataron a sutano, que secuestraron a fulano, que secuestraron a sutano. Por la
topografía del sector, dicen que allí traían a muchos secuestrado, secuestrados
que eran famosos, importantes, de los que hoy viven, existen, están en la
política inclusive. Y parece... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú sabes si, te acuerdas si... qué
grupo había, digamos en ese entonces, de todo eso que se escuchaba? ¿qué grupos
armados? ¿quiénes estaban?
TEST: Pues siempre mencionaban en ese
sector el Frente 29 de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y
siempre mencionaban... eran los enfrentamientos entre las FARC y el ejército.
ENT: ¿Y se sabía qué batallón estaba?
TEST: No, no, no, no, no. No sabíamos eso,
uno no preguntaba. Una vez que nosotros estuvimos aquí en el campo, en la finca
de mi hermano, {ehh} no almorzábamos en la casa por miedo, porque los
helicópteros pasaban muy bajo y en cualquier momento una bomba o algo, y
entonces preparamos el almuerzo y luego nos ubicamos en unas esteras llenas de
junco, bajo un naranjo. Y eran conmigo como 15 personas, habían venido varios,
y empezó ese fragor de las metralletas en la vereda de allá en el lado [INAUD:
33:36], y estábamos ahí hablando pasito y comiendo como cuando tú estás
comiendo algo robado: "que no me pillen". Es que como sería que mi
hermano cambió las cucharas de peltre por cucharas de palo, para que no sonaran
en los platos, para que no sonaran en los platos. Imagínate la magnitud del
miedo y del sufrimiento de nuestra gente.
ENT: Mientras él se resguardaba.

TEST: Claro, porque si se llevaban a los
niños por allá, los escondían y les daban de comer y sonaba la cuchara, un niño
pequeño...
ENT: Los encontraban.
TEST: Pues claro, los encontraban. Bueno,
estando allí almorzando, me acuerdo tanto que de pronto vimos un surco de
botas, pero fue {fue} como estar aquí nosotras y de pronto pumm se entraran por
esa ventana un surco de botas. ¡Ahhjjjjj! yo... mi hermano sijo "¿qué
quieren?", nosotros estábamos ahí, yo estaba de espaldas con "¿qué
quieren?" y lo miramos porque él levantó la voz, y no era usual levantar
la voz en ese tiempo, tenía que... usted tenía hablar muy muy pasito, usted
tenía que mencionarlo así [baja la voz]. Vimos para dónde él venía [DUD:
34:50-34:51], habían como 30 uniformados, tú no sabía si eran de los grupos al margen
de la ley o de los grupos de la ley, porque vestían prácticamente igual. A
veces los diferenciaban las botas de caucho, pero no siempre, porque cuando el
clima y los caminos estaban difíciles, uno y otros usaban botas de caucho para
transitar por allí.
ENT: ¿Utilizaban prendas militares y alguna
otra cosa (brazaletes o algo que los distinguía)? ¿no recuerda?
TEST: No, me acuerdo de verles unos
pañuelos, unos pañuelos como amarrados al cuello. Después inferí que era que
usaban para taparsen la cara. Ese día nosotros creímos que hasta ahí llegamos
porque llegaron de rostro pelado. Es decir, ya después fue que mi hermano dijo
"no se taparon la cara, algo nos va a pasar". Y entonces llegaron
"¿qué quieren?" [dijo el hermano], dijeron "no, es que estamos
perdidos, estamos buscando a fulano de tal", dijo [el hermano] "no,
aquí no es". Entonces, uno de ellos se sentó en el corredor, dijo
"bueno y qué, ¿nos van a dar almuerzo?", mi hermano dijo "yo no
tengo restaurante". Y el tipo le montó el arma, mi hermano dijo "pues
si me ha de matar, máteme acá, para qué tanto cuento". Mi hermano es muy
humilde, es muy noble, es muy callado, pero sí, pero sí. Dios es misericoordioso,
nosotros callados, ni mascábamos. Yo me acuerdo que yo le veía la cara a todos
con el bocado ahí en la boca, mejor dicho, como dice el dicho, enalpimpados
[DUD: 36:27]. Con la misma uno de ellos le dijo "vámonos que creo que nos
falta harto tiempo". Y salieron y se fueron. Pues obvio nosotros ese día
dijimos "dios mío, vuelven", entonces mi hermano dijo "no se
colocaron los pañuelos, vuelven a matarnos". Todo el tiempo nosotros con
ese miedo, con ese susto.
ENT: ¿Eso en qué año fue, TEST?
¿recuerdas?
TEST: Eso fue como en el 97-96-97 que
estaba, estaba tan recrudecido todo que no les importaba, no les importaba
llegar unos y otros.

ENT: Ya patrullar.
TEST: Sí, común y corriente. A mi madre la
asustó mucho el ejército. Mi papá murió hace 25 años, creo, 24-25 años, y mi
viejita se quedó sola en la finca. La finca siempre ha tenido una casa grande
de estantillo de guadua, ya mi madre se los quitó, se los cambió, porque le
traían malos recuerdos. Y un buen día llegó un pelotón del ejército y se le
acomodó allí en la enramada del trapiche, se le acomodó sin pedirle permiso ni
nada. Ella se les enfrentó, protestó y todo; por las noches, por turnos -cuenta
mi mamá- cogían con el fusil de estantillo en estantillo a hacer esto [simula
sonido de golpe] alrededor de la casa. Entonces, claro que alrededor va sonando
estantillo en estantillo, va sonando, va sonando alrededor del metal. Era una
tortura. Mi madre se enfermó, mi madre... terrible. No sé, no sé qué tampoco
qué pasó, no supimos qué pasó; el hecho es que ellos como a los tres días
levantaron el campamento, levantaron todo y se fueron. Obvio luego vinieron los
demás a preguntarle ella por qué les había dado a ellos posada. Entonces, ella,
ella nos cuenta que ella le dijo al señor que le preguntó del grupo "bueno
y qué, a usted lo {lo lo lo} encañonan con un fusil, vienen 100 tipos
armados que se van a quedar ahí, una vieja sola, yo les voy a decir, ¿con qué
lo voy a asustar? ¿con una cuchara o con qué?". Me imagino que el señor
era racional o qué sé yo y entendió pues que {no} no tenía.
ENT: ¿No le hicieron nada?
TEST: No le hicieron nada.
Desafortunadamente, yo creo que un 90% de nuestra población fue victimizada de
esa manera. Simplemente llegaba un grupo u otro y tomaba posición en un sitio
de su finca, de su casa, y quién los saca, quién saca, ¿qué familia del campo
tiene la logística, la infraestructura, la autoridad o las armas, o qué se yo,
para enfrentarse a un grupo que llegan armados 30-40-50 personas que les
importa cinco, que no le tienen miedo ni a dios ni al diablo y que les da lo
mismo. Esa situación de llegar unos y otros a tomar posesión y a quedarsen sin
pedir permiso y a la mala, fue lo que luego generó la retaliaciones de los
paramilitares, porque vino una fuerza ilegal que los acabó, vino la otra fuerza
ilegal que los mató y vino los paramilitares que los remató. Hubo sectores de
aquí como en otras partes del país, que fue peor lo último que... Es decir,
cualquier etapa fue terrible, pero lo último... porque los culpaba, los culpaba
de cómplice, los culpaban de aquello, los culpaban de lo otro.
ENT: O sea, la llegada de los paramilitares
tú reconoces que fue la parte más dura, o sea...
TEST: Según lo que la gente cuenta,
sí.
ENT: ¿Y sabes de casualidad cuándo llegan
los paramilitares acá a -------------?
TEST: No, no, no. No, no. En cuestiones de
tiempo, en cuestiones de fechas no, porque yo vivía en ------- trabajaba dos

jornadas, estudiaba, trabajaba en una universidad, hacía muchas cosas, entonces
los tiempos que habían para venir eran muy pocos; y además de esos, nuestra
familia no suplicaban "no vengan, por favor no venga, no vengan".
Cada nada se escuchaba que pararon el bus y le quitaron a la gente, que pararon
el bus y la humillaron, que pararon el bus y aquello, que parece se llevaron a
fulano con lista en mano, se subieron a la flota y llamaron "fulano de
tal, susano de tal", [chasquea dedos] ¡pa afuera! Que llegaron a la casa
de fulano de tal y llamaron a la puerta "¡Fulano de tal salga!", y
delante de los hijos ¡pum! lo mataban. Pero, es decir, mi s hermanos decían
"no vengan, no vengan, por favor no venga", "no vengan porque
esto está muy feo, esto está muy mal". Bueno, en fin, así fue pasando el
tiempo y no es que la gente, es decir, la gente decidió... no decidió, no es
que ellos decidieron irsen, es que no tenía otra opción: o escondersen en el
monte o irsen. Pero a mucha gente le daba tanto miedo irse y salir de acá por
lo que pasaron en las carreteras, que simplemente se escondían en el monte, se
escondían por allá abajo en los cultivos, en una mata de guadua, en una monta
pequeño, en una selva, ellos llaman la montaña, donde no se ha rozado; allí los
zancudos, los nuches, los bichos, pues se les podía pegar toda la enfermedad
que fuera, pero y qué hacían. Ni tampoco venía al hospital así estuvieran
enfermos, porque saben que fui, saben que estoy, saben que aquí yo salí.
Bueno, eso es a _grosso modo _lo que yo podría contar de lo que yo
escuché en esos tiempos. La tercer situación de la crudeza de la violencia que
yo pude conocer fue cuando llegué a trabajar acá. Yo me vino con la ilusión de
cambiar de contexto laboral porque yo creí que al llegar a mi pueblo todo iba a
ser muy bello, y efectivamente todo fue muy bello, pero encontrar el rostro
dolido, amargado, sufrido, lleno de odio, de resentimiento, de desconfianza,
ver ese gesto reflejado en niños, adolescentes y jóvenes, fue muy duro, para mí
es muy duro, como ser humano, como mamá, como --------, como-------- , como
colombiana es muy duro. Y yo permanentemente me pregunto pero ¿por qué carajos
suceden estas cosas?, ¿por qué las políticas estatales no propenden por ayudar
y proteger al campesino?, y la primera ayuda es brindarle las oportunidades de
educación cierta, de educación que le permita decir no a aquello, no a lo otro,
que tanga oportunidades. Por ejemplo aquí en --------- todo es muy bello, todo
es muy lindo, pero llegar aquí a ---------es una odisea brutal, y a nadie le
importa; año tras año, década tras década, a nadie le importa. La gente produce
aquí de todo, ganado y todos sus derivados, lácteos, carnes, todo, plátano,
yuca, naranjo, naranja, limones, bananos, aguacates, panela, miel, todos los
frutales que te puedas imaginar, pero simplemente se pierden porque no hay vías
de acceso, no hay vías para sacarlas. Si arreglan una vía, arreglan 10 metros
con una placa huella como para decir hice, y ahí queda la cosa. Ese ha sido un
factor, ese ha sido para mí, desde mi entender como ser socia, el porqué de tanto
problema en esta región, el porqué la gente se tuvo que ir o al monte a
esconderse o lejos de su tierra dejando todo, a sufrir hambre, necesidades,

humillaciones, vulneraciones y todo, porque simplemente ha sido olvidado. Ese
es un sector al que fácilmente acceden los que quieren hacer lo que se les dé
la gana, y aquí nadie, no pasa nada, porque imagínate un ataque en esa época,
de aquí a que llegaran por carretera ya habían matado a medio mundo, y pasaba
así siempre, no hay acceso, es muy difícil. Entonces, el ser aislados, el estar
abandonados, el ser invisibilizados por la administración central, ha sido uno
de los factores que más ha vulnerado a nuestra gente.
ENT: Y que permitió que se mantuviera la
violencia, se consolidara.
TEST: Claro, y no solo eso, sino que llevó,
pienso yo, a que propios... [INTERRUP].
[CORTE: 45:06]
TEST: [CONT] Sí se untaran, entre comillas
por decirlo de alguna manera, de ese problema, se untaran de esa situación.
ENT: ¿En qué sentido, TEST?
TEST: En el sentido en que si tú te pones a
revisar en las comunidades, aunque es muy difícil saberlo, muy difícil
escucharlo, muy difícil que la gente lo diga.
ENT: Lo cuente, sí.
TEST: Muchas veces quien me vulneró y acabó
con mi familia fue mi vecino, porque simplemente llegó un momento en que la
cosa estaba, es decir, se sentían tan indefensos, se sentían tan
desprotegidos, tan abandonados, que decidieron pues si me van a dar, yo les
doy, si me van a matar, que me maten peleando. Y entonces por eso fue que se
armaron unos y otros. Por eso fue que muchas personas decidieron
unirsen...
ENT: A ciertos grupos.
TEST: Sí, a ciertos grupos. Cuando yo
llegué acá, yo tuve una experiencia muy muy difícil, muy difícil. En el
2011, finalizando el 2011...
ENT: Llegaste en el 2011.
TEST: Llega el 2011, sí, el --------------Una experiencia muy difícil. Yo estaba... mi oficina era
en el segundo piso,
casi que encima, creo. No mentiras, allá encima de los [INAUD: 46:16]. yo
estaba atendiendo una mamita cuando escuché gritos allá en el sector de allá
del pasillo, y gritos aquí por el corredor donde estuvimos hoy. Y para allá iba
un grupo de estudiantes y para acá venía otro grupo. Yo "¿qué pasó?",
yo obvio le dije a la mamá, "mamá, por favor espere un momentico que esto
es una emergencia". Yo me fui al grupo que dizque había salido para allí
pa'l sector de este lado, y había un grupo de niños llorando y gritando y
diciendo cosas, y había una niña contra el suelo y llorando y pegándose en el
suelo, sangrando; yo "aghhh, ¿qué pasó? ¿qué pasó? ¡levántenla, por favor
levántenla!", y yo fui y la levanté, la cogí, yo me saqué del bolsillo

papel higiénico, empecé a limpiarla, [le dije] "¿qué pasó?",
[respondió] "es que ella está cumpliendo hoy 15 años", [respondí]
"pero ¿y cómo así? ¿por qué?", [le respondieron] "es que hoy
hace 6 años la mataron a toda la familia".
ENT: Jum, imagínate eso.
TEST: "Y fue el papá de fulano".
Entonces, yo me fui para el otro grupo, yo la dejé con una maestra, le dije
"por favor, profesora", a ver el otro grupo. Y la... la niña, la hija
del señor de fulano, estaba dándose contra la pared, llorando, llorando y
también sangrando, se había abierto la cabeza. A, yo "dios mío, ¿qué te
pasa?", entonces, es que como dicen que el papá de ella fue el que le hizo
tal cosa al papá de la amiga, de la compañera, ¿si me hago entender? Entonces
la niña cascándose en la cabeza con la pared dice "¡yo preferiría ser
huérfana, preferiría haber muerto, preferiría no sé qué más vainas!". Ese
fue uno de los episodios de más crudeza como educadora aquí, el identificar en
los niños, en el aula, en esas criaturas, esa herencia de dolor, de odio, de
rabia, de resentimiento tan brutal.
ENT: La niña se sentía culpable, además.
TEST: Obvio, obvio porque el grupo {los} el
grupo se dividió y entonces la mitad del otro grupo le decía "¡por su
culpa, que aquello!", ta ta ta ta. Aquí hay una característica, es {es}
parte de la idiosincrasia del palmero. Los palmeros tenemos muy buen nivel de
comunicación y tenemos muchas capacidades de expresar muchas cosas, y hay un
ingrediente adicional que es la temeridad y la irreverencia, es muy fácil que
un chico o una señora o un señor airado te diga a ti de todo con la
irreverencia y la crudeza más brutal de este mundo. Entonces, si tú no conoces
eso, si tú no sabes ese {ese} factor idiosincrático, ese factor cultural de
acá, ¡ummm! tú te vas a sentir obvio agredida. En cualquier momento puede
llegar una mamá y decir, de la manera más [INAUD: 49:10-49:12], "venga
mamá", ya después pues obvio reaccionan, pero todo eso tiene que ver con
lo que te digo, con esa herencia tan brutal dejada por esa guerra de tantos
años y tantos años, por ese abandono, por esa indiferencia, por ese silencio,
tener la gente callarse, que comerse su dolor.
ENT: ¿Tú sientes, TEST, que una de las
grandes afectaciones del conflicto es como que se quebró ese tejido social
-como entre las familias, las confianzas...-?
TEST: Sí señora, sí señora. Se perdió la
confianza, se perdió el {el} respeto y la consideración por el otro, y lo que
pasa en todas las guerras, ¿cierto?, llega un momento en que prácticamente cada
uno solo propende por a ver cómo me salvo yo pase lo que pase. Y, entonces,
cuando se fractura el tejido social en una comunidad, cuando se empiezan a
señalar y se polarizan, obvio es que eso se convierte en un caldo de cultivo
donde cualquier elemento se convierte en un detonante [chasqueo de dedos] y

explota. Muestra de ello es que más adelante, creo que fue en el 2011-2012,
hubo un episodio aquí que fue terrible y dejó muy en claro {el} la triste
heredad de la guerra. Esta INSTITUCION EDUCATIVA 1 era la sede de las elecciones, ¿si
supiste?
ENT: Como la asonada.
TEST: La asonada. A partir de ahí nosotros
entendimos que teníamos que trabajar de una manera muy muy muy muy firme, muy
decidida con mucho amor, con mucho profesionalismo, pero con mucho amor humano
y cristiano para ayudar a nuestras nuevas generaciones y a nuestra comunidades
a que sanaran un poquito.
ENT: Quienes entraron, ¿tú sabías de dónde
venían o de qué grupos o...?
TEST: No, no, no, no. Yo en esa época había
sufrido un infarto y yo estaba incapacitada, para variar. Había sido citada
como jurado, pero yo tuve que enviar mi incapacidad, entonces yo no estuve acá,
lo que yo sé es que eran aquí las elecciones, se estaban a cabo y aún había
mucho temor, había mucha mucha angustia, no había ningún tipo de seguridad en
el sector, es decir, toda la gente se sentía insegura, perseguida, señalada
("¿usted por qué hizo?", "¿a usted por qué le hicieron?",
"¿a usted por qué lo otro?") ¿sí? [audio: ¿jum?]. Y, entonces,
empezaron las elecciones, había muchos comentarios, muchas cosas, que estaba
haciendo trampa allí, que estaban haciendo trampa acá, no sé de dónde lo
sacaban porque sin haber abierto las urnas cómo sabían, bueno, el hecho es que
se generó eso, y pues vinieron acá y creo que cuando declararon ganador a uno
de los candidatos fue que la turba se entró, rompió la puerta, se metió acá, la
hermana CONOCIDA 3 casi que queda ahí víctima de todo ese cuento, ella ayudó a
proteger al señor que iban a linchar -candidato-, y le metieron candela a todo
y persiguieron a los maestros, los maestros tuvieron que volarsen por todas
partes; es decir, fue una cosa brutal, una cosa brutal.
Pasado ese incidente, entonces entra un a
dialogar con los niños que vieron tantas cosas, y hay un factor...
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué era? ¿había clase ese día?
TEST: No, era un domingo, y hubo clase como
al tercer o cuarto porque la fiscalía no se podía mover nada, porque toda esa
cosa... siempre hubo unos días de no clase. Pero ya después empieza uno a
hablar con los niños, y hay algo que a mí siempre me ha dolido como ser
humano...
[CORTE: 53:22]
TEST: Hay algo que... [INTERRUP]
ENT: Estabas hablando de asonada.
TEST: Sí. Hay algo que yo creo que muchos
han detectado como secuela de la violencia, y es que nuestras gentes se enseñan

a sufrir, se enseñan a estar dolidos, se enseñan a odiar. Y luego nada importa
nada. Después de la asonada, yo hablando con algunos estudiantes cercanos al
problema: "ayy, no pasó nada, sí le metieron candela al colegio ¿y
qué?", "ay sí, que la profesora casi se mata, ¿y qué?". Hubo
inclusive una situación, a parte de la asonada, que me ratificó ese triste
sentir de la gente. Un chico muy bueno tuvo un problema con una niña, es muy
pilo, muy bueno, pero del tipo de jóvenes que se enseñan a maltratar a las
mujeres, a agredir y como a someter ¿sí? [audio: ¿jum?] Entonces, él se la
tenía, como se dice vulgarmente, montada a la niña, y la niña vino y me dijo
"señora --------------, yo necesito que me ayude, yo ya no me aguanto
más", llorando desesperada, "es que fulano de tal no hace sino
maltratarme, no hace sino agredirme". Y yo lo llamé a hablar: "ayy,
ya vino esa boba a dar quejas, ay, es que ella cree que porque la violaron hace
tres años uno tiene que rendirle pleitesía" [dijo el joven], "¿Qué la
violaron y qué?"; es decir, es una cosa de uno quedarse pasmado, cómo que
la violaron y qué. Entonces, era común entre los niños, cuando nosotros
empezamos el proceso, de hablar de muchas cosas; sí, la mataron al papá y la
mamá y qué. Se enseñan, nos enseñamos al sufrimiento, al dolor, al odio, y se
convierte en un elemento de la cotidianidad. Y eso está muy arraigado, causa
mucho daño, y pocos, pocas personas, pocas entidades, han trabajado sobre
eso.
ENT: ¿Tú crees que eso genera como que el
conflicto también endurece, hace insensible?
TEST: Lo endurece y es un detonante por el
cual es muy difícil decir que no se repetirá. Ahí está la raíz. Yo cuando
escucho el término de la garantía de no repetición, yo digo: dios, que así sea.
Pero para decir que usted tuvo un incendio en su casa por un corto circuito,
¿cierto?, se le quemó parte de su casa, y para usted asegurarse de que su casa
no se le vuelva a incendiar, usted tiene que arreglar ese corto circuito, tiene
que ajustar los cables, tiene que... igualmente pasa con el ser humano y con
los grupos sociales, porque mientras haya ese detonante, de desapego, de
desamor, de indiferencia, de odio, de rabia, cualquier situación va a ser un
detonante.
En el 2011, cuando la asonada nosotras ya
habíamos echado a rodar Escuela, Comunicación y Paz, el proyecto de
convivencia.
ENT: ¿Ahí empieza?
TEST: Sí. Nosotras con la hermana CONOCIDA 3 nos pusimos un día a hablar. Ella desde su
visión de religiosa franciscana,
mujer de convento, mujer de una formación muy respetable; yo desde mi amplia
experiencia como profesional, como ------------- como ---------- como ser
humano, de todo lo que yo había visto y todo. Yo allá, en la --------en ------trabajé con la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 con el proyecto ------.

ENT: De investigación.
TEST: No, el proyecto ----------- es un proyecto
social de sácalo del hueco, -------es de la mitología, sácalo del hueco. Está
sufriendo, está en un hueco, dolor de rabio, de desamparo, sáquelo del hueco,
dele la mano, sáquelo del abismo. Esa es la connotación del proyecto -------.
Entonces yo le decía a la hermana "hermana, tenemos que tenderle un puente
a nuestros niños, a nuestra gente". Entonces, nace Escuela, Comunicación y
Paz. Cuando yo llegué acá, las maestras de primaria, muy juiciosas, muy
comprometidas, muy consciente de todo lo que había pasado, tenían en el aula de
clase una coyuntura. Allí en primaria cada uno en su aula, aisladas, solitas,
pero no por ello menos valederas, menos significativa, la estrategia de
trabajar por la convivencia, por los valores, y sobre todo por la otroriedad
¿sí?, entender al otro y tratar de {de de} tolerarlo y de llevar la cosa en
paz; entonces, ellos trabajaban esto con los niños. Y entonces yo empecé a
trabajar con {con} los maestros directamente, a tener encuentros con las áreas,
encuentros con los grupos; entonces yo les contaba, yo les decía "para yo
poder ser una ---------r eficiente y pertinente, yo necesito saber lo que
ustedes están haciendo. Yo ya hice la primer tarea que fue leerme el marco
textual de la institución, yo ya me leí lo que hay referido en textos. Todo. Y
yo tengo una enorme capacidad de {de} guardar [DUD: 59:32] porque pues
siempre he leído. Entonces, yo lo tengo claro lo que dice el texto, pero
como entre lo escrito y lo desarrollado, lo vivido, hay un trecho de
diferencia, yo las quiero escuchar, cuéntenme ustedes qué están haciendo y
focalizamos todo hacia ese factor, hacia la otroriedad ¿sí? [audio: ¿jum?] Y
entonces ellas empezaron a contarme, yo estoy haciendo aquello, déjenme ver sus
talleres, déjeme sus guías, déjeme ver sus módulos; yo trabajo con videos de no
sé qué, yo trabajo con canciones de ta ta ta. Perfecto. Entonces, recogimos
todos los aportes que ellos estaban dando y entonces me senté con CONOCIDA 4 que era la
orientadora en ese entonces, y escribimos el proyecto, lo
{lo} sustanciamos, los estructuramos con todas sus estrategias de
implementación y lo echamos a rodar. Estando en ese proceso, salió un concurso
del Ministerio de Educación, concursaron 59 normales, nosotros ocupamos el primer
puesto. El proyecto muy significativo y, sobre todo, como el agua al sediento
¿sí?, porque era una necesidad y es una necesidad en nuestras comunidades
vulneradas, trabajar ese factor de la otroriedad. No juzgue, no juzgue; si
puede escuchar, escuche; si puede entender, entienda; si puede ayudar, ayude;
pero no juzgue, no condene, porque es que solo él sabe lo que vivió, lo que
sufrió, y la marca, el dolor que le quedó ¿sí? [audio: ¿jum?]
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Entonces, empezamos a trabajar con
eso. Como nos ganamos el premio, nos dieron plata. Y entonces nosotros dijimos
con la hermana CONOCIDA 3 no vamos a invertir esa plata en un solo lápiz, no
necesitamos cosas, necesitamos profesionales externos con otra visión, con otro

conocimiento, con otra idea de mundo, que venga y trabaje con los niños y
niñas, adolescente y jóvenes, y que trate de que ellos desaprendan las malas
experiencias y aprendan que es posible construir una sociedad en paz.
Contratamos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, vinieron, trabajaron... muy bonito, muy
significativo; se venían estos jóvenes hermosos, bellos, rubios como mazorcas,
inclusive extranjeros, a trabajar con nuestros gestores de paz. El proyecto de
Escuela, Comunicación y Paz, tiene una significación muy importante y es que
es... está la escuela, está como principio la paz como fin y la comunicación
como puente, como camino, entendida que la escuela no es solo la INSTITUCION
EDUCATIVA 1
o el INSTITUCION EDUCATIVA 3 [DUD: 1:02:39], sino que la escuela de la vida, la escuela
del hogar, la escuela de la sociedad, porque en todas partes aprendemos y todos
aprendemos permanentemente ¿cierto? Entonces, Escuela, Comunicación y Paz,
teniendo la comunicación como el puente fundamental, entonces el primer
propósito: no nos gritemos, no nos critiquemos, no chismosiemos,
comuniquémonos. Empezamos a trabajar, entonces, sobre toda la connotación de la
comunicación, sobre todo los componentes sobre el significado y significante de
comunicarnos, sobre las funciones de comunicarme, sobre la intencionalidad al
comunicarme, cómo yo te puedo decir a ti te odio y tú sonreírme y abrazarme, o
te odio y tú sacar y darme un puñetazo.
Bueno, entonces se diseñó la implementación
del proyecto desde varias instancias. Instancia uno: el grupo gestores de paz;
instancia dos: el programa radial Ecos de paz; instancia tres: las convivencias
y espacios para la vida; instancia cuatro: las escuelas de padres; instancia
cinco: como soy, soy valioso; instancia seis: bitácora para la vida. Yo estaba
convencida, y sigo convencida, de que formar en el marco de las
competencias ciudadanas, los valores sociales y la vivencia de los Derechos
Humanos, es la única manera de que no se repita en Colombia o en cualquier
parte del mundo la violencia, la guerra y toda esa cosa. Mientras tanto podemos
determinar, podemos estructurar todas las leyes, todos los acuerdos, todas las
normas, botarles toda la plata que queramos botar, pero si no hay un factor de
formación cierta desde la base en la vivencia plena de los Derechos Humanos, en
el respeto al otro, no lo vamos a lograr. Bien, el grupo gestores de paz fue un
grupo o es un grupo muy particular; nunca elegíamos a los juiciosos. Nunca.
Elegíamos a los que tenían problemas. Entonces el perfil principal para ser
candidato a gestor de paz era el peleón, el que iba mal, el irreverente frente
a la norma, el que venía de un contexto muy difícil, el que decía groserías,
aquel que nadie quería, aquel que no lucía por hermoso, por bonito y por
juicioso. Obvio que eso fue romper un paradigma terrible, y nos costó mucho.
Gracias a dios la hermana CONOCIDA 3 siempre me apoyó y la orientadora que había,
CONOCIDA 4, se apropió, porque es una profesional externa muy buena, se apropió y lo
fortalecimos, y cuando ganamos el premio, pues eso nos dio mucha más fortaleza,
mucha más credibilidad y un referente de autoridad y todo. Se reestructuró todo

el PEI [Proyecto Educativo Institucional], se transversalizaron todos los
componentes del PEI, se han transversalizado con Escuela, Comunicación y Paz.
Tú lo lees y allí está por todas partes.
ENT: ¿Cómo era el proceso, digamos, de esa
convocatoria? ¿cómo le decían a lo chicos?
TEST: Democráticamente. Siempre a los
principio de año, en todos los cursos, se lleva a cabo la {la} elección de sus
representantes, la elección del personero, la elección de los monitores de
áreas, la elección del {del}... ¿ahorita cómo se llama? ¿el de los recursos?
ENT: Tesorero.
TEST: No. Hay otra figura que salió en el
2012, otro... {el el el}... el contralor.
[CORTE: 1:06:51]
TEST: Antes de las elecciones hacíamos un
taller. Ya se había socializado el proyecto con estudiantes, con padres, con
comunidad, en el ministerio, en la secretaría, en la embajada, en todas partes;
y entonces, aquí se trabajaba un taller con unos chicos con el sentido de que
el médico es para el enfermo, el agua es para el sediento ¿sí? [audio: ¿jum?],
entonces, ayude al que lo necesita. La pregunta era muy complicado elegirlos,
porque como dice usted en un curso "vamos a elegir a los malos" o
"¿cuál es el más malo para elegirlo?". Entonces, yo me encargaba de
echarles el discurso a ellos y de pintarles que quien, es decir, quien más
necesitaba era el que más debíamos apoyar, para darle la oportunidad de que se
empoderara de otro discurso, introyectara nuevos aprendizajes y empezara a
reflejar en su cotidianidad esos nuevos aprendizajes y esa reestructuración de
su quehacer diario, con ellos y con el mismo. Entonces, de tal suerte cuando
decíamos "¿quiénes serían los gestores de paz?", entonces ellos nos
decían "¡fulano! ¡sutano!". Cuando fuimos a mirar era el grupo aquel
del que nadie quiere saber. Tuve que enfrentarme, entre comillas, a los
docentes: "¿cómo se les ocurre tener, sacar semejante joya,
semejante...?".
ENT: Como hacerles un reconocimiento, como...
TEST: Sí [audio: jum]. Claro, en una izada
de bandera se sacaron a los gestores de paz allá y eso, mejor dicho, medio
mundo se iba dando azotes [risas]. Entonces, ya habíamos hablado con la hermana
CONOCIDA 3 y con la orientadora, vamos a saber y {vamos} claro que nos van a decir
cosas. El compañero de sociales, un hombre hermoso, espiritual, buen ser
humano, llegó a mi oficina enfurecido: "¡Necesito que me ceda un
espacio!", -"claro, profe" [respondí], -"¿a qué horas tiene
libre?" [dijo], -"ahorita tengo dos horas, permítame 10 minutos y me
desocupo de esto y ya" [dije], -"ya, no, es ya", no sé qué más
vainas, "porque yo necesito revisar mis estándares, mis competencias, mis
indicadores de desempeño, yo estoy haciendo nada; si yo voy a orientar Ciencias

Sociales, Filosofía, Ciencias Políticas, Derechos Humanos y aquello y lo otro,
yo necesito que usted me diga qué cara de estúpido tengo yo, porque cómo así
que eligen a fulano, semejante ta ta ta" [continuó el profesor]. [Le dije]
"Profe, en 10 minutos estoy contigo, ¿vale?". Bien, al rato entró el
de matemáticas y no fue tan prudente, entró con el paquete de libros y ¡tan!
los botó al piso: "¡yo esta mierda no me la aguanto! ¡Cómo ustedes fueron
a elegir a los fulanos, a los sutanos, a los meganejos, a los
perencejos!". Bueno, entonces yo dije bueno, los voy a reunir a los dos;
les dije "los voy a nombrar a ustedes, y no me puede decir que no porque
ustedes aprobaron el proyecto y son parte de la institución; ustedes dos van a
ser padrinos". Ahh, el otro plan, la otra estrategia es el plan padrinos.
ENT: Que se articula con los gestores.
TEST: Sí, el plan padrino. "Ustedes
van a ser los primeros que van a formar parte de plan padrino" [les dije].
Entonces se miraron.
ENT: Peor, estaban más bravos.
TEST: "Cómo les agradezco; es decir,
no se imaginan la gratitud que siento con ustedes dos, porque aprendí que
el que habla y manifiesta, aunque no lo haga tan pertinentemente y
asertivamente, a ese lo tengo de frente y cuento con él. A mí me da miedito es
del que se calla y que no dice nada. Les agradezco enormemente. Ahora profe,
levante los libros y se sienta". Los libros seguían regados en el piso,
los levantó: "no, pues perdóneme, que yo no...", no, le dije
"no, no se preocupe, le agradezco enormemente, porque usted tiene ese
problema de reactividad va a ser el padrino de los que son reactivos de los
gestores. Y usted que tiene esa negación y esa clasificación, {esa} ese
triste... esa triste capacidad de etiquetar (buenos, malos, éticos o
antiéticos) me va...", -"no, pero..." [dijo], -"profe,
hágamolo, hágamole profe". Yo les decía "mire, a nosotros no nos
pagan...", y eso es una convicción que yo tengo como educadora y se los he
dicho siempre a mis maestros, "a nosotros no nos pagan por los 25
juiciosos, pilosos, hacedores. A nosotros nos pagan por los 5-10 que no",
porque que es tan fácil trabajar con grupo juiciosos, con niños que
siempre hacen casos, siempre están callados, siempre se sientan donde se deben
sentar, como debe sentar, cuando se deben callar se callan, cuando deben
hablar, hablan. Eso es muy fácil, pero trabajar con el irreverente, con el
irreflexivo, con el inconsecuente, con el reactivo, con el de la palabrota, con
el de la brusquedad, ahí es donde realmente... [INTERRUP]
ENT: Está el reto, sí.
TEST: Claro, y ahí es donde realmente cobra
sentido la capacidad que uno tiene como ser humano y como educador. Los
convencí, echó a rodar el plan padrinos. El plan padrinos consistía en que
determinados docentes me apadrinaban determinaban número de niños que fueran

muy cercano a sus características particulares. Entonces, si tú eras una
docente muy callada, entonces tú me ayudabas con los gestores de paz que eran
muy callados, y entonces era un aprendizaje para ti, un aprendizaje para ellos,
una liberación para ti, una liberación para ellos. Y fue una estrategia, ha
sido una estrategia tan bonita. El grupo plan padrinos inclusive se extendía
hasta los estudiantes de los cursos, cualquiera podía ser padrina de
cualquiera; me venía a decir "coordinadora, que es que en 4to hay un niño
muy grosero, muy agresivo, que la profesora le manda a decir que la mande un
gestor de paz". Yo como ya los tenía, entonces yo buscaba entre mis
gestores de paz cuál de todos es el que tiene más esta característica, fulano
de tal, fulana de tal: "profesor, présteme a fulano, por favor, se lo voy
a demorar media hora, una hora". Fue un acuerdo también que hicimos de
que... no sabíamos eso, que es tan difícil que el profesor de matemáticas deje
que le saquen un niño que porque... porque cada maestro piensa que su área es
lo que vale y lo demás no, pero nos abrimos, desaprendimos un poco ahí y
aprendimos que era primordial, o es primordial, es fundamental recuperar
primero al ser humano, como ser humano, y luego vendrá todo lo demás ¿sí?
[audio: ¿jum?]. Entonces, listo, me llevaba yo a la niña o al niño,
"venga, venga acá, necesito un padrino", [me decía] -"ayy coordi",
-"para fulano...", -"ayy no, fulano de tal es igual a mí de
chinchoso", -"por eso te necesito, toma el taller" [decía yo].
Había talleres, tengo en la oficina el compendio de talleres para cada caso,
nos sentábamos a diseñar talleres para cada situación tratando de ser expuesta
frente a cada dificultad posible que ya habíamos diagnosticado, ya habíamos
tamizado, ya habíamos estratificado y priorizado. Entonces, estas las 10
situaciones que más vulneran el ambiente y el clima escolar y que obvio inciden
en el bajo rendimiento, en la deserción, en las peleas, en las riñas, en todas
esas cosas; entonces, estando identificadas diseñamos los talleres para que con
eso se pudiera. Entonces, casi siempre había un video, una lectura, {ehh} una
imagen, un sonido, un olor o un espejo; nosotros teníamos un espejo para que se
miraran, y eso es "¿tú qué ves?" [INAUD: 1:15:26-1:15:27], pero
entonces ya empezaban a componerse, ya ellos solitos se empezaban a dar cuenta
que estaba descompuesto, que estaba fuera sí.
Bien, entonces los niños y niñas que más
problemas tenían se empoderaron de su discurso. Aquella niña que se estaba
dando golpes arriba en la pared, se convirtió en la líder de todos los gestores
de paz. Era una conjugación de irreverencia: me importa un carajo, dígame lo
que quiera, usted quién es, usted no sabe quién soy yo, ayy yo sí le digo a mi
papi, aquello, lo otro. Y ella disfrutaba teniendo de poder de intimidación de
ascendente de malosa, y mi niña se convirtió en alguien tan bello y tan
especial. Estaba terminando carrera de Derecho. Sí, el proyecto estaba
fundamentado, está fundamentado en Derechos humanos, competencias ciudadanas,
valores sociales; no tiene ningún sesgo religioso, político, de ningún tipo, lo

dejamos plano, libre de todo sesgo, para evitar que el grupo X o el grupo Y se
sintiera excluido, porque aquí, por ejemplo, religiosamente o espiritualmente
hablando, religiosamente hablando más bien, hay varios grupos, varios grupos
entre los evangélicos, varios grupos inclusive entre los católicos, los que sí,
los que no, los que medio sí, los que medio no. Yo le dije a la hermana:
"al proyecto no le vamos a incluir ningún ingrediente de..."
ENT: De religión.
TEST: "... de religión, de tal suerte
que nadie se sienta intimidado y respetado en sus creencias, y que pueda
participar libremente". Ese grupo gestores de paz funcionó y sigue
funcionando. Como me tuve que ir, pues yo como ------------- entre mis
funciones y entre mis retos personales, porque era un reto personal mío y le
dedicaba todo el tiempo, que mí me daba la 1 de la mañana trabajando estos
programas radiales y organizando cosas porque yo amo a mi gente, para mí la
mejor profesión del mundo es ser educadora, que es el profesional que tiene la
oportunidad de impactar en todos los aspectos de la vida de un ser humano e
impactarlo desde pequeño. Entonces, yo siempre he estado convencida que
nosotros los maestros no enseñamos lo que sabemos sino lo que somos, y en la
medida en que nosotros nos esforcemos por estructurarnos, por ser buenos seres
humanos, por entender, tolerar y todo lo demás, pues vamos a transmitir eso en
la práctica, en la cotidianidad; y entonces nuestros niños y niñas van poco a
poco a querer, a alcanzar esos niveles, esas situaciones.
ENT: En el caso de la niña que mencionas
que, ¿qué crees que fue lo que hizo que se revirtiera eso? Digamos esas
memorias, digamos lo que tú llamas... como esa herencia también del dolor, {de
la} de eso duro.
TEST: Ahí hubo varios factores. Un día la
traje acá porque ella tenía una manera de pelear muy particular. Ella cogía a
quien no le caía bien, a quien no le gustaba, de los hombros, le mandaba
las manitas a los hombros como dos garras de tal suerte que lo como que lo
dominaba, y con la rodilla ¡pum! le daba un rodillazo en el vientre, lo
tumbaba, le ponía el pie, lo escupía, hasta le pidiera perdón, hasta que le
rogara que no sé qué, que sí sé más. Bueno, y tenía la costumbre de mandar
comer "M" a todo el mundo, entonces un día la mandé a llamar; yo me
conseguí una caneca, un balde, una vasija. Entonces, "¿ya qué hice? ¿ya
qué fue?" "¿qué pasó? Déjeme en paz", le dije "necesito que
me hagas un favor, ¿tú me puedes ayudar?", dijo "ashh, ¿qué
quiere?", [le dije] "necesito que me consigas aunque sea un kilito de
mierda", entonces me dijo "¿cómo así?", le dije "sí, porque
es que, es decir, tú mandas a todo mundo a que coma eso (compañero, maestros)..."
ENT: Pero no lo ha encontrado.
TEST: "... pero no hay, entonces yo,
todos me dicen es que me mandó a comer tal cosa y uno '¿y fuiste a comer?', 'no

señora porque no había'. Entonces yo necesito que me consigas". Y cogió el
balde y dijo "ay, pues sí, la consigo", le dije "vaya mamá,
consígamela, por favor ayúdeme". La hijuemadre china se fue [risa],
anduvo, anduvo y volvió con el balde como a la hora. Yo me desentendí
intencionalmente, ¿para qué va a hacer esa [INAUD: 1:20:35]? Pues esta china
llamó a la calle a alguien y le trajeron algo, yo no me di cuenta, ¿sabes qué
le trajeron? tres manzanas. Entonces, la niña vino con el balde y me dijo
"ahí tiene, ¿y qué?", yo dije "me la gané". Yo le dije
"pero esto no es...", dijo "ay no, pero si lo masca esto se
convierte en eso", entonces berrionda china ella siempre...
ENT: Viva.
TEST: Sí, uyy de una inteligencia, de una
pilera asombrosa. Le dije "bueno, y entonces toca que todos los días me
traigas, por lo menos, 100 manzanas, porque si tú todos los días mandas a todo
mundo, yo tengo que decirles 'bueno, ella ya no quiere que... entonces cómase
una manzana'". Bueno, fui y pedí permiso, hablé con la mamá, la mamá muy
especial, muy buena madre, yo le pinté el panorama, ella lo conocía, pero yo
como que se lo expliqué de manera más cierta, y yo le decía "mire mamá, a
mí su hija me importa un bledo", yo con los papás siempre tuve muy buena
relación y muy respetuosa, no soy de gritos, no soy de cosas ni nada, pero les
hablo como es: "mire papá, a mí su hijo, su hija, me importa un bledo,
ella no es nada mío. En el marco de mi oficio, mi función y mi profesión y mi
tiempo laboral, yo voy a tratar de hacer con ella todo el bien que pueda hacer
con todos lo demás, pero a la única persona que le debe importar su niña es a
usted porque es la mamá, y usted o la va a sufrir o la va a disfrutar el resto
de su vida". Entonces, la señora me dijo "no, es que yo no quiero
sufrirla, yo no quiero sufrirla, profe, yo quiero que mi hija le importe a
usted. Usted le importa a mi hija", dijo "cuando mi hija me llamó y
me dijo 'mami, mándeme tres manzanas urgentes mami, mándeme tres manzanas', yo
le dije '¿para qué?', dijo 'para mi -----', yo '¿por qué para su ------?'",
y ya le contó todo, dijo [a la mamá] "entonces yo necesito de alguna
manera que ella me perdona, porque es que ella es muy formal, muy buena gente
mamá". Dijo "cuando ella me dijo eso, yo dije dios mío, mi hija tiene
esperanza". Bien, entonces ya con el aval de la mamá, empecé a trabajarla
directamente [INTERRUP]
ENT: Y ella ya tenía sus padres también que
habían estado inmersos en la violencia, pero más como responsables ¿sí?
TEST: No pues... es decir, ella después
de... [INTERRUP]
ENT: O sea, la mamá dijo "tiene
esperanza", o sea...
TEST: Sí, la mamá dijo ayúdemela. Entonces,
eso fue un factor que nos ha ayudado mucho, porque nuestros papás, en la

mayoría de los casos, frente a las dificultades nos dicen "ayúdemelo".
Cuando los hemos traído a rectoría, yo siempre les digo que la mayoría de papá
llegan prevenidos, disgustados, y el culpable es el colegio, el maestro, la
monja, la coordinadora, fulano de tal; yo de manera objetiva, muy respetuosa,
muy clara, con las evidencias correspondientes, les muestro la realidad del
desempeño de sus hijos y le pinto "¿sumercé quiere que se lo ayude o se lo
empujo? si usted quiere que se lo ayude, hago todo por recuperarlo; si quiere
que se lo empuje, yo lo dejo que se caiga. No es mi hijo, usted sufre",
-"ay no profe, ayúdemelo por favor", -"bien, entonces, con su
aval vamos a ayudarlo". En el saber, sentir y entender de nuestra gente,
obvio que todos propenden "ayúdemelo". Con mi niña, con mi líder,
gestores de paz, dicho ayúdemela, entonces yo no la terapié, yo no le dije
nada, yo simplemente la llamé un día y le dije "bueno, ¿qué tan buena eres
tú para digitar?", dijo "ushh, yo soy un hacha". Ella para todo
era buena, ella para todo.
ENT: Para todo era la más.
TEST: No, no, sí claro.
[CORTE: 1:24:43]
TEST: "Bueno, voy a mandarle un acta a
tu mami para que te permita estar en la tarde cada tercer día unas dos horas
conmigo, y me ayudas a digitar el proyecto", -"ashhh, sí, ¡ja!
también", -"tú dime" [le dije], -"ay bueno, sí, listo,
vale" [respondió]. Entonces, empezamos a programar el tiempo, en esa época
no había jornada única aún, y entonces ella se quedaba y yo le dictaba. Yo en
mi haber y entender, y en mi querer y en mi todo, yo tenía clarito todo,
entonces la niña: "y profe...", "y más bien...", "¿y
si lo decimos así?", "¡no, qué tal si hacemos tal cosa!",
"¿y qué tal para los peleones tal cosa?", "ay, profe tal
cosa".
ENT: Emocionada.
TEST:
Sí, y entonces ella se convirtió en copartícipe del diseño de la estructura del
pensamiento de ese proyecto de cada cosa, y yo le decía "bueno, a los
descansos vas a formar un comité de observación y con ese comité de observación
tú me vas a ayudar a hacer un mapeo, me vas a ayudar a leer y a interpretar, de
manera crítica no criticona y de manera cierta no a tu gusto, ¿cuáles son los
sitios y los actores donde más se vulneran Derechos Humanos?", ¿sí?,
"el Derecho Humano que sea, ¿cuáles son los sitios?, y si tú puedes
anotar, me ayudas". Como aún le tenían como miedito, entonces ella dijo
esos... claro y efectivamente, ella formó todo un batallón pues de séquitos de
ella, pero tan lindos, todos trabajando por un bien común. Y, entonces, a mí
eso me enterneció tanto; hicimos una jornada pedagógica con los maestros,
interpretamos todos los datos que nos dieron, hicimos el mapa de la institución

y colocamos los sitios como con signos rojos donde más se vulneraban, amarillo
donde medio, verde donde no, y entonces "no, pero aquí también, no, pero
no sé cuántas, no, pero sí sé más". Entonces, ese colocarla de coyuntura,
de puente, de enlace para hacer lo bueno, le quitó el estigma de mala, y
entonces, ya entre los compañeros, ella dejó de ser la mala y se convirtió en
la que hace otras cosas. Y fue muy fácil porque detrás de ella, vinieron otras
líderes difíciles también, otros líderes difíciles; entonces dijeron si fulana
lo puede hacer, ¿por qué nosotros no lo podemos hacer? Entonces yo los llamaba
y los retaba: "Venga CONOCIDA 5 ", -"Sí señora",
-"Necesito una persona pila, inteligente, que me...". Es decir, yo
les pintaba... "uff ¿yo?" [decían], "bien, dale, ven a ver,
dale, vamos" [les decía]. Había un factor entre los niños grandes, por eso
la hermana CONOCIDA 3 tuvo que dividir el patio. Yo no estuve de acuerdo, pero era
una medida que tenía que tomarse, porque al descanso los grandes su pasión es
darle pata al balón, y ellos le dan puntapié al balón sin importar a quién le
impacta el balón.
ENT: Quién está por delante.
TEST:
Entonces, los chiquitos también su pasión es por el balón, entonces unos
querían jugar balón, los otros también querían balón. La hermana dijo
"pues hagámole una cancha a cada uno". En ese entonces, entonces era
balonazo que va, balonazo que viene, y entonces mi niña les quitaba el balón y
se les iba "¡¿qué le pasa compañero?! ¿usted no ve que es un niño más
pequeño?", -"ayyy, ¿usted que viene a hablar?" [le respondían],
-"silencio, ¿o cree que está bien?", y nosotros observemos y los
maestros obsérvenla. Eso a ella le significó [INTERRUP]
ENT: Era poder seguir ejerciendo la misma fuerza,
el mismo poder, pero...
TEST: Pero era positivo. Mire, yo soy una
convencida de que todos los seres humanos somos un cúmulo de {de} cosas buenas,
obvio tenemos luz y tenemos sombra. Y la esencia del hogar, del educador, de la
sociedad y de todo es hacer que en cada quien surja la luz, salga la luz. Pero
si nosotros cogemos a un chico o una chica que tiene dificultades, un
ciudadano, una ciudadana, y lo enmarcamos en sus meras dificultades, sin hacer
una lectura integral de su historia, la embarramos. Hay que aprender a leer al
ser humano para conocerlo, porque tú no puedes conocer a quien... tú no puede
ayudar a quien no conoces.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Tú qué carajos, en una población del
100-1500, vas a poder ayudar a quien no conoces. Tienes que conocerlos. Y por
eso la otra estrategia de la bitácora para la vida, ellos escriben, escribían
sus cosas en una dirección de curso. Bien, con el apoyo de todos los
estudiantes [INAUD: 1:29:39], se desarrollaron todas las instancias del

programa, del proyecto, y una de las también muy significativas fue lo del
programa radial Ecos de paz. Entonces, Ecos de paz salía al aire, salió al aire
por 5-6 años, todos los días a las 5 de la tarde por la emisora. Y, entonces,
se les trabajaba una dirección de curso todos los días, una hora semanal, a la
semana, rotativo, esta semana el lunes, la otra el martes, el miércoles, y así
sucesivamente. Y para cerrar la dirección de curso que siempre estaba
fundamentada en temas de competencia ciudadana, de Derechos Humanos,
valores sociales; en el tema de la convivencia, en el tema de otroriedad, en el
tema del manejo de la palabra, de las actitudes, de las intenciones al hablar,
al actuar, se les dejaba de tarea escuchar Ecos de paz, y entonces ellos
escuchaban Ecos de paz y siempre al día siguiente, el primero maestro de la
hora de clase, pues les preguntaba. Era el abrebocas de todas las clases, el
factor motivacional de todas las clases. Ecos de paz es un programa muy lindo,
muy lindo, grabado la mayoría en voces de nuestros niños y niñas, estructurado
muchas veces con ellos. Yo aproveché la coyuntura de la emisora de mi suegro, y
entonces la hermana CONOCIDA 3 la mandó una carta pidiéndole un espacio y él nos
donó una hora. Y, entonces, en esa hora transmitíamos el programa. Ese programa
implicaba grabarlo en el aula, yo les decía a las maestras "en el
cronograma del bimestre venían programados con quién iba grabar". Cada
semana grababa un programa, y con ese programa, que grababa dos o tres horas,
me salían dos, tres o cuatro programas con una temática exclusiva. Entonces, yo
le decía "profesora CONOCIDA 5, con su curso 501 voy a grabar el próximo lunes.
Su tema es la fraternidad, su tema es el respeto, su tema es aquel, su tema es
aquel, su tema es aquel". Entonces ellos buscaban canciones, lecturas,
poesías, coplas, películas, frases, entonces yo iba al salón con mi equipo, con
mi... yo tengo la plataforma, la consola para grabar en mi computador portátil,
y entonces allí yo les explicaba todo y ellos súper juiciosos, entonces
cantaban, se escuchaban, y entonces ellos mismos "¿cómo quedó?",
-"¡uy nooo! fulano de tal desentonó", -"¿lo repetimos?",
-"repitámola", hasta que sí, era una dinámica muy linda, muy bonita,
pero obvio que implicaba mucho trabajo. Por eso cuando me incapacitaron el
programa no se volvió a transmitir, se transmitió un mes, pero no se volvió a
transmitir y...
ENT: No había quién acompañara.
TEST: No, es que es muy difícil porque
precisamente en el 2017 empezaron a cambiar los maestros. Hubo un concurso
recientemente y cambiaron como 15-16 maestros. Y entonces, {en el} en un lapso
de un año han llegado a la institución 15-16 maestros de bachillerato
totalmente neófitos como el que vino hoy, y entonces desconocen el contexto,
desconocen todo, no tienen ni idea de lo que pasó aquí, creen que el tema de
decir posconflicto fue un tema así como "tomémonos un tinto y ya".
Entonces, no entienden eso, no entienden. Yo he venido, les he trabajado unos
cuantos talleres, pero mi salud no me ha permitido venir con más frecuencia

porque el médico me lo prohibió.
Sí, cuando me dictaminaron el problema del
nervio bajo se me torció la cara, yo estaba muy mal. Entonces, el doctor me
dijo "usted tiene que dejar de ir al colegio, usted está yendo al colegio,
por qué me pregunta", -"yo le he contado", -"sí, la verdad
usted está incapacitada, usted no puede ir al colegio, usted tiene que quedar
en su casa y se tiene que cuidar. Es posible que algún día pueda volver, si
quiere volver, pero si usted no se cuida, usted no se va a recuperar nunca,
porque el problema suyo no es un problema fácil, es un problema muy
delicado". Y, entonces, yo hablé con la hermana CONOCIDA 3, le conté y me dijo
"ay mijita, vaya y me visita [INAUD: 1:33:50]". Ella a veces me manda
documentos, yo le ayudo, a mí me gusta, me fascina, toda la cosa, pero tuve que
hacerme a un lado para eso. Tengo la esperanza de que se empoderen otros actores,
porque la idea no es que el proyecto {ehh} fallezca, muera, se acabe, se opaque
porque yo no esté; no, el problema, la idea es que esté quien esté, el proyecto
así como está empoderado en los textos escritos, en los documentos escritos,
esté empoderado en la práctica, en la cotidianidad. A pesar de eso, nuestros
niños, ellos lo narran, ellos lo cuentan, y cuando hay un problema en el curso,
los gestores de paz son los primeros que salen a dirimir el problema. Y uno los
llama a hablar con ellos, "¿qué pasó?", y vieras cómo cuentan la
verdad, cómo se respetan y cómo le dicen al otro "compañero, acéptelo
CONOCIDA 5 que usted fue la que empezó, usted desde ayer le venía otra cosa",
"acéptelo fulano, usted fue el que soltó la boca, acéptelo que usted tal cosa",
-"sí", -"listo, pues dense la mano, pídanse perdón y vamos a
hablar con el curso y van a hacer la promesa de que no lo van a repetir".
Es decir, nosotros lo estamos llevando al hablar todo eso, diga la verdad,
vamos a reparar y no lo vamos a repetir. Entonces, esa ha sido la dinámica,
usted acabó de echarle la madre a ese niño delante de sus compañeros y lo
vulneró; lo vamos a hablar, lo va a reconocer, lo vamos a ver cómo resarcimos
esa situación y vas ante el grupo, ante el curso, le pides disculpas
públicamente, porque públicamente lo ofendiste, y públicamente te vas a
comprometer a no repetirlo. Y entonces es allí donde cobra sentido toda esa
política social que diseña el Estado.
ENT: Eso te iba a preguntar, si tú crees
que el proyecto es una metáfora de lo que puede hacerse o que puede estar
bastante en relación con el conflicto armado en ---------y en otros
territorios.
TEST: Sí, en todo el territorio. Yo creo
que sí, yo creo que sí. Mire, como decía en alguna parte de lo que hablamos, se
puede estructurar todas las leyes que queramos, todas las normas, todos los
documentos, los más ideales, los más estructurados, los más respaldados por las
leyes, por las entidades internacionales y lo que se quiera; pero mientras que
no se trabaje en el factor educativo frente a esa coyuntura de sacar todo eso

que yo tengo que me daño, que me hirió, que me está llenando de odio, de rabia
y todo, y desocuparnos de eso y llenarnos de cosas positivas, de esperanza
real, formándolos con talleres, entendiendo que es más importante el ser humano
que cualquier cosa, porque si el ser humano no existe qué teoría de derecho,
qué leyes ni qué normas, si nos matamos unos a otros, si nos descalificamos, si
nos matamos sociales, porque no solamente con un fusil matamos, socialmente el _bullying_,
la
persecución, el acoso, el maltrato, todo son unas formas de violencia brutal.
Entonces, yo pienso que {que} si en más instituciones, a lo largo y ancho del
país, se diseñaran y se desarrollaran estrategias que conllevaran este proceso,
se haría realidad el de no repetir la violencia en Colombia. Sería una
realidad. Mientras tanto no, mientras tanto no porque en el referente, en el
imaginario y en el sentir de la gente va a seguir ese dolor, ese dolor, ese
dolor, esa rabia y ese resentimiento. No se va a hacer nada.
ENT: Por ejemplo, en los escenarios de...
en los escenarios educativos, y en el escenario del proyecto, los gestores son
los estudiantes que mencionaste. En el caso, por ejemplo, de la violencia y en
el caso de lo que la Comisión llama los responsables del conflicto, ¿cómo crees
que se podría dar eso? O sea, ¿será que ellos mismos también podrían ser esos
gestores? ¿o cómo tú lo ves?
TEST: Sí, sí. Yo veo que sí. Mire, hay que
tener en cuenta una cosa, que los responsables no son los aquellos o los otros,
los responsables somos todos. Somos todos. Unos porque hicieron, otros porque
vieron y callaron, otros porque alcahuetearon, otros porque se usufructuaron de
eso, otros porque se, mejor dicho, engrandecieron. Todos somos responsables, todos
somos culpables, culpables, culpables. Y, en ese orden de ideas, yo pienso que
quien lastimó y dolió puede ser también parte de la sanación. Puede ser parte y
debe ser parte. En el compromiso que suscribe el gobierno con los diferentes
actores del bando que sea, del grupo que sea, debe estar explícito y concreto
esa parte fundamental de que usted va a diseñar y a trabajar de manera
verificable, cierta, real, palpable, ojalá _in situ_. Ojalá _in situ. _Va a resarcir eso, porque "ay
no,
que le quitaron la hacienda", pero qué, ¿quién se quedó con esa hacienda
que le quitaron al fulano que había despojado? Otro se lo apropió. Pero los
despojados siguen despojados, los despojados siguen... Entonces, yo soy de las
que pienso que sí, que quien es capaz de herir es capaz de sanar. Es capaz de
sanar. Y pienso también que en el marco de las políticas gubernamentales, más
allá de todos los procesos penales que se adelanten contra X o Y actor o
responsable, se deben diseñar estrategias para que esas personas se conviertan
en gestores de paz, estén donde estén y pase lo que pase. Mire, con mi gestora
de paz estrella a lo largo de estos 10 años hubo aproximadamente, yo creería...
es decir, son... como unos 600 niños; es decir, casi todos los muchachos
lograron pasar, porque cuando ya te bajó con los más difíciles, ya no habían

más difíciles para elegir, y entonces hoy, por ejemplo, había un grupo enorme
allí, que son súper juiciosos, pues porque... es decir, si ya se trabajó con
los más difíciles, entonces íbamos bajando {al} a los rojos, los naranjas,
hágamole con los verdes y vayamos viendo de qué es que estamos hechos los que
nos llamamos buenos y juiciosos.
ENT: ¿Y disminuyeron los índices de
violencia?
TEST: Claro, nunca más se volvieron a
presentar riñas intrainstitución. Muchas cosas cambiaron, muchas cosas se
resignificaron. Y en el trabajo con todos ellos fuimos aprendiendo que por más _chucky _que
tenga un ser humano, siempre tiene algo bueno para dar. Y fuimos dando también,
fuimos viendo también, que aquello de la educabilidad y la enseñabilidad, que
son principios de la pedagogía y de la vida, es una realidad. Todos podemos
desaprender y aprender, y todos podemos enseñar algo y tenemos algo para
enseñar. Entonces, así se construye y así se hace. Yo frente al proyecto,
cuando se socializó, se dejó claro cuando se diseñó, que era un proyecto para
replicar en muchas instituciones. No se ha podido replicar. No se ha podido
replicar por muchos factores, entre ellos como yo estaba ligada a institución,
y amarrada aquí a la institución, entonces pues se trabajaba
intrainstitucional, porque mi tiempo todo estaba aquí, mi tiempo reglamentario
mínimo de 8 horas, pero me trabaja 10-12 horas o más diarias. Pero yo estoy...
ya lo escribí el nuevo proyecto Semillas de paz a nombre mío, y espero y le
pido a dios encontrar las coyunturas, los contactos, los patrocinios o qué sé
yo, que me permita como compartir esas semillas de paz y que en más
instituciones, en más sectores, en más territorios, con más actores, con otras
poblaciones o con estudiantes, con los que sea, se pueda trabajar esto. Se
pueda trabajar esto y que se pueda {mmm} como mostrar, mostrar la otra cara que
tiene Colombia a pesar de las dificultades y a pesar de otras cosas.
Bueno, eso ahí. Eso con lo que venimos
planteando. ¿Cómo encaja un proyecto como estos en una comisión de verdad,
justicia y reparación? Yo pienso que encaja como el pan al hambriento, porque
es que a nivel macro, micro, mediano; todos exponen y exponemos discursos muy
floridos, pero vaya y aterrícelo a la realidad.
ENT: Vaya a ver cómo lo puede hacer en un
escenario, y más cuando sigue y pervive el conflicto todo el tiempo.
TEST: Exacto, exacto. Entonces, vaya
llévelo a la realidad y haga usted, es decir, trate usted de que la gente se
abra y entienda y asuma que el que fue malo ayer, no necesariamente tiene que
ser malo siempre, o el que actuó mal, no digamos que fue malo sino el que actuó
mal, o que los seres humanos somos seres vulnerables, susceptibles,
impredecibles y que muchos factores nos pueden llevar al límite de convertirnos
en delincuentes sin pensarlo y sin quererlo. Entonces, cuando nosotros asumimos
esa condición humana de vulnerabilidad, de debilidad y de ser susceptibles de,

entonces empezamos a dejar de juzgarnos, a dejar de señalizarnos y de
etiquetarnos. Entonces, porque mientras que nos juzguemos de esa manera, nos
señalicemos, nos señalemos, nos etiquetemos, pues siempre va a haber en el
referente todos los buenos, los malos, los regulares; los buenos, los malos, los
regulares. Y si a eso tú le sumas {los} las brechas que se forman por
ideologías políticas, llamémolo entre comillas ideologías porque de ideología
no hay nada, solo politiquería, que vienen a los pueblos a polarizar a la gente
y a enfrentar familias contra familias, y que nadie dice nada. Cuando a nivel
nacional uno ve los discursos y ve {los} las, cómo llamar esto, los foros, los
¿qué les hacen a los candidatos?... las {mmm}... que los ponen allá a hablar a
todos.
ENT: Cuando están en campaña.
TEST: Yo me he preguntado en los últimos 10
años esta gente de qué país viene, de qué mundo es, cómo que en un país que aún
respira dolor, guerra, violencia y muerte, vienen los candidatos presidenciales
a insultarse, a maltratarse y a dar ese referente tan brutal de violencia a
través de los medios, ¿por qué no proponen un proyecto cierto, sustentado,
ejecutable, alcanzable, respetuoso pensando en el ser humano que está allí, que
necesita de que sus líderes tengan otra actitud? ¿por qué? Y no pasa nada. No
pasa nada y entonces, en últimas, resulta ganando el que más grosero fue, el
que más atrevido fue, el que más calumnio, y uno dice pero por... Bueno, dicen
que cada pueblo merece su gobernante ¿no? Quién sabe si será que nosotros
seguimos siendo así como tan... porque si... a mí eso me cuestiona. Mire, aquí
al interior de la institución hicimos un acuerdo, que fue un acuerdo negociado
y lo incorporamos al proyecto de democracia y participación ciudadana, y es que
para candidatizarse al cargo de personero debían demostrar con acciones
ciertas, mínimo el último año de colegio, que a pesar de las dificultades tenía
intención y actitud de cambio. Y, entonces, ahí entraron muchos de los gestores
de paz a candidatizarse como personeros, entonces "yo fui terrible, pero
ya no soy tan terrible, ya no soy tan terrible", decían. Ya había una
actitud de cambio, una actitud de mejoramiento, entonces podía ser nuestro
representante y nuestro líder; y así, entonces, se fue, porque yo les decía
"miren, la idea de ser gestor de paz, sin importar las dificultades que
tengamos, el _chucky _que tengamos, es que nosotros podamos
convertirnos en un referente social positivo, constructivo, que cuando tú
hables de paz y de fraternidad no suene a palabra hueca, que tú tengas un
discurso sustentado en tu ejemplo, en eu quehacer, en tu cotidianidad, porque
yo qué voy a hablar aquí de respeto por los muchachos, si yo soy una grosera y
los grito". Eso fue un aprendizaje también para mí. Bueno, yo nunca he
sido de grito y cosa, no. Yo aprendí hace mucho tiempo, tal vez desde mi madre
en mi hogar, que las cosas hay que hablarlas, hay que dialogarlas, hablémolas:
no me grite, no lo grito, ¿para qué nos gritamos? ¿para qué nos agredimos?
Entonces, como ellos veían que la comunicación era nuestra herramienta, con la

hermana, con la orientadora, con los maestros era nuestra herramienta, entonces
ellos aprendieron por imitación, por ejemplo, por testimonio, a comunicarse,
porque veían que nosotros lo intentábamos hacer. El maestro que era más bravo
como el que se convirtió en el Plan padrinos, se me convirtió en el mejor
padrino de todos, me apadrinaba a aquellos niños y niñas que ¡dios!
ENT: Eso te iba a preguntar, ¿qué pasó con
ese profe que mencionaste?
TEST: Bien, bien.
ENT: ¿Qué dijo?
TEST: No, ellos... {mmm} todos los maestros
fueron o son padrinos de uno, dos o varios niños, y ese profesor entro todos se
llevó los laureles porque tuvo un cambio muy significativo. Entonces yo le
decía, él era de un discurso duro, fuerte, vertical, áspero a veces con
cualquiera, yo le decía "buenas, a ver padrino tenemos que cambiar papá,
tenemos que evolucionar, venga a ver". Y entonces logramos diseñar algo
que ni en las curvas se hubiera logrado, y es que los maestros se sometían a
plan de mejoramiento. Los maestros. Nosotras con la rectora y orientadora
diseñamos un plan de seguimiento para todos y todas, hasta la rectora se
sometió al plan de mejoramiento, yo me sometí al plan de mejoramiento.
Entonces, nosotras nos sentábamos, entonces analizábamos al profesor y lo que
los muchachos contaban y todo aquello; entonces, "profesor hemos
determinado, hemos encontrado y hemos estratificado, hemos priorizado estas
dificultades en sus desempeños, venga lo dialogamos". Sí, lo reconocían,
lo aceptaban. "Profe, vamos a diseñar su plan de mejoramiento, vamos a
tener inicialmente un plazo de tres meses y luego otros tres meses. Los
primeros tres meses para que usted haga todos los esfuerzos por dar el cambio y
los siguientes tres meses para que usted evidencie que ha cambiado",
-"no, muy poquito tiempo, lo que uno ha aprendido durante toda la
vida", -"no profe, no porque si le da uno más tiempo, esos chinitos
son los vulnerables, los vulnerados. No que usted los está vulnerando con ese
discurso, con esa actitud, con esa géstica, cuando viene un niño '¡ustedes
allá!', usted lo está vulnerando. Porque en vez de decir '¡ustedes allá!',
usted no le dice 'venga Camilo', 'hágame el favor de venir Susana, 'venga
TEST'". No es más educativo, no es más correcto, no es más formal, no es
más cristiano, llamémolo de alguna manera. Y entonces plan de mejoramiento para
los docentes, eso ni en Cafarnaúm, porque es que los docentes nos creemos que
nos las sabemos todas, y como somos intelectualmente tan estructurado, porque
leemos y hacemos e investigamos y toda la cosa, y nos nace un callo en el alma
de tantas cosas que vemos y vivimos, pues no, somos infranqueables y somos
incambiables, no, inamovibles. Pero no, se diseñó el plan de mejoramiento para
unos y otros, y fue tan bonito, fue tan bonito podernos sentar con los
compañeros _face to face _en
la privacidad de la oficina respetuosamente. Y, entonces, "profesor,

considero que usted está fallando en esto y esto", -"ah ------------pero es que usted, aquello y lo otro", -"bien, entonces, dirimamos,
negociemos y diseñemos entre los dos una estrategia, un camino que nos permita
seguir siendo garante de derechos sin vulnerarnos ni chocar". Y entonces
todo eso, todo eso, se fue cimentando, se fue dando, se fue vivenciando. Todos
los días yo llegaba a la sala de maestros, siempre les cantaba, yo siempre
cantaba porque yo siempre canto, y los saludaba de mano. Y entonces en algunas
oportunidades, ocasiones, me sucedió que yo iba a saludar a CONOCIDA 5 y CONOCIDA 5 no
me
daba la mano, igual yo le decía CONOCIDA 5 bueno días, que dios te
guarde"; luego CONOCIDA 5 llegaba "qué pena, no es que todavía estoy
brava", -"cuénteme a ver por qué está brava". Entonces, yo
aprendí, CONOCIDA 5, en ese camino que cuando uno se desarma es muy posible que los
otros se desarmen, y aprendí que nosotros somos en conjunto el resultado de lo
que en conjunto hacemos y pues, por lo tanto, arreglar las cosas nos
corresponde a todos.
Por eso, nuestro proyecto tiene un lema, el
programa radial tiene un lema, dice que Ecos de paz es una coyuntura para
trabajar por la paz porque la paz es un derecho de todos, y trabajar para
lograrla es responsabilidad de todos. Es un derecho de todos, pero a todos nos
corresponde (en la casa, en la calle, en el trabajo, en el aula, en donde
estemos) ser gestores de paz. A través del programa radial se invitaba a los
papás a ser gestores de paz, se les desarrollaba un tema muy bonito con música
muy bonita, con canciones siempre intencionalmente diseñado, no metámole la
canción tal. No, no, no. Si estamos hablando sobre el derecho, conseguíamos una
canción que hablara de derechos; si estábamos hablando sobre el buen uso de la
palabra, "Cuida tu palabra" se llama un programa, entonces una
canción cuida tu palabra; sobre yo soy como soy y valgo como soy, una canción
que hable de la identidad del individuo. Entonces, ellos sentían muy felices
los papás en las reuniones, hablaban, comentaban; me los encuentro en la calle
"profe, su programa", "profe, ¿qué pasó con el programa?",
-"ya casi sale Semillas de paz", y yo algunos contactos de mis papás,
yo a todos mis contactos les mando siempre Semillas de paz a diario. Entonces
los papás me cuentan y a veces... que día, por ejemplo, veníamos y entre las
personas que recogemos, recogimos a una mamá con un niño, el niño estudiaba
acá. Entonces, le dije yo -y el otro niño ya se graduó y se fue-, entonces me
dijo, le dije "¿qué pasó con su niño grande que no le he vuelto a
ver?", dijo "él se fue a hacer un soldado de la paz", entonces
yo le dije "¿qué dijo él que era un soldado de la paz?", dijo
"pues él quería prestar el ejército pero en las fuerzas armadas, pero él
me prometió a mí que donde estuviera iba a hacer siempre un soldado de la paz,
un gestor de paz como usted les enseñó". A mí eso me enternece y a mí
eso me llena, porque de 2011 para acá han salido muchas generaciones, muchos

grupos que yo me los encuentro y me cuentan: "-------, imagínate que estoy
haciendo..."; la niña... nuestra niña estrella, ella ni siquiera me dice
por el nombre, me dice "amor", "¡amor!", cuando me ve pega
unos gritos, [INAUD: 1:54:50-1:54:52] "¡Amoooor! ¡amoooor!", yo
"ven a acá", nos vamos al encuentro y nos saludamos, ella me abraza
con un amor tan grande: "¿cómo estás?", -"bien, feliz", -"ayy,
imagínate que soy la líder desde el no sé qué proyecto ambiental. Soy la líder
del proyecto social, soy la líder de aquello, soy la que aquello, soy la que
aquello", y yo "ayy mamita, cómo me alegro", -"ay mi
coordi, ¡soy tan feliz!, porque, porque, porque, porque...", y les salen
las palabras por los ojitos.
El otro día venía yo de la finca y de
pronto, bajando de la cañada ya cogiendo la parte pavimentada para acá, una
moto venía con un señor, un muchacho, y una chica de blanco, y le echaban pito
al carro, pito al carro, yo le dije a mi esposo "papi, disminuye la
velocidad", me dijo "pero, ¿quiénes son?", le dije "no
sé". Entonces, nosotros disminuimos y él buscó la manera de ahorillarse, y
él se ahorilló y la moto pum se ahorilló al frente, cuando se baja esa niña del
carro y se quita el casco, sacude su melena y se va y me dice "míreme
------", yo le dije "¿tú por qué está como una paloma?",
impecablemente vestida de blanco, -"estoy estudiando enfermería, -----;
encontré mi camino, ------, voy a..."; es decir, me dijo tantas cosas esa
niña y ella otra chiquita, mejor dicho, ella se graduó hace como tres años,
¡ayy vírgen! ¡¿ella?!
ENT: ¡Candela?
TEST: ¡Ayyy, tenía una boca! y cualquier
cosa, cogía de las mechas, cogía del cabello y arrastraba a cualquiera.
Entonces, se le trabajó mucho. La hermana CONOCIDA 3 cuando la veía tan brava la
llamaba y no le decía nada, la abrazaba: "¡venga acá!". La niña
llegaba, la hermana la abrazaba. Y, entonces, ella eso paraba el carro para que
la viera que estaba ya enfocada y que... yo le decía "prométeme que tú vas
a enfocar tu vida y que vas a ser alguien que busque hacer el bien, no importa
la profesión, el oficio, el sitio, el estatus donde esté; vas a buscar hacer el
bien, vas a buscar ser garante de los derechos de otros. Obvio que los tuyos en
primera instancia porque lo contrario no los puede ser para otros". Cuando
esa chinita me va diciendo y me cuenta, mire impecable, bella y limpia por
dentro y limpia por fuera, y yo "ay mamita". Es decir, eso, eso es
una cuestión muy bella. Me encontré a la mamita luego y le pregunté como si
nada por fulana, dijo "ay profe, esa es otra", dijo "esa es
otra", dijo "esa muchacha, mejor dicho, es que ella cambió del cielo
a la tierra, está estudiando, está en aquello, está en lo otro, usted la viera
con los hermanitos cómo les ayuda, cómo está pendiente, cómo cuida la niña a la
que le sigue, cómo le da consejos", dijo "antes era a madrazos y a

patadas que la trataba", dijo "ahorita no, ay, es tan bella,
tan...". Entonces, son muy buenos y muy palpables los resultados del
trabajo, del proyecto. Ahora mira ENT para cerrar ya este {este}... nosotros
habíamos podido como educadores seguir siendo observadores y ya, escuchar y ver
muchas cosas y no untarnos, no comprometernos, no inmiscuirnos y dejar que el
agua corriera, desarrollar el currículo que manda el ministerio y pare de
contar, porque nadie nos obligaba a nosotros a diseñar ningún proyecto que
implicara nada, nadie nos obligaba; pero nosotros decidimos hacerlo. Y
enhorabuena. Enhorabuena porque... la dinámica del clima y de ambiente escolar
cambió significativamente, no podemos decir, sería un atrevimiento, que somos
la institución prefecto, que acá es el paraíso, que no. No. Donde hay seres
humanos, siempre habrá conflictos, siempre habrá diferencias, siempre habrá choque;
de hecho, esos son los ingredientes que nos convierten en humanos. La esencia
está en hablar, en comunicarnos respetuosamente, tolerantemente y, como te
decía al principio, entender la otroriedad. Porque yo puedo haber desayunado,
haberme bañado, haberme perfumado y haberme venido para el colegio, encontrarme
con una persona que no ha podido hacer eso en el día; entonces, yo no lo puedo
medir con el mismo rasero que yo me mido. "Ay, pero es que usted",
"ay, pero que...". No, no, porque cada ser es un ser diferente.
ENT: Es un mundo.
TEST: Vive un mundo diferente. Entonces...
[INTERRUP]
ENT: Y en ese sentido, eso que comentaste,
te quería preguntar dos cositas también ahí, a ver cómo lo ves. La primera
tiene que ver con eso que mencionaste de manera tan bonita, y es "todos
somos responsable". Digamos, en ese camino, eso tiene mucho que ver con el
mandato también de la Comisión, no solo como institución sino frente a muchas
preguntas y aportes que las mismas comunidades están haciendo en torno
a... y ¿cómo hacemos? Sí, ahora que ha pasado tanto conflicto, y que sigue
pasando, ¿qué hacemos con eso? Entonces, en ese sentido de lo que "somos
responsables", digamos que {cómo} ¿tú qué crees que cuál ha sido como esa
responsabilidad?, digamos que, en lo que ha tenido que ver acá con el conflicto
en --------- de lo que ha pasado, ¿cuáles son esas responsabilidades? Además de
las de los grupos armados.
TEST: Mira.
ENT: ¿Qué responsabilidad hay?
TEST: {Ehh} Hay una responsabilidad
política de muy altísimo nivel. Hay una responsabilidad social de todos pues, y
nos afecta, pienso yo, como la {la} insensibilidad y la ética, no sé. Hace poco
escuché, vi en el noticiero en la televisión, que en algún lugar del país, no
sé si fue por el Cauca, en algún sector del país, hubo un enfrentamiento entre
un grupo disidente y unos del ejército. Y narraban en las noticias que habían
dado de baja a dos del grupo disidente, creo que uno del ejército murió, y

continuaban diciendo cómo fue el ministro, cómo fue no sé quién, cómo fue
sisemás, y armaron y recibieron con bombos y platillos, obvio muy loable, al
muerto uniformado del ejército y todo lo demás ¿cierto? Yo no puedo dejar de
preguntarme, bueno ¿y los otros dos muertos no son colombianos? ¿no son seres
humanos? ¡¿por qué carajo nosotros seguimos en ese cuento?! ¡¿por qué carajos
nosotros seguimos {en en} como estigmatizándonos de esa manera?! ¡tres
colombianos muertos! ¡hijos de tres familias! A quién... es decir, a alguien le
duele la muerte de ese ser, hayan sido las circunstancias que le hayan sido.
Entonces, la otra responsabilidad es que nos llenamos de un orgullo mediático,
utilizamos los medios para inflarnos con acciones que supuestamente conllevan a
la paz; entonces yo digo ¿cómo conlleva a la paz una acción donde matan a
otros, donde se matan unos a otros? ¿sí? [audio: ¿jum?] Entonces, ese es un
factor muy delicado, nos inflamos a través de los medios, nos ufanamos de
acciones, y entonces desconocemos la otra cara del país. Nos guste o nos guste
estamos mezcladitos, y existimos de todos los sectores, de todos los grupos, de
todas las vainas. Entonces yo digo dios mío tanto recurso invertido, tanta
ayuda recibida, tantos programas, tantos planes, ¿cómo es posible que esto se
siga dando? Yo nunca he sido ni de ningún sesgo ideológico, ningún sesgo
político. No. Yo siempre me he declarado apolítica y todo esa cosa, ni de
izquierda, ni derecha, ni todas esas vainas ni nada. No. Mi intencionalidad
como profesional, y como persona, propende siempre por ese ser humano que tengo
frente sin importar quién sea, si venga con corbata, con alpargatas, con ruana,
llegue en burro, llegue en carro último modelo, viva en Yerbabuena o viva en el
20 de julio o en Alto de Cazuca, viva donde viva es un ser humano, es un ser humano
y como ser humano tiene un valor enorme, es todo el valor. Entonces, si nos
matamos unos a otros entonces... lástima porque se murió el A, pero
afortunadamente se murió el B y el C. No, lástima, lástima fueron cuatro
colombianos, tres colombianos que murieron. Obvio que detrás de eso hay una
circunstancia, que realizaron unas cosas, unas responsabilidades y todo
eso.
Otra responsabilidad muy grande que
nosotros tenemos es que en Colombia sumercé da muchas, muchas cosas que no me
las he logrado explicar. {Mmm} Empoderamos al dinero y entonces entre más
guerra haya, más plata, más conflicto. Mire, yo tuve una experiencia en el
2013, me acuerdo mucho que fue el---- de ---------del 2013. Yo estaba en el
parque comprando unas cosas y se me acercó un señor, un señor común y
corriente, me saludó muy respetuosamente, y me dijo "yo le voy a pedir un
favor, ----------, le dije "claro sumercé, dígame". Yo creí que
era papá de algún niño, abuelito o algo, un señor ya... dijo "no siga con
ese programa suyo", entonces yo le dije "¿cuál programa", dijo
"el programa radial", entonces yo le dije "¿no le gusta el
programa radial?", dijo "sí me gusta, pero si lo escucha gente de
afuera va a creer que nosotros ya estamos reconciliados, que estamos en paz, y

no nos van a dar ayudas, nos van a quitar las ayudas si usted sigue con ese
cuento de que nos reconciliemos y con ese cuento de que, de que... nos van a
quitar las ayudas sumercé, y entonces qué hacemos", yo le dije "¿y a
sumercé quién le dijo eso?", dijo "el doctor fulano me dijo,
estuvimos hablando y el doctor yo le dije 'ay, que sí, que el programa de la
---------- que tal, que pascual', dijo 'sí, sígala aplaudiendo, sígala
aplaudiendo el programa, por programas como esos es que les van a quitar. Hay
que seguir dando la idea de que estamos mal, que estamos en guerra, que estamos
perdiendo, que necesitamos ayuda pa que nos den ayudas. Victimícese para que le
den'", ¿usted puede creerlo? Yo nunca lo había visto de esa manera, nunca
lo había visto de esa manera.
ENT: Pero es real, mira cuando apareció en
la historia.
TEST: Claro. Claro, y entonces... a mí eso
me parece terrible, y que una persona presumiblemente letrada, porque el tal
doctor político es abogado, coja a una persona que escasamente sabe leer y escribir
y esgrima un discurso de esos, un argumento de esos, eso es muy absurdo, eso es
muy triste ola, eso es muy triste. Nooo. Ahora mira, cuando se hizo hace poco
la votación contra la corrupción yo me quería, ese día sí me quería morir, ahí
le cuento. Yo decía pero qué nos está pasando; previo a eso no hubo un solo,
una sola anuncia, no hubo nada a través de los medios que invitara a votar, a
convocar, que aquello, que lo otro, que se manifestara. No. No hubo nada, pero
cuando es política, yo ayyy. No hay qué, no hay qué. Yo le pregunté a personas
conocidas [INAUD: 2:07:35-2:07:36], "no, no, no, porque me dijeron que si
votaba nos quitaban las ayudas, no nos daban el subsidio, no nos daban el baño,
los que trabajan el tanque, los que trabajan las vigas también, nos quitaban
las tejas, que no sé qué".
ENT: Como si quitamos la corrupción, nos
van a quitar ayudas.
TEST: Claro, entonces ese ha sido el otro
factor de responsabilidad. Es que la guerra se ha vuelto corrupta o ha
corrompido, ha vuelto... no se ha vuelto corrupta, la guerra es la guerra. Ha
corrompido, porque se ha convertido en una fuente de ingresos y de facturación
para muchos, para muchos, grandes y pequeños. Entonces, "¡uyy llegó la
ayuda para los campesinos, a vender tejas se dijo al 100, a vender!". Es
decir, es un negocio, es una cosa de locos, pero bueno. Obvio que yo no estoy
en contra de que la gente que fue vulnerada le den, le den esas cosas, no.
Pero, aparte de darle una cosa [INTERRUP]
ENT: Aparte de eso, como medida de
reparación ha beneficiado a otras personas.
TEST: Sí claro, sí [audio: jum].
ENT: Y estando usufructuado a mantener la
guerra.

TEST: Claro, y no y lléguele a la gente
también, aunque hay programas, hay unos programas en eso, pero...
relativos.
ENT: ¿Será que esos programas que el Estado
ha implementado, o los que ha hecho un poquito o muchos o lo que sea, dentro de
esa percepción, realmente desde tu perspectiva, ¿han ayudado?
TEST: Sí y no. Algunos sí, otros no. {Mmm}
Tú sabes que para llegarle a la gente, y poderla ayudar como decía ahorita, hay
que conocer a la gente, hay que conocer su realidad, su idiosincrasia.
Entonces, mandan a un grupo de personas que necesitan trabajar, y que están en
el grupo político que manda en el momento, a que desarrollen el programa X sin
tener ni idea, sin saber nada. Y entonces uno dice: ¿aquí qué? ¿a qué jugamos?
La gente va y factura su salario porque lo necesita, pero de allí a que se esté
trabajando realmente en torno a esa fundamentación de Derechos Humanos, a esa
concienciación
de que todos y todas somos responsables, y que debemos de dejar ya de decir
"fue que fue Chucho", porque que es que hombre cuando yo señalo a
Chucho, mire, tres dedos me señalan a mí. Entonces, yo también qué hice, qué no
hice, qué callé, qué no callé, y entonces todo eso.
ENT: ¿Tú estás de acuerdo con algo que
hemos escuchado {ehhh} en relación con que casi que una de las afectaciones en
esa vía también de la responsabilidad, de lo que nos compete? Acá en --------fuertemente en este territorio ha sido el tema de que para que... como que pasa
la violencia y de alguna manera se perdió ese valor del trabajo, y algunas
personas han mencionado que la guerra nos ha hecho flojos, nos ha como... mucho
de eso que pasó como en el tema de... en línea con lo del subsidio, con lo de
la ayuda, no trabajamos...
TEST: Mira, hay tres factores ENT. No es
que la gente se haya vuelto floja, la gente del campo, la gente de poblaciones
como esta toda la vida ha sido trabajadora, echada pa delante, luchadora, ha
arañado para mantener sus hogares y lo seguirá haciendo hasta que se
muera. El problema es que la gente llega a una conclusión: ¿yo para qué
trabajo? Si produzco plátano, me toca regalarlo o dejarlo perder. ¿Yo para qué
crio 10 vacas si en el momento de venderla, me toca fiarlas porque toca
comérselas aquí porque no tengo cómo sacarlas? Es decir, hay un factor que es
muy, muy, muy, muy pero muy fundamental ahí, que es el abandono del Estado con
el sector, el abandono del Estado frente al mejoramiento de vías de acceso. Yo
sé que en el acuerdo de Justicia y Paz quedó explícito allí que les iban a
optimizar las vías de acceso a los campesinos. Mentiras. Usted transita, usted
transita de aquí a [INAUD: 2:11:53] es una polvareda terrible, de aquí a ------no hay paso,
por ----------es un calvario, por el ---------------es otro
calvario. Entonces, si usted va a llevar hasta ------cinco bultos de naranja,
que en ------le dan 100.000 pesos por los cinco bultos de naranja, pero el

señor que lo se lleva le cobra 70.000 pesos por llevarlos, y el señor que los
bajó le cobró 40-50, usted dice voy a pérdida, dejo perder las naranjas.
Entonces, no es que la gente sea floja, es que no hay oportunidades. Es más,
mira, cuando nosotros trabajamos el proyecto de vida con nuestros muchachos
aquí de décimo y once en orientación y exploración profesional, muchos al
principio decían que para qué si igual no había que hacer, que para qué se
estudiaba si igual vaya y estudie la profesión que sea... primero que todo, el
porcentaje de estudiantes que reciben en las universidades públicas, Distrital
y Nacional, es ínfimo comparado con todo el mundo de bachilleres que salen.
Ínfimo. Entonces, no tienen oportunidades, casi siempre las oportunidades se
las dan a los que están allá, entendiendo y sabiendo que los ponen en la misma
balanza frente a unos resultados de unas pruebas Icfes: niños y niñas jóvenes
de Bogotá, La Sabana y colegios privados que tienen todas las posibilidades y
los recursos, y niños y niñas de un sector como este, como aquí que a veces
caminan dos o tres horas para llegar al carro o para venirsen en moto, en
bicicleta, por esas polvaredas, por esos caminos. A ver, ¿cómo van a comparar
esas cosas? No es que los pobretien, no es que los pordebajien. Es que
establezcan criterios acordes a la realidad del contexto y la realidad de cada
quien, porque, carambas, ¿cómo vamos a meter a un mismo niño? Entonces, ellos
dicen "profe, pero ¿con qué vamos a estudiar?, si es que en la Nacional
entran por puntaje los que...", y efectivamente, así es. "En la
Distrital lo mismo, uno, uno...", "y si vamos a estudiar son 4, 5, 12
millones, ¿de dónde un campesino saca 4-3 millones de pesos al semestre?",
si semanalmente saca 3-4 racimos, y por esos 3-4 racimos le dan 30-20 mil
pesos. Entonces, ¿si ves? No es que la gente sea perezosa, no es que la gente
sea... es que son circunstancias totalmente adversas, totalmente
desafortunadas, y que van en contra de la misma gente.
ENT: Y el abandono pudo favorecer que se
mantuviera el conflicto.
TEST: Sí señora, sí señora. El abandono, el
aislamiento, la indiferencia fueron factores, y son factores, que siguen
favoreciendo esa situación. Mira, te voy a contar, no sé si grabarlo o no
grabarlo, {una} {una} un asunto netamente ya personal. La finca que nosotros
tenemos es una finca muy icónica. Esa finca...
ENT: Como tú te sientas tranquila, si
quieres paro.
TEST: No lo grabemos,
ENT: Vale.
TEST: No lo grabemos.
ENT: Sí [audio: ujum]
[CORTE: 2:14:49]
TEST: Entonces, mira, continuando con el
asunto, otro de los factores responsables es el abandono por la falta de vías,

el descuido de las estructuras de las vías, {y la} nos invisibilizaron. Tenemos
las peores carreteras del país, las más peligrosas, las más pendientes, las más
descuidadas. Tú viajas por Boyacá hasta sectores relejos, hermosas las vías.
Por Santander, por {por} Medellín, por donde sea, por Antioquia, y tú lo ves.
Pero aquí no. Una región tan rica, unos municipios tan trabajadores, unas tierras
tan fértiles, y a nadie le importa, a nadie le importa. Entonces, obvio es que
ese abandono, ese aislamiento, esa dificultad de acceder o de salir, es lo que
ha traído acá la violencia, porque aquí el que ha querido a hacer todo mal, ha
llegado, se ha quedado de hecho, y no ha pasado nada, porque quién llega aquí a
pedirles cuentas.
ENT: Nada.
TEST: ¿Quién llega aquí a estorbarles o a
decirles que están haciendo? No, nada. No, la gente... es decir, la gente es
tan buena, tan buena, que a pesar del aislamiento, a pesar del abandono, a
pesar del descuido, a pesar de la indiferencia estatal, siguen trabajando,
siguen luchando, siguen arañando, siembran lulo, siembran maíz, siembran caña,
yuca, plátano, y salen a la plaza. Tú vieras los domingos, muchas veces, se le
parte a uno el corazón, ver persona de la tercera edad con dos piñitas, tres
piñitas una canasta de limones: "cómprenme una piña, cómprenme unos
limones para librita de papa, cómprenme unas naranjitas para poder llevar una
librita de carne a la casa". ¡¿Eso qué es?!, ¡¿eso qué es?! ¿cómo que yo
trabajo, pongo toda mi vida el servicio de un proyecto para sobrevivir?, y al
momento de yo ofrecer mi producto me toca limosnear, me toca regalarlo, me toca
suplicar que me lo compren. Pues la gente decide no trabajo, que el gobierno me
dé. Decide la gente así.
ENT: ¿Y algunas veces personas que
conociste sí decidieron ponerse, por ejemplo, cultivos ilícitos? A partir de
esa falta de oportunidades, es más fácil sembrar tal cosa.
TEST: Ah no, no, acá no.
ENT: No se vivió casi.
TEST: No. Es decir, que yo sepa, no. Dicen
que en otros muchos sectores, pero dentro del municipios, dentro del sector así
que uno sepa, no, no, no. Nunca. No, la gente a pesar de todo su sufrimiento y
todo, siguió insistiendo, ahí en lo calladito, en su matica de plátano, su
café, lo que se da acá.
ENT: Pero es muy interesante eso que dices:
la gente ha seguido trabajando en la tierra.
TEST: Sí, sí. La gente ha seguido, la gente
sigue luchando, la gente la sigue, la sigue arañando, la gente sigue confiando
en que en verdad va a cambiar algo. Eso es muy triste uno ver a la gente, es
decir, triste de un lado y esperanzado por el otro. Triste ver que la gente se
deje engañar tan fácilmente, y los convencen tan fácilmente, pero esperanzador
porque uno dice bueno, se siente esperanzados en que la cosa va a cambiar.

ENT: Sí, como en eso. Entonces, lo último,
digamos ahí TEST, como para no... porque ha sido muy muy rica la
conversación, tiene que ver con ¿cómo has sacado tú...? Pues claro, se ven
muchos momentos
de tu relato y de tus palabras tan sanadoras el tema de la resistencia. ¿Cómo
has podido resistir tú? ¿qué crees que te ha traído hasta acá? ¿de dónde has
sacado esa fuerza? ¿de dónde la gente también ha sacado esa fuerza?
TEST: Bueno, hay un factor del cual yo
estoy convencido, y es que en el seno del hogar se reciben y se succionan del
pecho de la madre prácticamente, y de la vida cotidiana, la fuerza y la
entereza que uno necesita para la vida para enfrentar todos los problemas. Por
eso es tan delicado el {el} efecto de la violencia en las familias, porque una
familia desmembrada, una familia disfuncional, son hijos desmembrados, hijos
disfuncionales, sociedades desmembradas, sociedades disfuncionales. Cuando a mí
me educaron, cuando educaron a la gente de mi generación, y me imagino que
muchísimos otros se educan así hoy, nos educaron con una concepción y un
sentido de lo correcto, de lo útil, de lo bueno, y con la concepción de que
todo lo que nosotros quisiéramos en la vida lo debíamos trabajar y luchar
honradamente. Entonces, uno se fortalece, como te decía al principio, a mí mi
mamá me convenció, y nos convenció a mis siete hermanos, de que éramos buenos,
que éramos inteligentes, que éramos pilos y que lo podíamos lograr. Y nosotros
todos nos fuimos y estudiamos y lo hemos logrado. No ha sido fácil ni ha sido
color de rosa, porque la vida ni es fácil ni es color de rosa, la vida es la
vida y listo. Pero tuvimos, al igual que muchos en esos tiempos y ahora, una
familia funcional, estructurada, sólida, amorosa, que nos corregía, nos
orientaba, nos enseñaba, cosa que hoy le falta a muchos. Entonces, uno se pone
a mirar y dice este niño o esta niña qué va a hacer de él, ni padre, ni madre,
ni nada, fue criado con el abuelo, con el padrino, con el tío, con el
vecino.
ENT: Y a propósito de eso, tú me recuerdas
algo que también hemos conversado en estos días, y es que se ha hablado mucho
de un concepto que a mí en lo personal me... o sea, me parece muy fuerte, y es
el tema de la limpieza, como que de la limpieza social. O sea, que de alguna
manera la violencia, se valora de alguna manera que la violencia pudo tener una
connotación positiva, a ver tú cómo lo ves, en el sentido que ciertos grupos
ejercían control también en lo cultural, generando limpieza frente a ciertas
poblaciones que la gente no quiere, como las personas que tienen problemas de
adicciones, la población LGBTI por ejemplo, que tienen orientaciones sexuales
diversas, mujeres digamos que de alguna manera ejercían la prostitución o eran
señaladas de ejercerlo, como que ciertas poblaciones como más vulnerables y más
discriminadas. Se asocia como que en el momento de la llegada de la violencia,
se limpian y eso es un efecto como positivo. ¿Tú qué piensas de eso?
TEST: No. Nunca la violencia será positiva

ni nunca podemos esgrimir la violencia como un argumento para acabar con otros
seres humanos. Nunca. Yo con eso no, con eso no. Nada que ver. De hecho,
siempre he pensado el violento, el agresivo, el irrespetuoso, el intolerante,
el o la prostituta, el o la no sé qué cosas, es una víctima de un desorden
social, de una disfuncionalidad social, de una falta de oportunidades, y obvio
de un sistema educativo viciado, no intencionado y que no ayuda, porque es que
la educación debe tener una intencionalidad y es ubicar o determinar las
falencias, las dificultades, y proponer estrategias para superarlas. No es
llenar aulas de clase, no es llenar vacíos, no es en la casa decir que sí,
decir que no. No. Yo no cohonesto con eso. Para muchos desafortunadamente eso
es una bendición, yo que yo le decía sobre la noticia, mataron a dos señores,
dos jóvenes, dos personas que dicen eran de la disidencia, y entonces aplausos
porque mataron a dos. Yo ¿cómo vamos a aplaudir?, si por lo menos ya están
muerto no aplaudamos, ¿cómo vamos a aplaudir que mataron a dos personas? ¡qué
triste! ¡qué triste que siga habiendo grupos armados que se hagan matar sin un
ideal, sin un son ni ton! Qué triste que no hayamos logrado permearnos unos a
otros para entender el valor como seres humanos. Qué triste que nosotros
estemos diciendo que porque es de la población LGBTI si eso ni es una peste ni
es una enfermedad ni es una tara ni nada, es una condición sexual y punto. Es
su condición sexual, usted es mujer, el otro es hombre, el otro es_ gay. _Déjelo
en paz. Usted no va a vivir su vida, déjelo en paz. Pero entonces es ese
factor. Es... yo nunca, no justifico nunca la violencia frente a esas
situaciones porque no, porque no. Hace muy poco, a través de las redes
sociales, leí un escrito de que en no sé qué país -Noruega, no me acuerdo qué
país fue-, que se mejoró, que evolucionó, que progresó, que se enriqueció,
porque cuando llegó el gobierno tal decidió ahorcar, quemar, matar a los
aquellos, a los otros, a los unos, a los otros, a los otros, y que aunque quedó
menos de la mitad de la población... Yo dije desde cuándo nos endosamos
nosotros el papel de dios, de juez y verdugo, ¿quién es el más malo? ¿el que
mató a cinco o el que manda matar a 500? Entonces, ¿como mandó a matar a 500,
entonces aplaudámolo que mató a 500? ay no, no, no, no, eso es terrible. Eso es
terrible. Y esas son las cosas que contaminan a nuestros muchachos. Esas son
las cosas que los llenan a ellos de un sentimiento de que todo es válido, que
el fin justifica los medios, y que de malas el que se ponga en mi camino, usted
pa qué estaba ahí, yo pasé disparando, ¿quién le manda? No, no, no, no. Eso no.
Eso no, nunca.
ENT: Sí, tienes razón TEST. Y ha sido muy
enriquecedora la conversación, sobre todo también no solamente, digamos, en el
sentido de cómo el proyecto, cómo tu vida, cómo todas las cosas que has... las
luchas, digamos, de la comunidad educativa que han resistido la violencia y
cómo están acordes, digamos, con el mandato de la Comisión, como lo hemos
hablado, sino también de manera personal. Entonces, déjame como felicitarte
también y darte como mi admiración y respeto también a esos procesos, porque no

es fácil, digamos, ese proceso de construcción de paz, y evidentemente tiene
que ver con todo lo que tú has dicho y nos has ayudado, entonces gracias como
por tu tiempo y por la posibilidad también. De verdad es...
TEST: Un gusto ENT pero espera, quiero
decir algo...
ENT: Dale.
TEST: [CONT] ...respecto a la INSTITUCION EDUCATIVA 1 en La-------, Cundinamarca. Nació
en un sitio
donde fue un batallón, una base del ejército en la violencia del 49. Aquí la
fundaron, regalaron el terreno y la fundaron, y a lo largo de su existencia, a
lo largo de su permanencia, de su labor, de su acción, de su estar, de su
llevar, de su traer, contra viento y marea, contra la violencia y contra todo
lo que le ha llegado, insiste, persiste y sigue luchando. Sin demeritar el
trabajo de ningún otra institución ni de ningún otro profesional, en la Escuela
Normal se trabaja con una intencionalidad muy cierta, de contribuir a la paz.
Se trabaja con una intencionalidad muy cierta de que nuestros jóvenes, niños y
niñas vean otro futuro, pasen la página y construyan una vida en mejores
condiciones, pero obvio que necesitamos, necesitamos, necesitamos con carácter
urgente que el gobierno central entienda, quienes hacen las leyes, quienes
destinan los presupuesto, entiendan que un territorio como este en abandono, en
indiferencia y sin vías, siempre va a ser un caldo de cultivo para cualquier
problema, porque el aislamiento y por todas esas condiciones. Siempre, siempre.
Por más que instituciones como esta o las demás trabajen, hagan lleven,
traigan, necesitamos del concurso y la participación de otros actores que nos
miren, que nos miren con un ojo de decir ellos son colombianos, ellos necesitan
y deben ser atendidos. No como una limosna sino como un derecho constitucional.
He dicho.
ENT: Tienes toda la razón.
TEST: [risa]
ENT: Muchas gracias.

