[AUDIO 1 - 2:33]
[Consentimiento
informado: 0:00-2:33]
[AUDIO 2 - 2:00:10]
ENT: Para la ORGANIZACION PUBLICA1 es
importante. No significa digamos que los períodos de tiempo que ocurrieron
digamos antes de esa fecha que yo les voy a decir, no significa que no sean
importantes, pero la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 sobre todo tiene un período de tiempo, en
donde
le interesa poder como comprender ¿qué fue lo que pasó? Es sobre todo desde
1958 hasta el 2016 que fue como la firma digamos de los acuerdos de paz.
TEST1: ¡Ujum!
TEST2: ¡Ujum!
ENT: Todo lo que pase digamos en
ese período de tiempo que de pronto ustedes se acuerden, que ustedes consideren
que sea importante lo podemos como conversar.
TEST2:
¡Ujum!
ENT: Entonces eso sería como la
idea. Primero como unas cositas de contexto, de pronto que conversáramos así
sobre eso. Entonces no sé por dónde quieren comenzar. ¡Ah bueno! ustedes ya
habían empezado, como que vivían antes de estar juntos como que cado uno…Tú naciste
por ejemplo en ------1
TEST1: En -----1 Cundinamarca, sí
ENT: ¿Sí?
TEST1: Allá nos conocimos los dos
ENT: ¡Ah, los dos se conocieron
en ------1 Mmm
TEST1: ¡Ajá! Nosotros allá
comenzamos, el hogar lo comenzamos allá. Allá teníamos a donde vivir, teníamos
también una finca en arriendo y ahí vivíamos ahí, teníamos al hijo mayor.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Y ahí fue cuando ya se
echó a desbaratar todo, porque ya echó al hijo. Mientras estuvo la guerrilla
pues uno no tiene nada que decirle a la guerrilla. Porque la guerrilla, como
uno no se metía con nadie pues tampoco se metieron con uno nunca. Para qué voy
a decir.
ENT: Pero cuando estaban en -----1 más o menos ¿qué año era si tú te acuerdas?
TEST1: Eso fue en [INTERRUP]
TEST2: En el dos…
TEST1: [CONT] En el 98, 99
ENT: En -----1 ¿sí?

TEST2: En el 99
ENT: 98, 99 ¿sí?
TEST1: El problema comenzó en el
98, 99. Cuando eso llegaron los…comenzaron a meterse los paramilitares y el
ejército, porque como antes pues eso era tierra de olvido, porque en eso el Estado
nos tenía totalmente abandonados.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entonces esa época llegó por
ahí como en el 85, llego la guerrilla de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia] En eso llegaron como unos guerrilleros.
ENT: ¿A -----1 Y esos primeros guerrilleros de lo que ustedes
recuerdan en el 85 ¿hacían parte de algún frente, se hacían llamar? [INTERRUP]
TEST1: Sí, hacían parte del
Frente 22 de la FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
ENT: ¿El Frente 22? Y se acuerdan
quién los comandaba o cómo se decían?
TEST1: En ese tiempo el
comandante se llamaba RANGO FARC1 otro se llamaba RANGO FARC2
ENT: RANGO FARC1 ¿eso eran como los
alias? ¿Sí?
TEST1: Sí, así es
ENT: ¿Y ellos qué rango tenían? ¿Eran
milicianos, eran RANGO?
TEST1:RANGO. Les decían
camaradas, fulano de tal
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Eran los que llegaron y se
fundaron, comenzaron como a formar orden, pues como en esa realidad, en ese
tiempo, era bastante el desorden porque como no había control de nadie. Era
tierra de…
ENT: O sea, antes de la… ¿Qué año
me dijiste que es la llegada?
TEST1: Como en el 85 llegaron
ellos, por allá los primeros guerrilleros.
ENT: Como en el 85
TEST1: En que yo ya tenía como algo
de...Que ya como echaba como a entender las cosas
ENT: ¡Ujum! ¿Tú en qué año
naciste TEST1?
TEST1: En el 75
ENT: ¡Ah!, en el 75. Entonces
para esa fecha tenías como 10 años
TEST1: Tenía 10 años

ENT: ¿Y tu familia estaba
viviendo allá en -----1?
TEST1: ¡Ajá! Todos somos de allá.
Nacidos y criados. Mis padres son de allá. Nacidos y criados allá.
ENT: ¿Y tus papás te hablaban
algo? Como por ejemplo, se vivió allá y les pregunto a los dos, pero en eso caso
ahorita pasamos porque TEST2 en ese momento estaba era en… pequeña
estaba era en el Huila. ¿Sí?
TEST2: Sí, yo estaba allá.
ENT: ¡Exacto!, entonces cuando tú
estabas allá, ¿tus padres hablaban algo de tus abuelos, de la violencia
bipartidista, se vivió eso allá o no?
TEST1: Un viejito que ayudó a
criar a mi papá sí nos hablaba de lo de la guerra en ese tiempo. Pero uno no le
ponía mucho cuidado, que la guerra de no sé qué, que había pasado la violencia
de no sé qué, que cuando Sangrenegra, que cuando…
ENT: [risas]
TEST1: ¡Jum! Pero sí, eran cosas
así, pues uno pequeño no le ponía mucho.
ENT: Pero los abuelos sí hablaban
de eso, los padres.
TEST1: Sí, claro. Los abuelos claro,
ellos sí hablaban de todas esas cosas que habían pasado. Que en ese tiempo mi
abuelita cuando la violencia le tocó venirse a vivir a -------- De --------se
fueron para ------ para ------ por ahí vivieron un poco de tiempo así desplazados ellos,
porque a ellos
los sacaron la violencia los sacó corriendo de todo ese territorio.
ENT: ¿Y quién los sacaría a
ellos?
TEST1: En ese tiempo la
violencia, decían que Sangrenegra, hablaban de un tal Sangrenegra no sé qué.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entonces los sacó corriendo
de todo eso. Los sacaron desplazados de po´ allá, de todas esas tierras. Y mi
abuelita fue a vivir un poco de tiempo po´ allá al lado de ------ ------ Todo
eso vivieron un poco de tiempo por allá. En -------- Habían sufrido mucho en
ese tiempo por ahí, cuando ese tiempo de la violencia.
ENT: Como que buscaban municipios
aledaños así para poder vivir más tranquilos.
TEST1: Sí, sí. Por ejemplo como
esas tierras son tan apartadas, las viviendas son tan lejos
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entonces la gente llegaba,

los asustaban y salían. Según lo que ellos contaban, ¿no? se iban, abandonaban
todo y se iban.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Por allá por hartos
municipios, por hartas partes.
ENT: Claro.
TEST1: Eso es lo que se hablaba
como ayer en el tiempo.
ENT: ¡Ujum! ¿Pero en ese momento
tus padres vivieron algún hecho como de violencia directa a pesar de eso? ¿O
pudieron vivir más o menos tranquilos en -----1?
TEST1: Un tiempo tranquilos.
ENT: Y luego en el 85 dices que
llegan las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
TEST1:
Ya llegaron las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]. Entonces ahí ya llegó las FARC [INC:
Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]. Comenzaron como el
control del territorio, pues como no había ni ley de nada porque eso era
totalmente olvidado por el Estado, no había nada. Allá nunca veía uno un
policía, nunca veía un soldado pa´ nada, no había ley de nada.
ENT: ¿Y por qué será que llegan
entonces a -----1? ¿Qué será lo querían las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]? ¿Qué
creen ustedes allá?
TEST1:
Eso como no había ley ni nada, pues entonces así mismo ellos fueron avanzando,
fueron apoderándose de todo eso, fueron formando control, entonces ellos ya
eran como la autoridad de esos territorios.
ENT: ¡Ujum!
TEST1:
Ellos eran los que mandaban, ¿decían qué se podía hacer y qué no se podía
hacer?
ENT: ¡Ujum! ¿Y tú qué crees? Hasta
ahí ¿no?, en lo que vamos ¿Tú crees que lo que ellos querían era control
territorial? ¿Querían poder? ¿Por qué era importante ese territorio? ¿Por qué
llegar a -----1 y no llegar a otros lados?
TEST1: De todas maneras estaban…Yo
creo que en ese tiempo ya estaban por toda Cundinamarca
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Querían el control total de
toda Cundinamarca, y parte de toda la nación porque eso era por todo lado. Eso

no era solo
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Yo creo que eso era por
todo lado el control que ellos tenían ya.
ENT: ¡Sí! Algunas personas hablan
y dicen que de pronto era por su cercanía a -------2¿ustedes creen eso o no?
TEST1: Yo no creo. De todas
maneras se les facilitaba todo ¿no? Porque de todas maneras estaban cerquita a
la ciudad, de todas maneras era fácil conseguir.
ENT: ¿Y -----1 es montañoso o cómo
es?
TEST1: Sí es un territorio bastante quebrado,
bastante montañoso.
ENT: ¡Ujum! Entonces era como por
eso
TEST1: Estratégicamente sí, es un
territorio bastante complicado pa´ andar.
ENT: ¡Ujum! Entonces ellos
ejercían como el control territorial.
TEST1: Sí. Ellos hacían el
control, porque en ese tiempo en realidad había mucho desorden. Habían peleas,
habían robos, había de todo. No había control de nadie, pues eso se sabía que
se forma el desorden
ENT: Ellos eran los que ejercían
la autoridad.
TEST1: Entonces ya cuando ellos
llegaron entonces dijeron: “bueno, nosotros somos fulano de tal, nosotros vamos
a controlar que no haigan robos, que no pelien entre vecinos, que no sé qué”.
Entonces ellos formaron como ese control. Pues nosotros gracias a mi Dios, que mi
padre y mi madre nos criaron muy bien educados en esos asuntos de que uno no se
debía meter con nadie, ni quitarle nada a nadie. Por eso no tuvimos problemas
con ellos. Pues uno no se metía con uno ni con otro.
ENT: ¿Y los que sí digamos que no
acataban como las reglas? ¿Qué les pasaba?
TEST1: Entonces ahí sí era complicado,
porque lo que uno veía y lo que se veía acá los
sancionaban. No era tan grave la ley, pues los sancionaban, los ponían a
trabajar, por ahí haciendo trochas, haciendo caminos, o haciendo cualquier cosa
así trabajando.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Todo lo más era trabajo.
ENT: Pero las sanciones eran así
TEST1: ¡Sí, claro!

ENT: Nada era como de matar a
alguien o [INTERRUP]
TEST1: Pues ya cuando les
advertían, eso las advertencias, ellos mismos nos decían en las reuniones que se
hacían y decían: “bueno, aquí se les advierte tres veces según el delito, el
que no acate pues ahí sí ya”
ENT: Mmm eran como otras medidas.
TEST1: ¡Ajá! Sí ya se tomaban como
medidas más extremas.
ENT: ¡Ujum! Y en ese momento
recuerdan ustedes ¿qué hechos? Estamos como en el años más o menos 85.
TEST1: Ya avanzando como al 86, 87.
Ya comenzaron a haber los primeros muertos. “¡Ah! Que mataron a julano de tal”
‘¿Qué por qué?’ “No, porque estaba
robando. No hizo caso, no hizo caso de dejar de robar”
ENT: O sea, ya en -----1 sólo hubo
como guerrilla, control territorial de un solo grupo.
TEST1: Sí, en ese tiempo.
ENT: Más o menos como hasta el
87.
TEST1: Eso, ellos vinieron
controlando toda esa zona, que yo me acuerde, como hasta el 90 y algo, 97, 90 y
¡jum! Ya casi finalizando el 90. Fue cuando ya llegó. Echó a llegar como en el
97 ya echó a llegar el ejército, fueron como esos combates. Echaron así, pero
así poco, poco, así poco, por ahí como. Porque todo lo más eran ellos no más
que controlaban. Ahí ya comenzó como aparecer el orden público. Entonces
echaron a formar cómo. Y ya después ya como en el 98 echaron a llegar ya los
paramilitares a los pueblos. Empezaron a llegar de una a ---------------------3
Ya echaron a tomar otras inspecciones. Llegaron como a hacer eso.
ENT: ¿Y recuerdan qué
paramilitares llegaron? ¿O el nombre de los grupos?
TEST1: Claro. Allá llegó el tal
EXRANGO PARAMILITAR1 que llamaban, y un tal RANGO PARAMILITAR2 un tal RANGO
PARAMILTIAR3. Que
era los que mataron un poconón de gente por allá, y nos desplazaron a nosotros.
ENT: ¿EXRANGO PARAMILITAR1 y RANGO PARAMILITAR3 ¿Sí?
TEST1: Y un tal RANGO PARAMILITAR2
ENT: ¿Y ellos de qué eran? ¿Eran
de algún Bloque o algo recuerdas?
TEST1: El Bloque Cundinamarca,
por allá formaron, eso es un poco ahí de revueltos esa gente.
ENT: ¿Pero de ellos era como el
RANGO este RANGO PARAMILITAR1 o había otro?

TEST1:RANGO PARAMILITAR1. Y un tal
RANGO PARAMILITAR2
ENT: ¿RANGO PARAMILITAR2?
TEST1: ¡Ujum! Era el que mandaba
ahí.
ENT: ¿Y ellos, los paramilitares
llegan allá a -----1 más o menos como en el 97?
TEST1: En el 98. 98, 99. En el 98
fue cuando más se presenciaron, que ya fue que se destaparon totalmente, y
comenzaron a asesinar la gente, a llevarsen la gente, a matarla.
ENT: O sea, que ellos llegan ¿A
qué llegan los paramilitares?
TEST1: A matar la gente.
ENT: Mmm, ¡jum! ¿O sea no llegan a sacar la guerrilla?
TEST1: No, totalmente no, porque
con la guerrilla no tuvieron enfrentamiento. O sí tuvieron enfrentamientos,
pero muy pocos. Y ya la guerrilla se replegó a otras zonas, y quedó la zona
pues prácticamente a poder del ejército y a poder de los paramilitares. Porque
pasaban [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué decían los
paramilitares? ¿Que por qué?
TEST1: [CONT] Pasaba un grupo
de ejército adelante y iban los paramilitares detrás matando la gente.
ENT: O sea, que las
acciones eran como coordinadas.
TEST1: Eran coordinadas. En ese tiempo era
coordinado porque primero llegaron a un pueblito llamado ------------4
Eso es del municipio de ---------3 Llegaron y mataron 7 muchachos una noche los
paramilitares.
ENT: ¡Jum!
TEST1: Al otro día bajó el
ejército
ENT: ¿Y hacían parte de una misma
familia?
TEST1: Todos los de un pueblo, casi de una sola familia.
TEST2: De una. Eso era ¿cómo qué?, una inspección.
TEST1: Sí, una inspección
[INTERRUP]
ENT: ¿Toda la inspección? ¿Y cómo
se llamaba esa inspección?
TEST1: -------4 se llama
TEST2: -------4
TEST1: Municipio de ---------3

ENT: ¿Pero qué decían? Digamos es
muy cruel pero, ¿qué decían los paramilitares de por qué?
TEST1: Porque en ese tiempo
mataban la gente que porque supuestamente eran informantes, que eran
colaboradores de la guerrilla.
TEST2: Sí, sí.
ENT: O sea, ¿ustedes creen como que
la excusa, supuesta excusa era como la lucha contra la guerrilla?
TEST1: ¡Ujum!
TEST2: Sí, pero nos mataban a los
inocentes.
ENT: Dices a quien mataron… [INTERRUP]
TEST1: Pues claro, eso lo tiene
uno muy claro que el que tiene las armas, el que tiene su maletica, se echa a
la espalda, su maleta, coge su arma y sale y se va si no quiere pelear.
ENT: Claro ¡Ujum!
TEST1: Pero el que se queda en el
campo sufriendo y llevando del arrume: es el campesino. El que tiene
verdaderamente la estadía ahí donde vive.
ENT: ¡Ujum!
TEST2: ¡Ujum!
TEST1: Entonces así
sucesivamente. En ese tiempo ya entonces ya me amenazaron a mí que me iban a matar. Yo
vivía aquí abajo a la
orilla del río. En una hacienda que se llama ------.
ENT: ¿Allá en ----- 1?
TEST1: ¡Ujum!
ENT: ¿Ya ahí ya estaban los dos?
TEST1: ¡Claro! Ya estábamos los
dos
ENT: ¿Ya estaban en familia?
TEST1: Ya ahí vivíamos los dos.
Un señor me había dejado una finca [INTERRUP]
ENT: ¿Era una vereda? ¿Cómo se
llamaba?
TEST1: Eso es la ----------------ella es del Municipio de ------1. Cercanías [DUD: 11:34-11:35] de ---------------------3 y -----1
ENT: ¿Y quién llega? ¿Quién les dice?
¿O cómo llega la amenaza?
TEST1: Cuando mataron todos esos
muchachos.
TEST2: El ejército. Cuando llegó
el ejército, fue que llegaron [INTERRUP]

TEST1: Cuando mataron todos esos
muchachos en el pueblito allá arriba donde nosotros subíamos a hacer mercado.
Esa noche dijeron: “Es que los vamos a matar. A estos gono sé que, estos no sé
tantas. Y los siguientes son fulanos y fulanas”. Y después bajó un comandante
del ejército. Por aquí también estuvo un tal GRADO MILITAR1 y un tal GRADO MILITAR2
bajaron en
una semana [INTERRUP]
ENT: O sea, el GRADO MILITAR1 que también estuvo ¿Él también
comandaba?
TEST1: También claro, él también
estuvo allá.
ENT: O sea, que quienes estaban
allá, eran como el UNIDAD MILITAR1.
TEST1: ¡Claro!
TEST2: ¡Sí!
TEST1: ¡Claro! Era el UNIDAD MILITAR1, unidos con la base de ---------------------3
ENT: Mmm… ¿Los que venían en ---------3 y en ------ también estaban?
TEST1: ¡Ajá! ¡Claro! Esos
mandaban, coordinaban todo.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entonces allá en ---------3 mandaba un tal GRADO MILITAR3 y era el GRADO del
ejercito.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: De -----------------3. Y
ese es el que le da el espacio a los paramilitares. Junto con el GRADO MILITAR1
del punto, de allí de------------5.
ENT: ¡Ujum! Se supone que en esas
acciones coordinadas ellos tenían unas personas señaladas.
TEST1: Ya tenían la gente
señalada pa’ matarla. Ya ellos como [INTERRUP]
ENT: Y supuestamente eran como las personas que
eran auxiliadores de la [INTERRUP]
TEST1: Los acusaban de ser auxiliadores de la
guerrilla
TEST2: Era todo mundo.
ENT: ¿Todo el que estuviera ahí?
TEST2: ¡Imagínese todo el mundo estábamos allá!
Todo mundo. La mayoría salimos todos, todos.
TEST1: En ese tiempo era temeroso porque la
gentecita [DUD: 13:03-13:04] Por ejemplo, si uno iba para -----1. Por allá yendo
pa´ -----1 yendo pa´ ---------3 encontraba uno la gentecita po´ ahí, familias
llorando: “¡Ah! Que ayer noche vinieron y mataron a fulano. Que mire, que lo
desaparecieron, que mire que se perdió.

TEST2: Sí, fue terrible
TEST1: Encontraron la gente por ahí picados,
amontonados. Eso era temeroso.
TEST2: ¡Huy, sí!
ENT: O sea, que, de acuerdo a los hechos victimizantes,
por ejemplo, en el tiempo que estuvo la guerrilla allá en -----1 en todas esas
zonas, ¿Cuáles son como los que ustedes reconocen, los mayores hechos
victimizantes? O sea, ¿las mayores afectaciones de lo que hizo la guerrilla?
TEST1: Pues de la guerrilla, así cosas pues al
principio. Eso fue como en el 87. Que hubieron los primeros muertos por el
control de que no hubieran robos. Entonces ellos dijeron: “bueno el que no haga
caso de dejar de robar lo matamos. Y el que mate también lo matamos”
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Esa era la orden que ellos daban. Toes
el que mataba a otro cogían y lo mataban esos días, sabía uno. Entonces los
ladrones que no hacían caso de dejar de robar.
ENT: ¿Pero se escuchó de así
muchos homicidios de eso así por parte de la guerrilla? ¿No?
TEST1: No. ¡No, la verdad!
ENT: ¿Y los paramilitares?
TEST2: ¡Jum!
ENT: ¿En cambio los
paramilitares, sí?
TEST2: Sin compasión, porque juzgaban
la gente sin saber. O sea, eran inocentes.
TEST1: Eran que no daban la
oportunidad. No investigaban nada. No le daban la oportunidad a nadie.
ENT: ¡Ujum! ¡Ujum!
TEST1: Llegaban y mataban
ENT: ¿Todo el que ya estuviera
medianamente señalado era?
TEST 2: Se moría.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: eso no había vuelta.
ENT: ¿Y de alguna manera la gente
de la comunidad ustedes sienten que utilizó eso? ¿Cómo eso que hacían ellos?
¿Como para señalar personas?
TEST1: Claro. Claro.
TEST2: Obvio.
TEST1: Porque ya de todas maneras
usté sabe que uno en el territorio, uno no le cae bien a todo el mundo.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entonces eso es fijo de

que “¡Ah! No, es que en ese lugar tal se la pasan”
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Y uno le guste o no le
guste. Llegue el que llegue, tiene que aceptarlo y más con armas.
ENT: ¿Entonces mucha gente que
estuvo ahí, que simplemente tenían que convivir fue señalada?
TEST2: Obvio
TEST1: Claro. Llegaban y: “¡Ah
no! Esta noche nos vamos a quedar aquí”
TEST2: ¿Y uno qué iba a hacer?
Amontonadito po´ ahí en la pieza porque ¿qué más?
ENT: ¡Ay no! Pues terrible, pues
imagínese.
TEST1: Y después llegaban los
otros detrás: “Ah, no es que aquí, tal día estuvo la guerrilla y usted”
ENT: ¿Si las acciones fueron más
coordinadas entre el ejército y los paramilitares? ¿Qué hechos victimizantes?
¿Cuál fue el mayor impacto como de ellos? Desplazamientos, amenazas.
TEST1: Desplazamientos, las
amenazas. Yo por ejemplo, perdí todo lo que tenía allá en ---------3. Todo.
TEST2: ¡Todo!
TEST1: Todo lo perdimos. Yo en
esa hacienda me estaba yendo muy bien. El señor me había dejado con unas
garantías muy buenas. Yo estaba trabajando. Sembraba maíz, tomate, tenía
pescado, tenía ganado, teníamos caballos, vivíamos una vida…
ENT: En la hacienda, ¿sí?
TEST1: Sí, claro.
ENT: ¿La hacienda que ustedes
tenían ahí era propia?
TEST1: Nos la habían dejado en
arriendo.
TEST2: Arriendo
TEST1: Un señor que es un
profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA1. Llamado CONOCIDO1.
ENT: Mmm
TEST1: Nos había dejado esa
hacienda pa´ trabajar y vivir ahí. Él nos reconocía nosotros le pagábamos en
trabajo lo del arriendo. Y todo. Él nos había dejado un ganado en aumento. Nos
estaba yendo muy bien.
ENT: Como para que después eso ya
fuera como propio.
TEST2: ¡Huy, sí!
TEST1: Claro

ENT: Y era muy bonito me imagino.
TEST2: Sí ¡Uff! Hermoso
ENT: Me imagino. Pero cuando llegan
entonces los paramilitares ¿Ustedes recuerdan si hubo como tortura? ¿Utilizaban
la tortura?
TEST1: ¡Claro! A mucha gente. En
ese territorio torturaron a mucha gente.
ENT: ¿La guerrilla y los paramilitares
actuaban de la misma manera sienten ustedes?
TEST1: ¡No!
ENT: ¿Los dos grupos cometieron
tortura por ejemplo?
TEST1: Pues yo de la guerrilla
nunca escuche que hubieran torturado.
TEST2: Pues lo que uno escuchaba
era que la guerrilla daba oportunidad a que la gente se pudiera defender ¿Sí?
ENT: Sí
TEST2: O sea, por ejemplo, a usté
lo acusan de algo y a usté le daban la oportunidad de que usté se pudiera
defender.
TEST1: Había una investigación
previa.
TEST2: Pero nosotros no,
solamente porque fulanito dijo: “¡No! Me voy es a matarlos de una”
ENT: Como que había una: -entre
comillas una investigación-. ¿Sí? ¿Los otros no?
TEST1: No, los otros no.
TEST2: O sea, lo que uno escucha igual
como pasó las cosas, no.
TEST1: Los paramilitares fueron
muy crueles en esas regiones.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Aún todavía aquí. Cuando
llegaron aquí.
TEST2: ¡Huy, sí!
ENT: ¿Y cuáles eran como los
métodos de tortura allá digamos en eso que ustedes escucharon?
TEST1: Allá según una señora,
Gladys Camacho se llama. A esa señora la torturaron de muchas formas. Le
echaron en la cabeza…Le metieron la cabeza entre una bolsa con jabón, según lo
que la familia me contaba porque yo no me he encontrado con ella. Porque ella
después de que se fue de ahí, nunca la he vuelto a encontrar.
ENT: ¿La señora sobrevivió?

TEST1: ¡Ujum! A ella la dejaron
TEST2: ¡Claro!
ENT: ¿Y qué se haría la señora?
¿Cómo se llamaba CONOCIDA2?
TEST1: Ella vive en Facatativá.
Se llama CONOCIDA2
ENT: ¿Qué edad tendría ella?
TEST1: No sé esa señora por esta época
debe tener como unos 57 años, por lo menos 57, 58 años
ENT: ¿Y quién era ella? ¿Por qué
le hicieron eso?
TEST1: Ella era la presidenta de
la junta. Ella ha sido de las personas que [INTERRUP]
TEST2: Una líder como una
defensora
TEST1: La líder de la comunidad.
Ella mantenía consiguiendo las cosas pa´ la vereda, enterada de la escuela,
ella era la madre comunitaria.
ENT: ¿Y era la presidenta de la
junta de…? ¿Cómo se llamaba esa junta? ¿Del-----6?
TEST2: ----------6
TEST1:---------------6. Entonces
era esa líder que teníamos en la vereda.
ENT: ¿O sea, por ser líder la
asociaron con…?
TEST1: A ella le mataron un
hermano que supuestamente, dizque también le colaboraba a la guerrilla. Lo que
creyeron. A él lo mató el ejército. De ahí dependió que también la torturaron a
ella. Al otro hermano también como que lo tuvieron detenido los paramilitares.
Eso se formó el desorden.
ENT: O sea, toda la familia la
afectaron ¿Y a ella le tocó salir huyendo?
TEST1: Claro, esa gente dejó todo
abandonado.
TEST2: Todo, todo
TEST1: Hoy día po´ allá en ese
territorio donde les estoy contando. Allá hay mucha casa abandonada, todavía, que
la gente no ha regresado.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Hay cualquier cantidad de
casas abandonadas, que la gente nunca regresó.
ENT: O sea, que de -----1 hay por
ejemplo ¿La mayor cantidad de veredas que ustedes sienten así afectadas, ----------6 ¿Qué

otras?
TEST2: -----------7
TEST1: Está----------6, esta unas
partes de ---------7.- No, eso hay cualquier cantidad.
TEST2: Donde vivía su mamá ¿Cómo
es? ¿Cuál parte de ----------7?
TEST1: Eso es de ---------7, -----------ENT: ¡Ujum!
TEST1: Eso allá hay mucho
territorio abandonado que toda la gente no ha regresado.
ENT: Y hubo, digamos que cuando
los paramilitares con el ejército sacan a la gente ¿Hubo despojo? ¿Ellos se
apropiarían de esas tierras? ¿O solamente quedaron abandonadas?
TEST1: Pues supuestamente, corría
el rumor de que de todas maneras llegaba gente desconocida, en ese tiempo. Por
ejemplo, mi papá vendió la finca de él muy barata a un señor que llegó como
aprovechando. Y después supimos que trabajaba con el Estado.
ENT: Claro
TEST1: Le compró la finca a mi
papá, una finca de…Eso era grande, tenía caña, potreros, café, trapiche. Y le
tocó dejar la finca en ese tiempo en 13 millones de pesos.
ENT: ¿Y eran a compradores
conocidos? ¿O podía ser que esos compradores estuvieran asociados con alguno de
los grupos?
TEST1: Llegaba gente, por ejemplo,
decir, usté llegó: “¡Ah!, ¿usted vende?” ‘Sí señor yo vendo mi finca’ “Ah, no.
Yo se la compro ¿cuánto?” ‘No, yo vale tanto’ “No, yo le doy tanto”
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Pero así, gente [INTERRUP]
TEST2: Y uno asustado pues qué
coger los trapitos y salir…
TEST1: [CONT] Pero entonces
no era gente de la vereda, gente que uno conociera, sino llegaban, como así,
entonces uno decía: no.
ENT: ¿Será que estarían como
relacionadas con algún grupo?
TEST1: Yo creo y pienso y paso a
pensar que eso era como coordinado porque eso no era así como…
ENT: ¿Sí?
TEST1: Casualidades de la vida no
eran.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Porque uno con el tiempo:

¡Ah no! Es que el man trabajó en el DAS, el man fue esto, el man es informante
o trabaja con el Estado.
ENT: O sea, se descubría que
algunas de esas personas compradores, tenían que ver con algo.
TEST1: Tenían vínculos con el Estado
ENT: ¡Ujum! O sea, que sí hubo
despojo.
TEST1: Sí, eso sí claro.
ENT: Sí hubo despojo porque sí
había una necesidad de apropiarse, digamos de la tierra de la otra persona.
TEST 1: Pues claro.
ENT: ¿Y si les preguntara como la
cantidad de familias? ¿Cuántas creen que tuvieron que salir digamos de allá,
digamos como un porcentaje?
TEST2: No sé así, de familias, por
ejemplo su hermano, sus papás. Doña…
TEST1: Nosotros todos, todos,
fuimos desplazados
ENT: O sea, del 1 al 100 por
ciento de todas esas veredas ¿Cómo creen? ¿Cuánto se desocupó?
TEST2: ¡Jum!
TEST1: Del 1 al 100, yo creo que
como un 70. Por lo menos un 70.
TEST2: ¡Jum!
ENT: ¿De -----1?
TEST1: De----1. Entre -----1 y ------3 y todas esas veredas, así
ENT: ¿Sí?
TEST1: ¡Claro! Como un 70 por
ciento o algo más.
ENT: ¡Eso es hartísimo!
TEST1: Fue mucha la gente. Mucha
la gente.
TEST2: Es que todo mundo uno veía
[INTERRUP]
ENT: ¿Y ese pico de
desplazamiento fue colectivo, fue masivo, o fue así graneadito?
TEST2: Individual
TEST1: la gente se fue graneadita,
la iban asustando y se iban iyendo callados. Cogían sus cositas y se iban: “¡Ah
no! Que fulano de tal se fue”
ENT: Allá no hubo así como
desplazamiento así masivo.
TEST1: No

TEST2: No. Fue individual.
TEST1: Allá no se fueron en masa.
La gente no se fue en masa.
ENT: ¿Y hay un año en particular
donde la gente salió?
TEST1: Como en el 98 fue lo más.
Sí eso fue como en el 98, 99
TEST2: 98, 99
ENT: O sea, fue graneadito, pero
sí la mayoría de los desplazamientos ocurrieron
hacia allá.
TEST2: ¡Ujum!
ENT: ¿Y la gente para dónde se iría?
TEST1: Pa’ Bogotá, eso la gente
se abrió. Los demás salieron y se fueron pal´ llano. Toda esa gente salieron.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: La gente pues…Pa’
Facatativá se fue mucha gente de allá.
ENT: Como para poder mantener la
vida porque imagínate.
TEST1: Vivir allá y sufriendo,
vendiendo por ahí fruticas en la calle. Una vez fui a Bogotá y me encontré un
muchacho de allá de ---------3. Se llama CONOCIDO3.
También me lo encontré por ahí vendiendo frutas en una carretilla en
Bogotá. Pero él tenía una finca allá en ----------3
ENT: Después de tener semejante
paraíso allá.
TEST1: ¡Claro! Allá vivía uno muy
bien.
ENT: ¡Jum! ¡Juepucha! Y a ustedes
entonces, volviendo al tema de ustedes en la amenaza. ¿Los amenazan en qué año?
TEST1: Como a finales del 98.
TEST2: Principios del 99.
TEST1: Nosotros nos desplazamos
de allá en el…Yo me salí en el 2000. ¡Ah no! [INTERRUP]
TEST2: No. En el 99. Finales.
TEST1: En el 99. Finales del 99.
TEST2: ¡Huy, sí! Ese año fue un
infierno.
TEST1: Como a mediados del 99
porque fue cuando agonizó la guerra. Que fue que era plomo todos los santos días.
TEST2: ¡Ay, sí, era asqueroso!
TEST1: Muertos por allá, muertos

por acá.
ENT: Allá en -----1 ¿Sí?
TEST1: ¡Claro! Allá sí fue muy
cruel
TEST2: Eso se escuchaba ¡Dios mío!
Eso era una cosa terrible.
ENT: ¿Y eran enfrentamientos
entre quién o quién?
TEST1: Entre el ejército y la
guerrilla. Y detrás iban los paramilitares matando civiles.
TEST2: Los que iba quedando por
ahí [risas]
ENT: ¿Y el ejército allá llegaba
digamos que llegaban vestidos camuflados?
TEST1: Camuflados. Camuflados,
pero nunca era gente amable. Gente que llegara a respetar los campesinos, no. Llegaban
a insultar, a patear al que encontraran.
ENT: ¿O sea, no se presentaban
como Fuerza Pública, no había un procedimiento? ¿Nada?
TEST1: No, nada. Eran salvajes
completamente.
TEST2: ¡Huy! Un día me pegaron un
susto feo. Él no estaba. Y llegaron. [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue antes de la
amenaza, lo que vas a contar?
TEST2: Sí, o sea, en ese tiempo.
En esos días. Ya fue el último que ya como que rebosó. Que dijo él: “no, toca que
se vaya porque Dios mío. Nos acaban”.
ENT: ¿Por qué? ¿Qué pasó?
TEST2: Habían como más o menos unos
200 soldados, llegaron.
ENT: ¡Jum! ¿200?
TEST2: ¡Eran muchos!
TEST1: Esos llegaban así.
ENT: ¿A la vereda ------------------ 6?
TEST2: Sí. Allá a la hacienda
llegaron.
TEST1: Donde nosotros vivíamos,
abajo.
TEST2: Sí. Allá donde vivíamos. Cuando llegó
ese: “¡Eh! Usté es una guerrillera. No sé qué”
Empezó a insultarme. Y yo tenía el niño mayor, pues estaba chiquitito. E
insúlteme, insúlteme. “Ésta está buena pa’ no sé qué cosas” O sea, ganas de

violarme.
ENT: ¡Jum!
TEST2: Yo le dije: ¿usted qué le
pasa? ¿Por qué no respeta? Se supone que ustedes son los que nos acompañan a
nosotros ¿Qué le pasa?
ENT: Los que tienen que
defendernos
TEST2: Tienen que defendernos
¿Usté cómo sale con eso? Y que empezó con más cosas feas. Yo digo que sólo Dios
me salvó. [Risas] Cuando apareció otro soldado, un señor ya más mayor: “¡Oiga
respete a la muchacha! No le está haciendo nada. ¡Respete! No sé qué” Le
decían.
ENT: ¿Ellos mismos?
TEST2: Sí, pero tremendo. Ese día
fue algo. ¡Ay! Que nunca olvidaré ¡Jum!
ENT: ¿Y tú crees que existió como
violencia sexual por parte de ellos a otras personas, otras mujeres?
TEST2: Yo pienso que sí, yo digo
que ahí yo estuve fue de buenas que Dios.
TEST1: Con toda esa mano de desorden
que hubo yo creo que sí.
TEST2: O sea, y de pronto que
nadie dijo nada por miedo, por eso. Pero, o sea, si conmigo lo hicieron.
TEST1: Tanta gente que se fue
callada, que nunca ha contado nada, y nunca van a decir nada.
ENT: Y de alguna manera, a veces la
violencia sexual es de lo que menos se habla. Hay mujeres por ejemplo que
hablan del desplazamiento pero, no hablan que también vivieron violencia
sexual.
TEST2: O sea, yo por eso desde
esa vez yo digo, no, o sea, le tengo mucho miedo a ellos. Porque o sea, se
suponía que debíamos estar todos, pero no, ese señor se portó muy feo conmigo.
ENT: ¡Ujum!
TEST2: A mí me dio mucho miedo. Yo digo señor. Yo digo
que sólo Dios me salvó.
ENT: ¿Y eso en qué año fue? ¿Cuándo
llegan a tu casa?
TEST2: Pues fue como a finales, en
el 1999. Porque eso fue cuando se dio [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo a mediados?
TEST1: Como a mediados.
TEST2: Por eso le digo que ese
año fue pa’ mí terrible.

ENT: Pero eso fue, cuando te pasa
eso, que pues llegan prácticamente a tú casa como allanar, como a de todo ¿Y
cuando llegan ahí y te amenazan y te dicen todo eso? ¿Pero ahí no pasó nada?
TEST2: No, gracias [INTERRUP]
ENT: ¿Digamos como que se van de
tu casa?
TEST2: ¡Qué! Eso ahí se estuvieron
como 8 días, estuvieron ahí. Como eso era grande. Esa gente, ahí relajados.
Tenían de todo.
ENT: ¿O sea, 8 días en la vereda---------6?
TEST1: Acampaban por ahí.
TEST2: Ahí en la casa estuvieron
8 días.
ENT: ¿Y mientras estuvieron ahí
no dejaban salir a la gente?
TEST2: Yo me fui. No yo me pude
salir, igual me dejaron salir. Cuando pasó eso yo me puse fue a llorar. Cuando llegó ese
señor a defenderme: Yo le
dije: ¡ay, yo me voy! Yo le dije: Yo me
voy. Y me fui pa’ donde mi mamá, que mi mamá vivía en ----------6. Y allá me
estuve hasta que se fueron. Pero fue terrible. ¡Huy no!
ENT: Pero ahí en esa vereda ------6 cuando llegan esos 200. Porque son 200. 200 son hartos.
TEST2: Son hartos. Eran hartísimos.
ENT: Eso es un montón de
soldados. ¿Y dejaban salir a la gente? ¿O mantuvieron a la gente durante esos
días confinada? ¿O podían salir? Libremente las personas
TEST2: No. Sí uno podía. Nosotros
podíamos. O sea, a mí me dejaron salir.
Yo salí y me fui donde mi mamá.
ENT: ¡Ujum! ¿Que era como
cerquita?
TEST2: Cerquita como una hora y
media.
ENT: ¡Ah! Pero es que donde queda
la hacienda ¿Cómo es que se llamaba la hacienda?
TEST1: -------8
TEST2: ------8
ENT: ¿Eso era de otra vereda?
TEST2: De la misma.
TEST1: De
esa misma pero allá en el territorio. Las casas son muy apartadas. Por ejemplo
hay haciendas de 300 hectáreas.
ENT: ¡Ush!

TEST2: Sí,
son haciendas
TEST1: La
hacienda está abajo en el hueco y las otras casitas ahí donde termina la
hacienda. Hay otras finquitas pequeñas.
ENT: Mmm
TEST2: Después
siguen otras haciendas. Eso quedaba lejos
TEST1: Es
una hacienda grandísima.
ENT:
Claro, era como espaciado
TEST2: No
es como acá que uno dice.
TEST1: Que
son bastante apartadas las casas.
ENT: ¿Y
de lo que ustedes recuerdan el ejército se llevó a gente, por ejemplo detenida
arbitrariamente? ¿Como por ejemplo que las señalaran de ser? ¿Se las llevó
presa o algo así?
TEST2: O
sea, en lo que yo me acuerde, allá, no.
TEST1: En
la mayoría por las cordilleras se llevaron mucha gente. Se llevaron harta gente
por ahí de cerquita de ----1 de [INTERRUP]
ENT:
¿Pero eso es más como desaparición forzada o…?
TEST1: Se
desaparecieron. Gente que desapareció. Gente que se perdió.
ENT:
¿Mucha gente?
TEST1: Allá
siempre se perdió harta gente. Claro. En esa época se perdió bastante gente.
ENT: ¡Ujum!
Pero entonces pasa esto en la hacienda ------8. O sea, como que llegan, te
amenazan. Esa una amenaza de violencia sexual ahí clara. Pero ¿después es que
viene la amenaza ya de desplazamiento o antes había pasado?
TEST1: En
esa misma época comenzó el que nos iban a matar…O me iban a matar a mí. Que
porque yo era colaborador de la guerrilla. Que no sé qué. Que no sé tantas.
TEST2: A
mí también.
TEST1:

Que me iban a matar. La gente de GRADO MILTIAR1 me mandó a amenazar con una tía mía.
ENT: ¿O sea,
te lo mandó por un familiar?
TEST1:
Con mi tía. Llegó a donde una tía “Ah, usté es la tía del no sé tantas, del no
sé por cuántas, que es colaborador de la guerrilla. Que la guerrilla se la pasa
allá donde él. Es colaborador de la guerrilla. Dígale que el día que lo
encuentre lo voy a coger y lo voy a matar. Lo voy a picar con un hacha y no sé qué”
ENT: ¡Ujum!
TEST2:
¡Ujum!
ENT: ¿Y
se supone que era GRADO?
TEST1: El
GRADO del ejército.
TEST2:
¡Ujum!
ENT: Y
decía que iba a mandar…Que él mismo te iba a mandar
TEST1:
Que me iba a coger y me iba a matar picado con un hacha.
ENT: ¡Ujum!
TEST1:
¿Entonces ya qué más iba a esperar? Después los paramilitares cuando mataron
esa gente en ---------3 también la misma: “Ah, no, ya los matamos a estos yo no
sé qué, ahora los que siguen son fulanos y fulanos”
ENT: ¿O sea,
que ahí era clara la relación entre el ejército y los paramilitares?
TEST1: Sí,
eso era claro, eso era evidente. Eso no había.
ENT: Ya. ¿Ellos
se hacían distinguir o no les interesaba si los asociaban?
TEST1:
No. Eso no les importaba nada.
ENT:
¿Andaban juntos?
TEST1: No
les importaba nada, no les daba nada por nada.
ENT:
¡Ujum! Entonces pasa lo de tu compañera y dijeron: “No. Nos toca irnos porque…”
TEST1: Claro.
Yo le dije a ella: váyase de todas maneras pa’ donde su familia, pal´ Huila y
quedémonos así a ver qué pasa porque. Yo también arrejunté todas las cositas

que tenía. Y me vine unos días pa’ donde
mi mamá pa éste lado, porque mi mamá vivía en la vereda a éste lado, pasando el
río, a éste lado. Me vine por ahí unos
días. También ya [INTERRUP]
ENT:
¿Pero en el mismo -----1?
TEST1: En
el mismo -----1 Pero ya entoes ya ella [INTERRUP]
ENT: ¿O sea,
en qué año digamos les toca a ustedes separarse? ¿En el 99 salen?
TEST2: En
el 99
ENT: ¿Se
separan un poquito?
TEST1:
Nos separamos. Cogió cada quien su camino. Ya ella se fue pa’l Huila. Yo me
quedé por ahí. Ya de ahí salí pa’ -------2. Por allá duré un poco de días dando
vueltas pa´quí, pa´llí. Deambulando pa´quí. Y uno en la ciudad, uno sin conocer
la ciudad.
ENT: ¡Y
te fuiste sin nada!
TEST1:
¡Sin nada! Nada. Nada porque en ese tiempo no pude sacar nada de lo que tenía.
TEST2:
Todo el ganado estaba ahí.
ENT: ¿Y
tú reportaste en ese año ese desplazamiento cuando llegas a -------2? ¿Nada?
TEST1:
Nada. Nada porque en ese tiempo uno andaba más perdido que.
TEST2: ¡Jum!
ENT: No
sabía que era.
TEST1: Nada.
Uno no sabe ni a quién contarle ni con quien contar ni nada. Porque uno…
ENT:
¡Ujum! ¿Y tú llegas al Huila y cuánto tiempo duras allá?
TEST1: Siempre
duró casi como hasta comienzos del 2000.
TEST2:
Dos meses.
TEST1:
Más.
TEST2:

No, yo duré poquito. Como unos tres meses.
TEST1:
Usté llegó aquí en el 2000. Usted llegó en ----- del 2000 aquí.
TEST2:
¡Ah sí! Sí, sí, sí.
ENT: O
sea, duraste unos meses en el 99.
TEST2: ¡Ujum!
ENT: ¡Ujum!
Allá en el Huila.
TEST2:
Sí, sí, sí
ENT: ¿Y
cómo te fue por allá?
TEST2:
Pues bien o sea. Pues igual mi papá allá. Pues él tiene finca, tenía finca allá
en ese sitio. Él quería que me quedara. Pero yo dije: no.
ENT:
¿Pues la familia?
TEST2: Sí.
ENT: Y el
amor [risas]
TEST2: Y
el amor. Ganó el amor [risas]
ENT: Ganó
el amor ¡Claro! ¿Pero ahí ya estaban con los hijos?
TEST2:
Si, ya teníamos uno. El mayor
TEST2:
teníamos el niño grande. El mayor.
ENT: ¿Y
quién le tocó llevarse el niño?
TEST2: Yo
lo tenía. Entonces ahí.
ENT: Mmm
TEST1: Yo
me vine pa’ -------2. Duré un tiempo. Bueno, pues a mí en -------2 no me fue bien.
Porque yo la verdad, nunca he sido amigo de la ciudad. Eso en la ciudad briega
uno mucho.
ENT: Sí,
horrible
TEST1:
Entonces me puse por ahí a dar vueltas en la ciudad. Me encontré con una

familia que me dio pues la oportunidad. Me puse pues ahí a ayudarles a coser, a
cortar ropa y a coser. Pero eso uno, por ahí me duraba. Por ahí estuve siempre
encerrado por ahí como dos, tres meses.
ENT:
¡Ujum!
TEST1:
Como dos meses. Entonces ya un señor que vendía plátanos. Era de por acá. Vendía
plátanos y compraba plátano por acá y
llevaba pa´ ------- pa´ -------2 pa’ -----. Me lo encontré un día por allá y
le dije: ¿No tiene la oportunidad, de pronto me dé trabajo por ahí en su finca,
alguna cosa? “¡Claro!, yo tengo trabajo, pero es que yo no pago sino a tanto” Dije:
no importa, yo me voy. Salí y me vine con él en una camioneta me trajo. Y aquí por ahí me
puse a trabajar.
ENT: ¿Y a
dónde te trajo?
TEST1:
Aquí abajo a la finca que él tenía aquí abajo, por allí por la carretera de
CONOCIDA4 hacia adelante. Ahí estaba la finca del señor.
ENT: ¿En
-----------?
TEST1: ¡Ujum!
Que hoy en día esa finca es de mi hermano.
ENT: ¿Y
en qué año llegas?
TEST1:
Eso fue comenzando el 2.000. Porque yo llegué por aquí comenzando el 2000.
ENT: ¿Y
llegas en un momento también…?
TEST1: ¡Jum!
Pues aquí la misma historia. En ese tiempo hasta ahora comenzaba a formarse el
desorden. Pues sí había habido desorden, había conflicto.
ENT: O sea,
que tu llegas a cuidar esa hacienda pero también ¿te quedabas ahí?
TEST1: Yo
llegué de trabajador ahí. Yo trabajé allá. Trabajaba por aquí. Donde me dieran
trabajo yo iba.
ENT: ¿Y
dónde te quedabas? O ¿Cómo hiciste?
TEST1:
Ahí. Me quedaba por ahí. Entonces me fui quedando, así, en las partes donde iba
trabajando, me iba quedando. Entonces ya hice amigos y me fui quedando.
ENT:
¡Ujum!

TEST1:
Entonces ya resultó el señor de aquí, que vendió la finca. Y yo ya pude
conseguir una platica. De lo que abajo pude. Mi papá me vendió po’ ahí un
ganado que tenía. Unas bestias que tenía por ahí. Algo de lo que se pudo
rescatar. Porque de resto se lo llevó los paramilitares y el ejército se
robaron todas esas bestias. Entonces me conseguí una plata. Y con esa plata
compré esta finquita.
ENT: ¿O sea,
de lo que ustedes pudieron recuperar, de lo que tenían allá en -----1 fue muy
poquito?
TEST1:
Poco, eso fue muy poquitico. Todo, la mayoría se perdió.
ENT: La
mayoría se perdió. ¿Y qué pasó con esa finca, se la robaron, dijiste: se la
robaron o sea?
TEST1: Lo
de allá se perdió.
ENT: ¿El
ejército se robó?
TEST1: Se
robó el ganado. Los paramilitares se
llevaron el ganado, las bestias, se llevaron los marranos, se llevaron las
gallinas. Todo lo que había. Los pescados, tenía 10.000 cachamas en un lago
grandísimo en ese tiempo.
TEST2:
¡Ay sí! Era una cosa hermosa.
TEST1: Se
comieron los pescados. Todo lo que había se llevaron.
TEST2: Unas
cosotas [risas]
ENT: Sí,
me imagino.
TEST1: Y
lo poco que se rescató completo.
ENT: ¿Y
la tierra?
TEST1:
Allá tenía lo de…Eso no era mucho. Eso era poconcito y a lo último ya eso se
vendió. Eso se regaló porque eso era una casa grandota, en cemento, en tejas de
eternit, dos baños, una cocina grande.
ENT:
¿Pero pudiste venderla?
TEST1:

Eso se vendió en 12 millones de pesos.
TEST2:
Regalada.
TEST1: Se
vendió todo. Se acabó.
ENT: ¿Y
con eso pudieron cómo?
TEST1: Se
hizo lo que se tiene aquí. Pues lo poquito o mucho que se tiene.
ENT: ¡Ujum! ¿Y cuándo llegan acá en el 2000
cómo estaba todo?
TEST1:
Pues al poquito tiempo nos desplazaron de aquí.
La desplazaron a ella porque yo ya dije: Yo ya no me desplazo más de
aquí. Yo ya no voy a correr más. Entoes ya pues aquí todo mundo. [INTERRUP]
ENT: Pero
cuando llegan acá en el 2000 ¿Quién, por decirlo así de una manera fea, quién
mandaba? O ¿cómo era?
TEST1:
Aquí también estaba la guerrilla.
ENT: ¿Y
qué frente estaba acá en el 2000?
TEST1: El
42
ENT: ¡Ujum!
¿Y quién estaba comandando acá?
TEST1:
Aquí en ese tiempo comandaba RANGO FARC3, era
el RANGO pues del frente. Y ahí
seguía RANGO FARC4 que era el que seguía de RANGO también de frente. Así
varios RANGOS. Había otro que se llamaba ¿qué? RANGO FARC5
ENT:
¿RANGO FARC5? ¿Y quién era como el…digamos el gran jefe? ¿O qué?
TEST1:
Pues para esa época el que más se notaba era, el que salía por ahí más a las
reuniones, el que era más notable. Porque ni el propio RANGO poco se
dejaba ver. Que era RANGO FARC6. Poco, poco se dejaba ver.
ENT:
¡Ujum!
TEST1:
Era raro como pa´ uno llegar y encontrarlo.
ENT: Se
encontraba más con las otras personas, como milicianos.

TEST1: Con
los milicianos, comandantes así de bajo rango.
ENT: Y en
ese entonces que hablas de las reuniones ¿Dónde se reunían ellos o dónde
estaban?
TEST1:
¡No! Eso se los encontraba uno no más por ahí, por las carreteras. Así. O hay
veces por ahí en cafetales.
ENT:
¡Ujum! ¿Venían a las casas así no más?
TEST1:
Sí. Llegaban y llegaban. Por ejemplo, por aquí bajaban. Ellos bajaban aquí por
el camino y hay veces llegaban: “¡Buenas! ¿Cómo están?” Pasaban. Pa´ bajo. Po’
allí.
ENT:
Apenas como saludando y eso.
TEST1: Sí
saludando
TEST2:
Como aquí estamos [risas]
ENT: ¿Y en
algún lugar ellos acampaban, o sea, como que tenían su centro de operaciones?
X1:
Buenas
ENT: Hola.
TEST1:
Pues uno decir que no. Pues los encontraba uno por ahí, en varias partes así.
ENT:
¡Ujum! No en un lugar como fijo.
TEST1:
Sitio fijo. Ahí donde nos encontramos ayer tarde en -----------9 pa’ saludar, estaban
5, 6 de ellos ahí.
ENT: ¿Cómo
en la ----------------- tenían lugar de operación? ¿o no?
TEST1:
Eso sí no lo…
ENT: ¿Ni
idea? ¡Ujum!
TEST1:
Esa época fue como muy corto el periodo que ellos los. El tiempo que yo estuve
aquí, que yo los vi así llegar, porque ya al poco tiempo ya se metió el
ejército. Se formó otra vez el desorden.
ENT: O

sea, ahí estamos en el 2000 ¿Sí?
TEST1:
¡Ajá!
ENT: ¿Y
TEST2 ahí ya había regresado?
TEST1: Ya
había llegado. Yo ya la llamé pa’ que se viniera pa´ cá. Porque yo ya había
comprado esto aquí, ya había negociado esto aquí entoes.
ENT:
¡Ujum!
TEST1: Yo
ya estaba solito por aquí entonces dije: me tocó traer la compañera
TEST2:
[risas]
ENT: [Risas]
Sí, para que, no empezara a portarse mal
TEST1:
¡Claro!
TEST2: ¡Huy,
sí! ¿Quién sabe? Eso ¿Quién sabe?
ENT:
Dizque no sabemos que pasó en todo ese tiempo.
TEST2: [risas]
Sí
ENT:
Mentiras ¿no? Eso se ve que es como juicioso, digamos que sí.
TEST2: Sí,
hay que ser positivo.
TEST1: Siempre.
Siempre. Yo siempre he sido así.
ENT:
Siempre he sido así como me ven, dice. [Risas]
TEST1:
[risas]
TEST2:
[risas]
ENT: Bueno
y entonces están en el 2000 ¿Y qué pasa ahí como en ese momento? Digamos que
según lo que parece ¿En qué momento como que entra el ejército y los
paramilitares acá?
TEST1:
Eso fue, como ya casi finalizando ¿Eso cómo fue? Yo no me acuerdo ni qué.
TEST2:

Cuando se empezó a poner feo eso fue como en el 2003. En el 2003, 2.
TEST1:
Comenzó [INTERRUP]
TEST2:
2002, 2003
ENT: ¿O sea
que si ustedes dijeran como hasta dónde? Si dijéramos como que el pico de
control territorial de la guerrilla fue ¿hasta cuándo? ¿Hasta qué año?
TEST1:
Eso fue como hasta el 2001
TEST2: No
pa´. Como hasta el 2003. O sea, el desplazamiento fue en el 2003. Antecitos,
finalizando el 2002. El 2000. Sí.
TEST1:
Porque se formó el desorden.
ENT: Como
casi hasta el 2002. Todavía se veía.
TEST1: Sí,
pero era muy esporádico.
TEST2: No,
porque…Sí, había muy poquitos, pero igual en ese tiempo ya había ejército.
Ellos pasaban po´ acá.
ENT:
¡Ujum!
TEST1: Ya
veía uno el ejército por ahí.
ENT: ¿O sea
ya se empezó a ver el ejército?
TEST2:
¡Ujum!
ENT: ¿Y
qué ejército era?
TEST1:
Aquí llegó el Batallón UNIDAD MILITAR1 de ------5. Llegó los de allí de -----------también
bajaron un poco de tiempo por acá. Eran como esos dos batallones que más hacían
presencia.
ENT:
¡Ujum!
TEST1:
------------ENT: ¿Y
de los paramilitares? ¿Quiénes?
TEST1: De

los paramilitares, sí, eso pues decían que era el grupo Casanare pero pues uno
no.
ENT:
¿Cómo las ACC [INC: Autodefensas Campesinas del Casanare] los de Martín Llanos?
TEST1:
Esos acamparon allá cuando mataron a un muchacho en aquel lado. Pero venían
como combinados con el ejército. Lo que decían.
ENT: ¿O sea
que acá también ocurría lo mismo?
TEST1:
¡Lo mismo, claro! Y venía el mismo GRADO MILITAR1 que era el que los comandaba. Era
el mismo jefe.
ENT: ¿O sea
él generaba un vínculo como entre los paramilitares en varias zonas así de
Cundinamarca?
TEST1: En
varias zonas, en varias zonas estuvo comandando él con los paramilitares.
ENT:
¡Ujum!
TEST1: Y
ya aquí. Como en eso del 2002, 2003 ¿En qué año fue que me torturaron a mí?
TEST2: En
el 2003. Inicio del 2003.
ENT: Pero
digamos que llegan. ¿Eso fue inicios del 2003 lo que están diciendo?
TEST2:
¡Ujum!
ENT: En
ese momento. A inicios del 2003 guerrilla ya no había acá.
TEST1:
No, ya no. Ya no porque las guerrillas ya se habían ido. Ya la guerrilla, ya no
había nada.
TEST2:
Pero entonces fue donde comenzaron, como o sea, el maltrato el ejército con
nosotros.
TEST1: El
ejército empezó a capturar a la gente, a torturar la gente.
TEST2:
¡Huy, sí!
TEST1: Y
a meter terror.
TEST2:
Fue terrible.

TEST1: Ya
dije yo aquí ya no
TEST2:
Acá fue terrible. Otra vez.
ENT: ¿Y
qué fue lo que te pasó entonces otra vez?
TEST2:
Otra vez, eso fue una cosa terrible
TEST1: Que
a ella la desplazaron. ¿Una semana fue, duró en ------?
TEST2:
Duramos 8 días.
TEST1:
Porque como la orden era, que todo el mundo bueno. Por evitar muertos. Por
evitar todo lo que la guerrilla explicó en ese momento. Porque la guerrilla
todavía estaba en ese momento, cuando el desplazamiento, que los desplazaron
había algunos guerrilleros. Entonces como [INTERRUP]
ENT: La
guerrilla avisa que mejor se vayan.
TEST1:
“Lo mejor es que se desplacen porque se van a meter los paramilitares, el
ejército, y en caso de que haigan combates, los que se van a morir son los
campesinos”.
ENT:
¡Ujum!
TEST1:
“Entonces lo mejor es que se vayan al casco urbano. Traten de salvar la vida
porque nosotros aquí no les vamos a garantizar que los vamos a. Después de que
se vengan y se forme el desorden, aquí los van a matar es a ustedes”
ENT:
Claro.
TEST1: Entonces
pues eso, al cual más cogía y se iba. Eso todo el mundo se fue al pueblo. Yo
dije: Yo no corro más, ya no. Entonces yo me la pasé por aquí.
ENT: ¿Y
TEST2 sí se desplaza?
TEST1:
Ella se fue con el niño para el pueblo.
TEST2:
¡Jum, terrible!
ENT: ¿Y
tú te desplazaste? ¿En el 2003 te vas para el pueblo?
TEST1:

Otra vez desplazados.
ENT: ¿Eso
fue más o menos en qué mes?
TEST2:
Eso fue en -------¡Ujum!
ENT: ¿En
------ tú te vas?
TEST2:
Sí, señora.
ENT: ¿Y
tú te quedas acá solo?
TEST1: Yo
me quedé por ahí dando vueltas entre el monte. Porque yo tampoco estaba pa
pasar a la casa. Venía y le botaba por ahí de comer a las gallinas y corra po´
allá por todos esos barrancos. Ponga cuidado a dónde veía, qué veía.
ENT: ¿Y
por qué decides quedarte?
TEST1:
Porque ya dije: No. Ya no voy a correr más por allá. Yo ya. Yo me voy a quedar
por aquí.
ENT: Ya,
que pase lo que tenga que pasar.
TEST1: Ya
dije: “Ya si me van a matar, ya no corro más tampoco. Ya no me voy a poner ahí”
ENT: Por
lo que te había pasado como en ------1
TEST1: Claro.
Ya había perdido todo lo que había perdido. Y corriendo y sin deber nada,
porque yo no le debía nada a nadie.
ENT:
¡Claro! ¡Ujum!
TEST1:
Entonces pues. Ahí me quedé. Ya después pasó el desplazamiento. Ya ella volvió.
El ejército siguió, porque eso ya el ejército me los encontraba en cualquier
parte. Y ya me habían fichado, ya me habían puesto los ojos encima. Como la
gente de allá, los mismos que estaban allá. Se vinieron pa´ cá.
ENT: Pero
lo que dices de la tortura ¿fue antes del desplazamiento?
TEST1:
Eso fue antes. Yo tengo po´ahí la fecha de eso.
TEST2:
¿Antes o después? Es que no me acuerdo bien.
TEST1:

Pere voy y busco un papel que tengo po´ ahí.
TEST2: ¿A
onde lo tiene?
ENT:
Pero, tú te fuiste para…Llegas al pueblo ¿sí? ¿Y había mucha gente en el
pueblo?
TEST2: ¡Huy,
pues claro! Casi todo mundo.
ENT: ¿Ese
sí fue masivo?
TEST2:
Ese sí fue masivo. O sea, casi todo…O sea, ese sí fue una cosa impresionante.
ENT:
¿Casi todas las veredas?
TEST2:
Todas las veredas. Y los que no salieron muchos los…a algunos los mataron. Dizque
los encontraron despedazados y eso. No más aquí al puerto algo así no sé si
usted…
ENT: En
----------------- sí.
TEST2:
¡Ujum!
ENT: En
el -----------TEST2:
Sí, por ahí eso. Sí. Fue terrible. Todo
el mundo nos veíamos allá
ENT: ¿Y
qué fue lo que pasó? Como desde lo que ustedes escucharon.
TEST2:
No, pues que por no [INTERRUP]
ENT: ¿A
quiénes mataron los paramilitares?
TEST2: ¡Ay
yo no sé! Mijito ¿cómo es que se llaman ellos, los que mataron? ¿Los hijos de
la señora? ¿Los hermanos?
TEST1: Eran
de una familia. Los muchachos eran de una familia, ¿qué? Micán
ENT: ¿A
el caso Hernando Micán?
TEST2:
Sí, Sí
TEST1:

Hernando Micán como que se llamaba el muchacho.
ENT: ¿Y a
ellos porque los?
TEST1:
Los acusaron de ser auxiliares de la guerrilla, y los mataron. Los despedazaron
TEST2:
Fue terrible. Dios mío.
ENT: ¿O sea,
los paramilitares utilizaron la motosierra?
TEST 2: Sí,
los enterraron, los encontraron enterrados en un huequito pequeñito juntos
despresados, enterrados.
ENT:
¡Ujum! Y ellos hacían parte de una misma familia.
TEST1: Yo
tengo entendido como que uno era un cuñado, y el otro yo no he podido entender
ese pedacito bien. Pero como que uno era un cuñado. Eran familia sí eran
ENT:
¡Ujum! ¿O sea, que casi todas las personas salieron y llegaron allá? ¿Y allá
quién te ayudó o recibiste ayuda de alguna organización allá en el pueblo?
¿Quiénes estaba allá?
TEST2: Sí.
Pues ahí lo único que sí me acuerdo es que fue terrible. Que yo igual no
conocía a nadies, casi ni en la vereda porque yo no salía.
ENT:
¡Ujum!
TEST2: Yo
la pasaba era aquí en la casa. Y yo llegar a conocer la gente. Empezar a
hablar. Allá hubieron varias ONG [INC: Organización No Gubernamental] que
llegaron con cosas para ayudarnos, comida, ropa de todo.
ENT: ¿Te acuerdas
qué ONG [INC: Organización No Gubernamental] habían, entonces?
TEST2:
¡Ay no me acuerdo, cuáles!
ENT: ¿Estaba
la Cruz roja?
TEST2: Sí,
la Cruz Roja estaba.
ENT: Que
es un organismo sí como de cooperación.
TEST2: Sí,
ellos estuvieron. Hubieron otros, pero
no me recuerdo.

ENT:
¿Alguna entidad del Estado?
TEST2: Sí,
también hubieron entidades ahí. Pero no me acuerdo cuál.
ENT:
¿Habían muchas?
TEST2:
Habían varias.
ENT: ¿Y tú
ahí, te toman la declaración como víctima de desplazamiento?
TEST2: Sí.
O sea, no sé. Yo pienso que ahí fue como... o sea. No sé, yo aparecí. Sí nos
tomaron unas preguntas y eso. Ya ahí ya quedé como desplazada.
ENT:
¿Quedaste como en el registro?
TEST2: En
el registro.
ENT: En
el Registro Único de Víctimas
TEST2: ¡Ujum!
ENT: ¿O sea,
ahí tú haces el registro como el registro familiar?
TEST2:
Sí, como desplazada.
ENT: ¿Del
grupo familiar o lo haces individual?
TEST2:
Individual con el niño porque igual él no estaba. A mí me tocó.
TEST1: Yo
declaré mucho después.
TEST2:
¡Jum! Como en el 2010 declaró él.
ENT: O sea,
tú declaras en el 2003 ¿Sí? Y luego TEST1 como en el 2010. Igual ahorita ya
miraremos ¿cómo fue? Pero entonces, lo que te pasa a tí es porque te quedas
acá.
TEST1:
No. Yo me quedé aquí y en esa época yo no me acuerdo [INAD: 45:03-45:04] Se me
pasó la fecha de que me torturaron. Porque eso me cogieron y me torturaron feo.
TEST2: ¡Huy,
sí! Eso era terrible. Imagínese que yo tenía…En ese tiempo esto era con
baranditas, todo esto así alrededor. Y a mí siempre me ha gustado [INTERRUP]
TEST1: Ahí

lo de la cocina era ahí en ese sitio.
TEST2: Sí
aquí dentro de la cocina, todo eso de barandas.
ENT: Como
que era la cerca ¿Sí?
TEST2: Sí
era cerquita. Como ver esas ollas [DUD: 45:18-45:19] ahí alrededor. Y yo tenía
muchas matas. Y entonces supuestamente ellos…Que nosotros teníamos armas
guardadas. Tonces dentraban a las piezas: “Es que vamos a revisar. ¡Ustedes
tienen armas! No sé qué” y nosotros: ¡Huy por Dios! Y los colchones. [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
se acuerdan el año?
TEST2: No
me recuerdo. Mijito busque que usté en el papel que tiene.
ENT: Eso
es lo que está como buscando TEST1
[CONT] Y eso llegaban y con las navajas nos puyaron los colchones. Levantaban
todo.
ENT: ¿Pero
quiénes eran?
TEST2: El
ejército. El jardín lo mismo.
ENT: ¿Y
se acuerdan quién comandaba en ese momento esa operación, ese operativo?
TEST1: El
batallón UNIDAD MILITAR2.
TEST2: El UNIDAD MILITAR2.
ENT:
¿UNIDAD MILITAR2? ¿Estos también estaban adscritos alUNIDAD MILITAR1?
TEST1: No,
esos eran como de Fusagasugá, algo así.
TEST2:
¡Jum! yo…
TEST1:
Esos no venían [INAD: 46:01-46:02]
TEST2: Sí,
eran todos odiosos. Y siempre venían y [INTERRUP]
TEST1: Y también
UNIDAD MILITAR1 esos venían entre todos, venían combinados.
ENT: ¿El
UNIDAD MILITAR1? ¿Y o sea, que llegaron ellos y llegaron con algún grupo? ¿Llegaron con
los paramilitares o llegaron sólo ellos?
TEST2: No

pues llegaron. O sea, pues uno no se sabe si estarían todos ahí revueltos. Pero
uno identificaba que era el ejército porque tenía sus…
ENT: ¿O sea,
sólo se veían de camuflado del ejército?
TEST2:
¡Ujum!
ENT: ¿Y
qué decían los cositos?
TEST2:
Habían unos que decían. ¿Cómo era que decían?
TEST1:
UNIDAD MILITAR1
TEST2: Sí,
Batallón por eso decía que era el ejército. Pero eran muy mal educados. Llegaban
y el jardín me lo chuzaban. Magínese ¿es cómo uno tener un arma entre una
matera de esas? Toda esa cantidad de armas magínese [risas]
ENT: O sea,
te desocuparon, te dañaron las materas.
TEST2:
Sí, las matas. Y cogían con las navajas y con palión cogían y metían así, a ver
si encontraban armamento entre eso. ¡Magínate! En los colchones lo mismo.
ENT: O sea,
les dañaron los colchones.
TEST2:
Por ejemplo, él tenía. Teníamos muestras de café nuevo. Toes teníamos
montoncitos de leña y llegaban y la revolcaban toda. Sacaban palos por todos
lados buscando armas.
ENT:
¡Ujum!
TEST2: Que
porque nosotros éramos guerrilleros. Y que nosotros teníamos guardado armas. Y
no sé qué, no sé cuántas. Y así nos dañaban las cosas. Y ya lo último que fue
cuando ya lo cogieron a él. Yo me acuerdo que eso fue terrible. Madrugaron a
molestar. Se lo llevaron pa´ allá.
ENT: ¿O sea,
ese primer día revisaron y se fueron?
TEST2:
¡Ujum! Y después volvían. Eso, cada nada llegaban así. O sea fueron varias
veces.
ENT:
Varias veces haciendo como…[INTERRUP]
TEST1:
Eso fue en el 2003. El --- o----, eso fue el --- y el --- de-----.

TEST2:
Magínate. Fue antes de…
TEST1:
Eso fue el ---- de ---- del 2003.
ENT: --de -----de 2003. O sea ese día se fueron. Duraron haciendo como diferentes
allanamientos.
TEST2: Sí.
TEST1: Sí.
Hicieron esa barrida esa vez por ahí.
TEST2: Volvían
otra vez.
TEST1:
Ese --- llegaron aquí como a las 6 de la mañana.
TEST2: No
mijito, más temprano, 5 y media era.
TEST1:
Estaba aclarando el día.
TEST2: Eran
las 5:30
TEST1: Llegaron
ENT: ¿Y
ustedes no se habían levantado todavía?
TEST1:
No, yo dormía en esta piecita aquí
ENT: ¡Sí!
TEST1:
Entonces llegaron: “Buenos días” Y como la barandita de la entrada de la puerta
era ahí.
ENT: ¡Sí!
TEST1:
Ahí era la entrada de la puerta. “Buenos días y buenos días” Me levanté: Buenos
días. “Hágame el favor su cédula” Sí señor. Saqué la cédula. “¡Ah! Usté es de
-----1” Sí señor, yo soy de -----1 “¡Ah bueno!” Y doy media vuelta y se fueron. No
me hicieron nada.
ENT:
¡Jum!
TEST1: Entonces
yo me levanté. Ella se levantó después hacer un tinto. Hacer tinto por ahí. Yo
tenía que botar unos plátanos pa´ allí pa’ abajo. Unos plátanos pa´ cortar. Y
me fui a cortar los plátanos. Corté dos racimos po´ ahí de pa´ abajo. Los traje
y los puse en el corredor.
ENT:

¡Ujum!
TEST 1:
Me iba devolviendo por ahí. En ese tiempo no existía esa [INAD: 49:08-49:09] no
había nada, estaba así el cafetal. El Cafetal, estaba sólo el cafetal. Cafetal
y plátano. Allí a la entrada había un pino. Yo descubrí dos racimos ahí y me
devolví por otro allá abajo. Cuando yo
iba bajando ahí. Cuando alguien de allá me silbó. ¡Jum! Ya había un soldado allá
me tenía encañonado así. Con un fusil. Me hizo señas “Eche pa´ acá” ¡Jum! Yo dije: ¿Y ahora
qué? Ella estaba en
la cocina. Ella no se dio cuenta de nada.
ENT: ¿Y
los niños estaban acá?
TEST1: No
había sino todavía el niño pequeño. El mayor. Estaba como en ese tiempo un
poquito más grande que el que está por ahí ahoritica, o como ese.
ENT:
¡Jum!
TEST2:
No. Sí, estaba como él.
ENT: O sea,
sí estaba pequeñito.
TEST1: Estaba
pequeñito. Dije ya aquí ya no hubo más que hacer. Me sacó pa´ llá. Pa´ allá pa’l camino. Ya
me puso el fusil aquí
en la cabeza y me dijo: “Eche pa´ allá” Me metió bajando por el camino, había
una mata de bananos grandes. Allá me botó boca abajo y me dijo “Bótese boca
abajo” Me sacó la peinilla y me la botó pa´ lejos. Me dijo “Me va colaborar”.
Le dije: Señor, yo plata no tengo. Fue lo que yo le dije.
ENT: ¡No!
¡Qué terrible eso!
TEST1: Le
dije: Yo plata no tengo. Me dijo: “No. Usté me tiene que entregar que usté tiene
un fusil, usté tiene un revólver, unas granadas, una carpa negra” Le dije: No
señor yo nunca tengo eso, y si usté sabe que eso está así, eso es porque es
suyo. Porque yo nunca tengo nada de eso. “¡Ah no me va colaborar” No, yo ya le
dije. Yo no tengo plata, no tengo lo que usté me dice. ¿Yo cómo le voy a
colaborar en qué forma le voy a colaborar?
ENT:
¡Ujum!
TEST1: “¡Ah
bueno! Entoes si no es así. Párese bien” Llegó y me echó ahí más pa’ lante, en
ese tiempo había un cafetal grande, antiguo.
ENT:

¡Ujum!
TEST1: Me
echó ahí pa´ allá. Y ahí abajo habían como otros 5.
ENT: ¿Y
ahí cuántos había entonces?
TEST1:
Como otros cinco soldados habían ahí. Y ya: “Ah es que no sé tantas lo
siguieron, que [INAD: 50:52-50:53]. Que lo cazamos. Que lo venimos siguiendo
desde no sé dónde, que usté es no sé quién.” Yo le dije: No señor, yo nunca he
tenido nada que ver con nadie. Yo no voy a decir que en mi territorio no ha
estado la guerrilla. Yo allá donde vivía sí llegaba la guerrilla. Nunca le voy
a negar a nadie que la guerrilla no estaba o que no estuvo ni estaba.
ENT:
¿Pero te decían de por acá o por -----1?
TEST1: De
------1 y de aquí.
ENT: De
todo lado.
TEST1:
Entoes ya llegaron, me botaron otra vez boca abajo ahí. Me esculcaron por todo
lado. Me sacaron los papeles. Me arrancaron a insultar. “¿Tonces qué?” No, yo
no tengo absolutamente nada, porque nunca he tenido nada de eso. Entoes ya me
comenzaron a dar pata. Y demen pata por aquí, por allí. Eso me dieron pata un
rato ahí. Ya ahí me sacaron, me pararon de ahí. Me fueron y me metieron allá
abajo donde la casa de Don [INAD: 51:38-51:39] en el plan con barro.
ENT:
¡Ujum!
TEST1: Un
plano donde baja harto barro. Allá me llevaron. Me metieron desde esa hora.
Hasta las dos de la tarde.
ENT: ¿Te
metieron en esa cosa?
TEST1:
Entre el barro ese dandome pata, pisándome, me daban puño, patadas, con el fúsil
me daban. Esta costilla de aquí me la partieron.
TEST2:
Mmm
TEST1: Por
aquí me la partieron a punta de patadas. Me torturaron todo ese santo día.
Hasta las dos de la tarde me tuvieron ahí.
ENT: O sea,
¿en esas horas? ¿Y TEST2?
TEST1:

Ella no supo ni pa´ donde me llevaron.
TEST2: Yo
no sabía nada.
ENT: ¿O sea
tú saliste y lo llamaste y como que él no estaba acá?
TEST2:
Pues no. O sea yo dije: ¿Pero qué pasó? Entonces yo salí. Me jui por allá
cuando ¿no? Que era que el ejército se lo había llevado.
ENT:
¿Quién te dijo?
TEST2:
Por allá la vecina me dijo: “¡Ah, es que yo lo ví! Yo lo escuchaba. Y no sé
qué…” Decía la vieja esa. Y yo: ¡Ay, señor Jesús!
ENT: ¿O sea,
nadie te aviso nada?
TEST2:
No, nadie. Hasta cuando supuestamente que lo vieron por ahí amarrado en el botalón
TEST1: Me
sacaron de ahí del monte. Porque en ese tiempo ya estaba ese cafetalito pequeño
hacia allí.
TEST2:
¡Jum!
TENT1: Eso
era una montañita. No había nada de matas sino montaña. Una montaña sin matas
de café ni nada. Una montañita había ahí. Y ahí abajo había un, donde se
represa como el agua. Ahí se forma un barrial ahí y me tuvieron todo ese resto,
desde por la mañana. Me torturaron todo ese santo día. Bueno ya de ahí…Que me
iban a matar que no sé qué. Ustedes
verán. Dije no pues me llevo el consuelo de que no me mató ni los paracos, ni
me mató la guerrilla. Me mató el ejército que son los que vienen a proteger al
Estado, los que vienen a proteger a los campesinos supuestamente. ¡Ja! Eso se
me botaron y me dieron otra vez más patadas, mazos, puños.
TEST2:
[risas]
TEST1: Y
sacó un señor y dijo: “¡Bueno! Este no sé tantas” Sacó un cuaderno. Un bolso
cargado así a la espalda. Una cosita cargada así. Un cuaderno así grande. Escribió un poco
de cosas ahí. Me dijo: “Mire.
Fírmeme aquí, que nosotros nunca lo maltratamos, que nosotros lo tratamos bien,
que nosotros sé qué. Me firma ahí”. Le dije: Yo no le firmo nada hasta que no.
“¡Ah, no va firmar! Yo no sé tantas” Sacó y me pegó otra patada y otro puño por
acá así por la cabeza.
ENT: ¿Y

se sabía qué capitán era ese o quién era?
TEST1: En
ese tiempo eran mandados por GRADO MILITAR4 y GRADO MILTIAR1
ENT: Mmm
TEST1:
Entoes. Ya. Ya voy a firmar eso no hay de otra. Saqué y le firmé. Me llevaron
amarrado allá donde está la tienda. Donde matan la res ahí.
TEST2:
Botalón que está ahí
TEST1:
Ahí me amarraron. Ahí las manos [INAUD 53:58-54:00]
ENT: Como
al frente de la escuela.
TEST2: ¡Ujum!
TEST1:
Ahí me amarraron. Ya como a las 2 y media, llegaron 2 señores de civil, dos
soldados decían que eran ¿Sí? 2 soldados de civil y me abrocharon en una moto esas
de T atrás. Así me amarró las manos atrás. Y uno cogió la [INAD: 54:13-54:14] y
me llevaron pa´ Viotá. Me llevaron pa´ Viotá, así todo torturado, todo vuelto
nada. Me amarraron. Me dejaron en el puesto de policía. Me metieron así las
manos así por unas rejas. Me pusieron las esposas. Me dejaron toda la noche
amarrado ahí. Al otro día a las 5 de la mañana llegó el soldado y me soltó de
ahí. Y me echaron por´ adelante así pa’ bajo pal lado de la iglesia. Pa´ bajo,
así. Ahí abajo había un carro. Una cuatro puertas parqueada con seis manes de
civil enfusilados y enpistolados, pero estaban de civil.
ENT: ¿Y
ellos también eran del ejército o no se sabía qué eran?
TEST1:
Ahí me entregaron el fúsil. Ahí sí me dio mucho miedo a mí, porque dije no esos
son paramilitares, porque seis manes de civil enpistolados y enfusilados.
ENT: Y
las camionetas.
TEST1: Y
en una camioneta civil
ENT: ¿O sea
que era usual que los paramilitares digamos en el casco urbano cómo andaban?
TEST1:
¡Claro! Esos andaban en el pueblo.
ENT: ¿En
camionetas?
TEST1: ¡Jum!
Y allá me entregaron. El soldado llegó. Me entregó a ellos.
ENT: ¡Jum!

TEST1: Y
yo dije: ¡No! Estos tienen que ser paramilitares. Eso no hay más que hacer. Y
civiles, con fusiles, con pistolas.
ENT: ¡Claro!
TEST1: Me
echaron a la camioneta esa vez. Abrieron la cuatro puertas, la abrieron. Dijeron:
“Métase allá”. Se sentó uno aquí, otro aquí, el que iba conduciendo, el que iba
aquí, y dos en el platón atrás.
ENT:
¡Jum!
TEST1: Y
salieron pa’l lado del cementerio. Pa´ llá, pa’l lado donde llaman --------10 [DEUD 55:3352:35]
ENT: ¿El
-----10?
TEST1: ¡Ujum!
Salieron pa´ allá, la camioneta salió pa´ allá.
ENT: ¿Y
--------10 era como un sitio de qué?
TEST1: Es
como la vereda de ---------11 para allá.
ENT:
¡Ujum!
TEST1:
Como al lado. Pal´ lado del cementerio. Eso se llama el -----10
ENT: Como
un punto.
TEST1:
Sí. Arrancaron de ahí pa’ llá. Y ya. Pues nada ahora pues qué. Sin conocidos en
------11 porque pues. Yo no salía al pueblo. Yo poco salía. Como es uno. No tenía
amigos, en ese tiempo así conocidos que uno dijera en el pueblo: ¡ah! Pues
nada. Yo dije: Pues a lo mejor me van a matar porque qué más. Allá en el río
-------2 llegaron, y pararon en el río Bogotá. [INAD: 56:10-56:13] Dijo: “Bueno,
hermano ¿usté nos va colaborar o qué va a hacer?” No señor. Yo lo mismo que le
he dicho a los otros señores que me trajeron de allá, lo mismo les digo a
ustedes: Yo nunca he tenido nada, ni tengo nada, ni nunca he tenido nada, de lo
que ustedes me están pidiendo.
ENT:
¡Claro!
TEST1:
¿Cómo les voy a entregar algo que yo no tengo? Toes les dio risa. Dijo: “No
hermano es que aquí esta camioneta muchas veces ha parado y con las luces prendidas y no
sé qué y si se

cuándo” Yo dije: No, estos manes me van a echar al río. Eso no hay más que
hacer.
ENT:
¡Jum!
TEST1:
Esa era la forma de pillar [DUD: 56:41-56:42]Dije: Ya aquí en medio del río,
sin nadie, ni nada y estos manes.
TEST2:
Papito deja eso ahí.
ENT: ¿Esa
era como la forma en la que hacían eso?
TEST1:
Pues yo creo que esa era la fórmula que ellos tenían. Toes. Bueno. Le metieron
el cambio y siguieron. Dije: Ya no me botaron al río.
ENT: ¡No!
Que susto.
TEST1: Dije:
ya no me botaron al río. Como que respiré otra vez. Siguieron, andaron como de
aquí a -----------9 yo creo, así. Así como en una montañita así. Iba [DEUD:
57:11-57:13] por allá arriba. Entoes volvieron y pararon. Y uno le dijo al otro:
“Oiga hermano usté no vió que allá corrió un animal, eso era como venado, eso
era como no sé qué” Y el otro dijo: sí, sí yo lo miré, yo lo miré´ Se bajaron
todos de la camioneta. Se quedó uno allá, y los otros se fueron po´ allá, por
allá, el otro se quedó por allá.
TEST2:
[risas]
TEST1: Y
me dejaron a mí con la puerta de la camioneta abierta por el lado de abajo.
ENT:
¡Jum! ¿Tú qué pensaste?
TEST1: Yo
dije: estos me quieren matar. Porque me dejaron la puerta abierta por el lado
de abajo para que yo me bote de la camioneta y ellos poderme matar. Pa’
justificar la muerte.
ENT:
Ujum, Ujum
TEST1: Yo
dije: ¡No!
ENT: Para
decir que saliste corriendo o algo así
TEST1:
“No, el man salió corriendo. Mientras nosotros salimos, salió corriendo y lo
matamos”

ENT:
¡Ujum!
TEST1: Entonces
yo metí las manos ahí entre las piernas y me quedé así quieto. Se cansaron,
duraron un rato por allá.
TEST2: [risas]
TEST1: Se cansaron.
Llegaron por ahí. “¡Ah! ¡Vámonos! Hermano colabórenos hermano” Señores, yo no
les puedo colaborar porque yo no tengo absolutamente nada de lo que ustedes me
piden. Yo no tengo nada de eso. “¡Ah! bueno” Siguieron. Llegamos a -----5.
Llegaron allá al Pabellón de----------5. Llegamos a----------5, me botaron en un
corredor ahí. “¡Estése ahí!” Un soldado allá, otro allá. Salió un señor
Sargento, creo yo. Un señor alto así. Eso me prendió a madres que “¡Hey!
guerrillero no sé por cuantas” Eso me echó como unos 200 madrazos en un
momentico.
ENT ¿Y
sabías quién era él?
TEST1: No
sé. El caso es que salió y me puso un fúsil [INAD: 58:38-58:40] Dijo: “Póngale
cuidado a ese no se…” Eso me echó. Me volvió y me echó como otros 200 madrazos y
fue y se metió a la oficina. Yo me quedé
botado ahí porque eso me dolía hasta el pelo. Me quedé botado ahí en el
corredor. Al rato llegó. Y dijo que era sargento. Dijo: “Bueno ¿Usté qué hace
aquí?” Yo le dije: señor, aquí me trajieron. Dijo: “Bueno. Camine pa´ mi
oficina” Sí, señor. Dijo: “Abotónese esa camisa” Le dije: ¿Pero cómo me voy a
abotonar? ¿No vé que los botones me los arrancaron todos? Me dijo: “¿Cómo así?”
Dije: no, pues ellos me torturaron. “¡Ah, camine! Métase allá a ese baño y
échese agua y sáquese ese barro de las orejas”
TEST2:
[risas]
TEST1: Yo
todo lleno de barro, todo vuelto nada. Bueno. Yo me metí a ese baño. Me eché
agua. En el coso del lavamanos. Me eché agua. Me quité fue harto el barro. Me
eché agua en la cabeza. Y me llevó allá pa´ la oficina de él. Dijo: “Bueno
hermano. Usté aquí nadie lo acusa. Yo...Hoy mismo se va de aquí. Pero si
alguien lo acusa yo lo llevo a la Picota y lo meto” Yo: ah, bueno. Sí señor. Yo
no debo nada a nadie. Yo no tengo por qué. Dijo: “¿Cómo se llama usté?” Fulano
de tal. “¿A dónde estaba usté?” En tal parte. Yo estaba trabajando aquí, allá,
en tal y tal. Ahí ya llegamos a una parte. Dijo: “hermano usté no tiene
absolutamente nada aquí. Aquí a usté nadie lo acusa, ni no tiene problemas con
nadie. ¿Entonces por qué lo trajieron?” No señor. Yo estaba trabajando y a mí
me trajieron. Dijo: “No hermano, usté no tiene. ¡Váyase!” ¿Cómo me voy a ir de
aquí? Si yo aquí me trajieron. Yo no conozco. ¿Pa´ dónde voy a coger a estas

horas de la vida?
ENT: ¡Jum!
TEST1:
Dijo: “No. Usté se va” Entoes ya llegó el coronel. Ellas llegaron con el
Coronel. Llegó CONOCIDA4. Llegó mi esposa. [INTERRUP]
ENT: ¿Eso
fue ese mismo día? ¿O fue al siguiente día?
TEST1: Al
otro día.
TEST2: Al
otro día
ENT: O sea,
¿te tocó quedarte en ese batallón?
TEST1: No
en el batallón estuve ese día. Ese mismo día.
TEST2: No
pa´ usté se quedó esa noche.
TEST1: Ellas
ingresaron ese día allá. Ese día yo me llevaron, por ahí a las 5 de la mañana
me sacaron. Me entregaron a esos civiles y esos civiles me llevaron a-----5.
TEST2:
¡Ujum!
TEST1: Y
allá me investigaron lo que le estoy contando.
X2:
Buenas tardes.
ENT:
Buenas…
TEST1: Y
ya por la noche. Por la tarde. Como en eso de las 5 de la tarde llegó el
GRADO El tal GRADO MILITAR5 que era el GRADO ahí de---------5.
Llegó con ellos, llegó allá a----------5. Entoes ya. El Sargento ese que me había
atendido, que había investigado que yo no tenía ningún problema con nadie. Ni
le debía nada a nadie. Él dijo: “Mire mi GRADO lo que pasa es que trajeron
ése señor y el señor no debe nada, ni le aparece ninguna denuncia ni nadie lo
acusa de nada. ¿Entoes qué hacemos con él? Dijo el GRADO “No. Que se vaya,
que se vaya” Le dije mi GRADO, si yo
estaba en la finca trabajando. Yo no le estaba haciendo mal a nadie.
ENT:
¡Claro!
TEST1:
Entoes sus soldados me traen. Me torturan. “¿Cómo así que lo torturaron?” Le dije:
Sí señor. Ellos me torturaron. Entonces llegó y mandó a un señor Sargento

“Sargento Fulano, hágame el favor y me lo lleva al hospital” Ahí me llevaron al
hospital. El médico me revisó. Me puso una inyección y ellos me trajeron pal´
batallón. Ya en eso eran como ya, en ese transcurso de rato pasó. Ya eran como
las 6 y media casi las 7.
TEST2:
¡Ujum!
ENT: ¿Y
la fractura?
TEST1:
Eso así se quedó. Porque eso el médico únicamente, lo revisan y pum le ponen la
inyección, y váyase otra vez.
ENT:
¡Jum!
TEST1: No
fue más tampoco.
TEST2: Él
tiene partida costilla.
TEST1:
Bueno, entonces ya pasó eso. Ya que: “¡vámonos otra vez pa’l Batallón!”
Llegamos otra vez al Batallón. “¡Que no, que nosotros no lo podemos dejar aquí!
¡Que tiene que irse!” Pero es que yo ¿pa´ dónde me voy a ir a éstas horas de la
vida? “Que no, que salga ahí y coja un bus y váyase pa’ Tocaima” Le dije: Pero Tocaima
¿a hacer qué? ¿Si Tocaima yo no conozco?
ENT:
¡Claro!
TEST1:
¿Cómo me voy a ir pa´ Tocaima? Entonces ya el Coronel dijo: “Bueno entonces me
toca buscarle posada y que se queden esta noche y mañana se vayan” Pues no, pues sí. Ya
nos arrejuntamos. Ya
éramos tres. Y otros dos señores, tampoco dizque debían nada. Ya éramos cinco
amontonados ahí. Pues sí nos echaron en una camioneta y nos buscaron posada en
un hotel allá. Pagaron el hotel, esa noche. Esa noche dormimos allá.
ENT: ¿Y
las demás personas qué eran? También las habían sacado de algún lado.
TEST1: También
las habían sacado. Las habían llevado de ------11
ENT:
También.
TEST1:
También las habían llevado de ------11
ENT: ¿O sea
eso fue más o menos en esos días donde sacaron a mucha gente? [INTERRUP]
TEST1: A

mucha gente. ¡Uy eso era!
ENT:
Detención arbitraria que se la llevaron presa
TEST1: Eso
allá llegó esa vez que yo estaba allá detenido. Que me tenían allá detenido. Esa vez, eso yo
veía llegar como que fueron tres turbos. Pero era que no le cabía gente.
Llevaban viejitos, señoras, niños, jóvenes. Pero eso era así de lleno. Que no
les cabía un ser humano.
ENT: ¿Y
cuál era digamos la ruta que ellos tomaron? ¿Los sacaban de las veredas?
TEST1:
Los sacaban de las veredas. Los echaban a esos turbos.
ENT: ¿En
las camionetas?
TEST1: En
esas camionetas turbo grandes.
ENT: Que
no eran del ejército. ¿No eran oficiales, sino eran de grupos paramilitares?
TEST1: Llegaban
y los metían allá a-------5. Los bajaban. Les tomaban la foto y los sacaban de
ahí y los llevaban supuestamente pa´ Bogotá. Es lo que uno veía. Pues eso es lo
que decían ahí.” ¡Ah, no pues! Bájelos. Tómeles la foto y van pa´ Bogotá.
ENT: ¿O
sea el UNIDAD MILITAR1 los llevaban allá y de ahí salían para…?
TEST1:
Eso es lo...Pues lo que yo vi de ese día allá.
ENT:
Bueno, entonces ya pasó eso. Ya ese día ya me solt…Me metieron allá, pagaron el
hotel. Esa noche nos quedamos allá. Al otro día mañaniamos, nos levantamos. Y cogimos
un carro que venía a --------y de --------a ------11 Y cogimos un bus hasta por
allá. Porque en ese tiempo no había línea así como hoy en día. Por acá no había
transporte así constante. Todos los días no había transporte. Sólo había transporte los
jueves y los
domingos. Entonces nos vinimos en el bus de línea, que era el que subía por la
central allí. Por allá abajo nos bajamos, y nos vinimos po´ ahí pa´ arriba.
Siempre con miedo. Llegué por aquí. Me bañé, me cambié ropa y me fui por aquí
pa´ arriba a pie hasta -------y me fui pa´ -------2 Entonces en -------2 fui y denuncié
al Batallón en la Fiscalía y en la Defensoría del pueblo en -------2
ENT: Mmm
¿saliste ese mismo día?
TEST1: Sí.
Entonces ya encontré al señor que me había traído aquí. Yo me fui pa´ donde él
en ------- Le comenté, le dije: me pasó esto y esto. Me torturaron, esto y

esto. Entonces dijo: “No tranquilo mano. Vamos a ir y los denunciamos”
ENT: ¿El
que era profesor te ayudó?
TEST1:
No, un señor de aquí. Un campesino
ENT: ¡Ah,
otro! ¡Ah ya! ¿El que te había dejado trabajo en la finca?
TEST2:
¡Ujum!
ENT: El
profesor era el de -----1
TEST1: El
de ------1. Entoes el me acompañó. Él me llevó allá a la Fiscalía, me llevó a la
Defensoría del Pueblo en -------2. Allá fuimos y lo denunciamos y entoes ¡Ah! El
Coronel ese de allí de ------5 me citó para el miércoles. “Usté viene y se
presenta el miércoles aquí en el Batallón a las 10 de la mañana” Bueno, sí
señor. Entoes yo me fui ese día. El día
que llegué de allá me fui pa´ Bogotá, al otro día mañanié. Lo denuncié. Puse la
denuncia en Bogotá. Y le dije al señor que me vió: Lo que pasa es que el Señor
Coronel me citó que tenía que estar a tales horas. Dijo: “no tranquilo, usté
con éste papel que yo le voy a dar. Usté tiene derecho a presentarse a las 4, o
3 de la tarde allá a ese señor” Ah, bueno, sí. Le recibí el papel ese donde
puse la denuncia en Bogotá.
ENT: ¿Y fue
ante Fiscalía la denuncia y ante qué más?
TEST1:
Ante Fiscalía y ante la Procuraduría.
ENT:
¡Ujum!
TENT1: Él
me llevó como a unas tres oficinas. Yo ni me acuerdo ya.
ENT:
¡Ujum!
TEST1:
Únicamente iba y contaba lo que me pasó. Él me llevaba, a la oficina. “Mire,
ésta es la oficina” A la Fiscalía sí, me acuerdo bien y a la Defensoría del
Pueblo y la Procuraduría. Po´ allá fuimos. En unas 3 oficinas, estuvimos allá.
ENT:
¡Ujum!
TEST1: Y
allá ya fui. Él me sacó en un carro que él tenía. Me sacó allá a Fontibón y cogí
un bus y una colectiva. Un bus y me fui pa´ -----5. Ahí llegué. Fui y me
presenté allá. Para donde el Coronel ese GRADO MILITAR5

ENT: ¡Ujum!
TEST1: Me presenté allá. Eran como
las 3 y media de la tarde cuando llegué allá. Llegué allá: que yo tengo cita
con el Coronel. “Sí, sí” Entramos pa´ la oficina del hombre. Ya estaba ahí con
la secretaria. Me puso una silla. Me dijo: “siéntese” Me sentó en una silla. La
secretaria. Llegó un muchacho. Yo sí lo salude. Le dije: buenas tardes. Dijo: “¿Usté
lo conoce?” No señor. “No, es que él es guerrillero”. Yo lo saludé como un
soldado. Estaba de civil, un muchacho bien peluqueado
ENT:
¡Claro!
TEST1: Dijo:
“No, él es guerrillero y dice que lo conoce a usté”
ENT: ¡Ja!
TEST1: ¡Jum!
Dije: ¡Ahí, sí! Si él me ha visto. Me ha visto trabajando. Dijo: “No, él dice
que es que usté” Le dije: No señor. Si él viene buscando beneficios para él
conmigo, que me presente testigos, que me presente, que me compruebe con hechos
aquí. Entoes ya dijo él: “¡Ah! echen pa´ allá al guerrillero ya dejen no sé
qué…” Hizo así. Ya el muchacho se fue. Ya me quedó él ahí, escribiéndome un
papel ahí que el Batallón UNIDAD MILITAR1 respetaba los derechos humanos. Ahí dijo: “No
hermano ¿Pero usté por qué fue a denunciarnos? Nosotros íbamos a ir con los
soldados a pedirle perdón a usté”
TEST2:
¡Uy sí! ¡Ush!
ENT:
¡Jum!:
TEST1:
Que los soldados iban a pedirle no sé qué. Le dije: No señor. Coronel lo que
pasa es que yo estaba trabajando en el momento que sus soldados fueron y me
trajeron de la finca. Yo estaba trabajando, como siempre, me la he pasado
trabajando. Yo estaba trabajando cuando sus soldados fueron y me trajeron de
allá. Entoes, no entiendo ¿por qué lo hicieron?
ENT: ¿Y
no te amenazaron porque hiciste la denuncia?
TEST1:
Entoes me dijo: “Que no que ellos no sé qué, que ellos tenían autoridad, que
ellos no sé qué, si se cuándo” No. Mire señor. Si yo hubiera estado haciendo el
error más grande. El error más pequeñito.
TEST2: Lo
mínimo.
TEST1:
Que me hubieran encontrado haciendo el error más pequeñito. Créame que yo
estaba callado aquí. Créame que uno es

consciente de cuando uno comete un error. ¡Ah! Pues listo. La estaba embarrando
¿Qué más?
ENT:
¡Ujum!
TEST1:
Pero no, yo estaba trabajando en la finca. Yo estaba laborando. Estaba cortando
mi racimos pa’ ir a venderlos, pa´ conseguir la comida pa´ mi familia. “Nada
hermano. ¿Pero usté porqué nos iba a demandar? “Entonces comenzaron a…
”Escríbale secretaria. Hágame el favor y le escribe ahí que nosotros el
Batallón UNIDAD MILITAR1 respetuoso de los derechos humanos y no sé qué”
TEST2:
¡Jum!
TEST1: Y
cogía la señora y le pasaba el papel y lo comenzaba a leer él y le dijo “No. Es
que aquí le quedó la letra mal escrita, no sé qué, si se cuándo” Y cogió el
papel y lo cogía y lo botaba allá a una cesta. Y otra vez la señora escribía y
el volvía y lo rompía. Y volvía y lo
botaba. Y dije no: Esto aquí. Esto no pasa nada.
ENT:
¿Para qué tú lo firmaras o qué?
TEST1: Sí,
tenía que firmarle pero entonces no lo dejaba firmar. Si no llegaba, la
secretaria lo escribía, y se lo pasaba a él
y llegaba y lo leía y decía: “¡Ah no! ¡Mire!. Aquí la letra le quedó mal
escrita esa letra. Esa letra no va con esa letra, no sé qué” Y ahí ¡Pin! Lo cogía
y lo rompía y lo botaba a una cesta. Como unas 4 o 5 veces. Eso ya llegó era
como las 7 de la noche ya cuando…Ya: “Ah, bueno. Este papel sí le quedó bien
escrito” y ya. Dijo: “¿Mijo esta noche dónde se va quedar usté?”
ENT:
¡Jum!
TEST2:
[risas]
TEST1: Dije:
Coronel: La única parte que yo conozco es allá donde usté nos buscó posada aquella
noche. Yo lo único que pensé fue en eso, así. Dijo: “Ah, bueno mijo” Listo.
Dijo: “Este papel ya le quedó bien escrito. Lleve pa´ ya éste papelito ya” Ya
no lo vuelven a molestar. Ya. El hombre firmó el papel ese. “Tome”. Y llamó a un GRADO,
GRADO MILITAR6 . GRADO MILITAR6. Lo llamó y: “Hágame el favor y viene GRADO
MILITAR6 Me lleva al señor y me lo deja en el hotel tal, que él se va a quedar
esta noche allá” [INAD: 1:09:31-1:09:32] y llegó en una moto de [INAD 1:09:35- 1:09:36] la
prendió y ¡fush! Me llevó allá, me dejó frente
al hotel ahí. Él se devolvió en la moto. Yo lo ví. Yo salí y me fui a una
esquina a comprar una gaseosa. Me tomé un sorbo. Le pagué al señor de la

tienda. Y le pregunté: Hágame un favor ¿A qué hora sube el bus que va pa´
Bogotá ahorita? Dijo: “No demora en subir ahí. Sale ahí. Pasa por la esquina” Sí
él que me sale, me tomé el sorbo de gaseosa y cogí y ya subí al bus. Yo me subí
cogí el bus y me fui pa´ Bogotá.
ENT:
¡Jum!
TEST1: Claro.
Porque yo creo, sino me equivocan mis pensamientos. Esa gente tenía ganas esa
noche de desaparecerme del lugar. ¿Porque por qué me preguntaba dónde me iba a
quedar?
ENT:
¿Para qué? Todo, todo.
TEST1:
¿Por qué necesitaban esa información mía?
ENT: Y tú
con la denuncia y con todo.
TEST1:
¡Ujum! Entonces dije: No. Aquí no me puedo quedar por aquí. ¿Y sólo? Dije: No
pues qué. Yo salí y le pregunté a ese señor y dijo: “Sí, no demora en subir ahí
sale en la esquina sube ahí. Y yo que estaba pensando cuando el bus, salió a la
esquina.
ENT:
¡Menos mal!
TEST1: Me
fui pa´ Bogotá. A Bogotá llegué como a
las 10 de la noche. 9, 10 de la noche a Bogotá a Fontibón. Y mi hermana vivía
en --------- Me fui po´ ahí pa’ llá hasta---------. Esa noche dormí donde mi
hermana en --------- Al otro día. Al tercer día me vine pa´ cá. Y de ahí pa´ cá
han seguido así. Así como hostigándolo a uno. Porque siempre han venido. Claro
que hace diitas no vienen. Pero siempre estaban viniendo. Tomándole fotos a la
casa. Que papeles. Que número de la cédula. Que tales. Y así.
ENT:
¿Pero siempre personas del ejército?
TEST1:
Del ejército
ENT: ¡Ujum!
¿Y cómo han sido como esos hostigamientos?, o sea, ¿digamos esas presiones?
TEST1:
Una vez iba a trabajar de mañanita. No me acordaba a qué lado fui. Iba yo
bajando ahí cuando venía un sargento. Yo creo que era Sargento del ejército. Venían
como 6 soldados, venían. “¿Usté pa´ dónde va?” Dije: Yo voy a ir a trabajar. “No señor. Tiene
que esperar porque estamos haciendo una cosa de rutina, de control de no sé qué
bueno. “¿Usté cómo se llama?” Fulano de tal “Su número de cédula” Ahí sí estuvo

investigando más. Hasta las 8 de la mañana.
ENT:
¡Jum!
TEST1: Me
tuvo ahí. ¡Ya qué a ésta hora qué voy a
trabajar! Ya se devolvió de ahí. Yo me vine pa´ cá, pa´ la casa. Me pongo a
hacer cualquier otro oficio y ya. Bueno. Otro día estaba trabajando po´ allá
abajo con la máquina. Se me varó la máquina y me fui pa´ -----------a mandarla
arreglar. Estando en -----------ellos llegaron por aquí, pidiéndole el número de
la cédula a mi esposa. Que: “hágame el favor y me da el número de la cédula de
su esposo y le tomaron las fotos a la casa. Bueno.
ENT: ¿Y que
para qué?
TEST1:
Que era rutina. “No, eso es una rutina que tenemos que hacer” Yo salía y le
preguntaba por ahí a los vecinos así.
ENT: A
ninguno le hacían. Sólo acá.
TEST1:
No.
TEST2: Sólo
acá
TEST1:
Oiga fulano ¿en su casa estuvieron “No. Aquí nunca han estado” No, es que allá
en la casa estuvieron diciendo que estaban haciendo rutina, que eso estaban haciendo
por todo lado. “No”
ENT:
¡Jum!
TEST1:
Era sólo aquí. Y así ha sido.
ENT: ¡Ujum!
TEST1:
Ese ha sido como el…
ENT:
Claro, muy difícil todo lo que has contado. ¿Y tú cómo hiciste ese día que pasó
eso? Que dijeron que llegaron allá ¿O sea, cómo sacaste como fuerza? ¿O qué
hiciste?
TEST2: No
pues igual cuando…O sea. Yo iba pasando cuando ahí la vecina… No sé… Salió. Me
dice: “Ay mija. Yo escuché a TEST1 que le estaban pegando. Es que a él lo
mataron” Me lo dijo así. ´
ENT:
¡Jum!

TEST2: Le
dije: ¿cómo así? ¿Cómo así que lo mataron? O sea,… De una vez. Me voy para
abajo. Me fui para donde CONOCIDA4 a hablar con ella. Dice: No, eso es mentiras.
¿Cómo así? “A él lo tuvieron amarrado hasta cierta hora allá” Yo empecé fue a
llorar. Dijo: “China tranquila. Yo le voy ayudar. Vamos a irnos pa’ ------11 y no
sé qué “Pues la china incluso hasta me dio plata porque yo ni siquiera tenía
nada. Y nos fuimos pa´ llá. [INAD:
1:13:24-1:13:25] Entonces ella como sabe
hablar y eso. Ella dijo. Vamos a esperar que llegue el Comandante que porque él
estaba por allá recogiendo un poco de gente. Pues claro. Esa vez bajaron como 2
camionetadas de gente de po’ allá las veredas. Llenos. Y también eran detenidos. Que hasta
que a esa
gente no las mandaron no sé pa´ donde que
no nos atendía. Bueno, entonces espere y espere hasta cuando hablamos. Cuando ella
habló con él. Le comentó, y pues nos fuimos pa´ allá. Y pues sí. Allá pues hablamos y todo
eso. Fuimos nos
quedamos allá. Ella nos apoyó siempre en el proceso. Ahí estaba ella siempre.
ENT: ¿O
sea, CONOCIDA4 sí apoyó mucho?
TEST2: Sí,
claro.
TEST1: Sí
TEST2: porque
fue la única que yo tenía así como…
TEST1:
Pues era la única persona. Pues que ellos han sido como los amigos. Desde que
nosotros llegamos por acá hemos sido amigos.
ENT:
Claro
TEST2:
Entonces ella nos colaboró mucho. Y ya pues. O sea, pues imagínese. Fue
tremendo cuando lo vimos ahí como estaba, todo demacrado. Vuelto una nada.
ENT: ¡No!
Pues terrible.
TEST2:
Fue terrible, terrible, eso
ENT: ¿Y
cómo? Parece una pregunta un poco tonta seguramente, porque aparte de eso que
pasó digamos de la tortura, de todo lo que les ha tocado frente al
desplazamiento. Frente a todo eso. ¿Cuáles creen que han sido como los mayores
impactos de todo lo que les ha pasado? O
sea, de todo eso que ha pasado digamos en la familia, y en ustedes.
TEST2: Dios mío. O sea, ¡fue

tremendo!
TEST1: Todo ha sido muy
duro. Muy complicado, porque ya. Veníamos huyendo…Yo venía huyéndole a los
paramilitares y al ejército. ¿Y mire desde dónde? Ya había perdido todo. Llegar
aquí.
TEST2: Habíamos iniciado y
otra vez.
TEST1: Volver a iniciar de
nuevo. Volver y capturarmen sin ninguna justificación. Sin ningún nada, porque no
tenían nada en contra mía. Torturarmen. Volvermen como me volvieron, y pa
decirmen: “No, usté no debe nada. ¡Váyase pa’ su casa!”
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entonces uno dice:
¿Bueno, pero entonces a qué se debe esto? O ¿por qué o cómo?
ENT: ¡Claro!
TENT1: Si no tenía ninguna
justificación. Nada que justificara que sí. Que lo que ellos me acusaban era
cierto. O que apareciera alguna denuncia. “No, es que a usté lo tienen
denunciado porque usted…” No, nunca
TEST2: “A usté lo vieron o
algo”
TEST1: Nada.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Y cogerlo a uno
esos señores, sin ningún escrúpulo de nada, sin ningún remordimiento. Y cogerlo
y torturarlo de esa forma. Sin tener… nada. ¡Cójalo y machúquelo y ya!
ENT: ¿Y cómo crees que eso
transformó como la vida de tu familia? ¿Cómo?
TEST1: Pues…
ENT: ¿Qué cambió a partir
de todo eso que ha pasado?
TEST2: Pues la verdad ya
no sé. O sea, pues con el tiempo ya como que uno ha ido… Pues hemos tenido
mucho apoyo psicológico y todo.
TEST1: Uno entre familia
se…
TEST2: Entoes nos ha
ayudado mucho eso.
ENT: ¿O sea que ustedes
creen que lo que les ayudó fue como la unión familiar o qué más?
TEST1: Sí. Entre los dos
[INTERRUP]
TEST2: ¡Ujum! La unión. De

los amigos.
TEST1: Más unidos día por
día, porque de todas maneras uno. Apoyándonos uno al otro. Hemos estado en la
familia más unidos. ¿No?
TEST2: Sí
ENT: El proyecto de
familia.
TEST2: ¡Ujum!
TEST1: ¡Claro!
TEST2: Y también, por
ejemplo, amigos, mi esposo. CONOCIDA4 ha sido una persona que ha estado muy
pendiente de nosotros. Toes todo eso. Ya ahorita pues ya, se han superado
muchas cosas. Con el proceso de paz nos han dado la oportunidad como de ser
como uno más tranquilo. Porque hay como, o sea diferente. El cambio ha sido
diferente. Tanto del ejército, la gente con uno.
TEST1: A pesar de que uno
no está conforme con eso. Porque uno en realidad.
TEST2: ¡Ujum!
TEST1: No se ve…Pues de
parte de los que lo torturaron a uno ¿No? La parte de los que verdaderamente le
hicieron la vida a uno imposible sin deberles nada, ni deberle nada a nadie. No
ha tenido uno como ese, que digan: “Bueno, vamos a ir a tal parte” Vamos a ir al
menos a decirle a usté : “Bueno háganos el favor y nos perdona por eso que le
hicimos a usté” No ha habido eso. Del ejército, no. Yo no he visto que en ------11 haiga
habido algo del ejército. Que hayan traído a GRADO MILITAR4 o GRADO MILITAR1 a pedirle
perdón a la gente que fue víctima de ellos.
ENT: ¡Ujum!
TEST2: Y fueron muchas
TEST1: Ni mucho menos de
los paramilitares. Entonces uno dice pues qué: ¿A qué estamos jugando si los
paramilitares cuánto tiempo hace que se desplazaron? No ha habido una, una
qué…Sí como un… que ellos lleguen a las municipios, a las veredas, a la parte
onde ellos aceptaran que hicieron tanto daño.
ENT: Como que se hagan cargo
de eso. Alguna reparación. Algo.
TEST1: Alguna reparación o
alguna cosa. Porque de parte de los
paramilitares, yo creo que a nadie han indemnizado, a nadie han le han dado por
ejemplo… Si algo que…
ENT: Como alguna medida
simbólica.
TEST1: Sí, algo que diga:
“¡Oiga! Vinieron los paramilitares y pidieron perdón a la gente que torturaron,

a los familiares de la gente que mataron.
TEST2: Que mataron
ENT: ¡Ujum!
TEST1: O al ejército. También
tanta gente que torturó sin deber nada.
TEST2: ¡Huy, sí porque eso
fue mucha gente!
ENT: ¿Y de la guerrilla si
pasó eso?
TEST1: De la guerrilla sí
han venido. De lo que yo sé. Allá en -----------9 estuvieron. Hicieron una
reunión. Pidieron perdón por allá en ------------hicieron otra. No sé si en el
pueblo habrán estado.
ENT: ¿A partir de algún
proceso digamos que estatal?
TEST2: A partir del
proceso de la paz.
ENT: Con el proceso de paz
TEST1: A partir del
proceso de la paz han venido y han hecho reuniones, han convocado varia gente.
Yo estuve en la de -----------9 ahí vinieron. Vino un comandante llamado GRADO MILITAR7
vino otro muchacho. Como unos cuatro.
ENT: ¿Y ustedes consideran
que eso ha sido como importante?
TEST1: ¡Claro! Porque se
siembra como esa confianza [DUD: 1:18:39-1:18:409]. Al menos hay mucha gente
que al menos vinieron y pusieron la cara. Yo sé que fueron los que mataron a mi
familia o los que…bueno hicieron toda esa brutalidad. Vinieron y pusieron la
cara. Pero del ejército yo no he visto eso.
TEST2: No
TEST1: Del ejército no se
ha visto eso, ni mucho menos de los paramilitares.
ENT: ¿Y dónde estarán
entonces? ¿Digamos que los paramilitares o las personas del ejército? ¿Dónde
están ahora?
TEST1: GRADO MILITAR1 lo que se
supo es que estuvo un poco de tiempo preso. No sé si todavía estará preso. No
sé la verdad no sé. De GRADO MILITAR4 no sé dónde estará. Si todavía estará en el
Batallón, o será comandante todavía. GRADO MILITAR3 todavía en ---------2 es GRADO
del ejército.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Sigue siendo como
que lo mismo todavía. De este señor GRADO MILITAR5. Se llamaba así GRADO MILTIAR5

ENT: Sí, el GRADO
TEST1: GRADO MILITAR5 es el apellido. GRADO MILITAR5
ENT: ¡Ujum!
TEST1: No sé qué fin
tendría, qué sería.
ENT: ¡Ujum! ¿Y de los grupos paramilitares? ¿Sabes algo de lo
que ha pasado acá? ¿De los que vinieron acá?
TENT1: Está el señor ese.
Después de que se desmovilizaron. El tal ese EXRANGO PARAMILTIAR1. Estuvo unos días
en la cárcel ¿Quién sabe si todavía estará en la cárcel, o lo habrán soltado, o
qué habrá? El tal RANGO PARAMILITAR2 ese que les contaba. Ese lo mataron por allá. Dicen
que lo mataron. Pues eso es lo que dicen. En Manzanares, por el lado de Caldas.
Por allá. Por ahí dicen que lo mataron.
ENT: ¡Ujum!
TENT1: El tal RANGO PARAMILTIAR3ese. El
tal RANGO PARAMILTIAR3 o un hermano del tal RANGO PARAMILTIAR3 ese tiene antes
unos almacenes, unas cosas
en Quipile, Cundinamarca. Ese es como el capataz, como uno de los duros allá en
Quipile.
ENT: ¡Jum!
TENT1: Vive relajado ahí
con sus cosas, con sus almacenes. Dueño de la ferretería más grande que hay en
Quipile. Entoes uno dice pues ahí sí…
X2: ¡Mami! ¿La leche?
ENT: ¿Y ustedes creen que
algunos de ellos, digamos dueños ahora de cosas? ¿Sí? Hago una pregunta a ver
si de pronto están… ¿Qué piensan ustedes? O sea, si yo les preguntara: ¿Quién se benefició
de la
violencia y de la guerra? ¿Quién creen?
TEST2: ¡Jum!
TEST1: Yo creo que los
beneficiados de eso. Los comandantes de los paramilitares y los comandantes del
ejército, los que sacaron partido de eso. Los que mandaban obvio, los que
manejaban la batuta fueron…
ENT: Tanto en -------1 como
acá.
TEST1: ¡Claro!
TEST2: Claro
ENT: ¿Por qué?
TEST1: Ellos se quedaron
con tantas cosas que…Por ejemplo todos esos…Por ejemplo, los paramilitares con
todo ese ganado que se llevaron. Todo ese ganado que se llevaron de las
haciendas. ¿Qué hicieron con todo eso? Fortalecerse ellos.

ENT: ¡Ujum!
TEST2: ¡Ujum!
TEST1: Con todo ese
ganado, con todo ese [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, beneficios
económicos?
TEST1: ¡Claro!
ENT: ¿Alguien se benefició,
por ejemplo políticamente? ¿Sienten ustedes? ¿Con lo que te pasó, con lo que
les pasó a la familia?
TEST1: Mucha gente se
benefició políticamente. ¡Claro! Claro porque en ese tiempo ya llegaban y ya
imponían. “¡Que no! Que el Alcalde tiene que ser Fulano de tal” Entonces la
gente tiene que votar por fulano de tal. “Que el Gobernador de Cundinamarca
tiene que ser fulano de tal” porque eso es así. Eso ya lo sabía uno. Ya le
llegaban: ¡Ah no!. Si no es fulano de tal. Es fulano de tal”
ENT: O sea, imponían las
personas que estaban. ¿Por quién votar, las elecciones, todo?
TEST2: ¡Ujum!
TEST1: ¡Claro! Eso era
verídico. Esos fueron como los beneficiados.
ENT: ¿Y aparte de los
grupos alguien más pudo beneficiarse? ¿Por ejemplo empresarios…?
TEST1: ¡Claro! Mucha gente.
Mucha gente se benefició, la gente que, entre comillas mucha gente del
comercio.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Hubo harta gente
del comercio que así digan que no, hay harta gente que se benefició de la
guerra.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Los comerciantes se
beneficiaron mucho de la guerra.
ENT: ¿Por qué? ¿Por qué
crees? ¿Qué ganaron ellos con eso?
TEST1: Eso entre la guerra. Sean del grupo que sea buscan a
los que manejan la plata. A los que manejan tantas cosas pa´ lavar el dinero.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Ellos se beneficiaron
de muchas cosas.
ENT: ¿O sea como una
manera de lavar lo que consiguieron o lo qué?
TEST2: ¡Ujum!

TEST1: Claro, que como esa
es la empresa de fulano de tal, la compra de no sé quién, de fulano de tal. Entonces
ahí le van metiendo. Le van dando ahí.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Porque gente que
uno veía en ese tiempo, que no tenían el capital suficiente como pa´ levantarse
de un momento a otro y resultaron con edificios, con soy…“Que no, que es que
fulano de tal es el dueño hoy día de la esquina de allá, y es el dueño del hotel
de tal parte y es dueño de la ferretería de no sé dónde. Después de que no
compraba si no por ahí 2,3 kilos de pasilla y con eso se la pasaba…”
TEST2: [risas]
ENT: [risas]
TEST1: Entonces uno dice:
Bueno, ¿De dónde salió tanto capital de un momento a otro? Y precisamente en la
guerra.
TEST2: Sí, eso sí
ENT: Ustedes creen de
alguna manera que, por ejemplo en ------1, -----11 casco urbano. ¿Algunos de esos
comercios, de hoteles, de algunos de esos? ¿Creen que son relacionados con eso?
TEST1: Pues es duro tener
que…Pero…es la realidad.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Sí, eso no es que…
ENT: ¡Ujum!
TEST2: ¡Jum!
ENT: Claro
TEST1: Sí, pa’ que va uno
a decir que eso…
TEST2: Que no es así.
ENT: ¿Y por qué creen
qué…? Digamos para volver a hacer esa pregunta que hicimos en-----1¿Por qué será
que acá ------11? ¿Por qué tendría que ocurrir la violencia en ------11 y no en otro
lado?
TEST1: Pues es que la
verdad fue por todo lado.
ENT: Por ejemplo, de lo de
los paramilitares. Que ustedes hablaban: “Bueno, la guerrilla fue por un
control territorial”
TEST1: Sí, eso fue por un control
territorial. Ellos llevaban su avanzada
ENT: ¿Y los paramilitares
y el ejército? ¿Por qué acá precisamente? ¿Por qué en -----11?
TEST1: Por también por

tener el mismo.
TEST2: Por lo mismo
ENT: ¡Ujum!
TEST2: ¡Ujum!
TEST1: Por tener el mismo
control, porque ya ellos…ya. Veníamos de un abandono de Estado de muchos años. Donde
la guerrilla llegó y se fundó. Se hicieron como la ley, como la autoridad de
ese territorio. Los que mandaban, mandaban y hacían lo que… Entoes ya los otros
dijeron: “no”. Entoes ya el Estado cuando llegó el gobierno de Álvaro Uribe. Dijeron:
“no”. Mandaron todos esos carniceros y sin reparar a nadie, sin reparar si era
o no era, sino mátelos y ya.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: A coger el control
ellos.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Porque eso era lo
que le importaba a ellos, coger el
control. Sacar la guerrilla y quedarsen
con el control. Eso es.
ENT: ¡Ujum! ¿Ustedes
sienten que…? Digamos de alguna manera, en algunos lados pareciera que está la
percepción de que en esos periodos, digamos presidenciales, o sea, cuando es
como la arremetida del Estado, de esas…digamos de la doctrina de Seguridad Democrática
adscrita a un gobierno. ¿Ustedes sienten qué realmente…? ¿Cómo ven ustedes eso
como familia?
TEST1: Muy mal. Yo, de mi
parte la veo muy mal. O sea, un gobierno de los más crueles, sangrientos.
Porque no hubo como esa…Bueno, está bien que le hubieran quitado el territorio
a la guerrilla. Pero que hubiera sido
una persecución contra la gente que estaba armada, contra la gente que verdaderamente
tenían que perseguir.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Pero no, ahí no
hubo una persecución, verdaderamente al que tenían que perseguir. Sí hubieron
combates, hubieron bajas de aquí, bajas de allí. Bueno, sabe uno, entiende, que
esa es la guerra.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: ¿Pero contra los
campesinos por qué? ¿Uno como campesino por qué?
ENT: O sea, la excusa era
esa, pero ocurrieron fue otras cosas.
TENT2: ¡Ujum!
TENT1: ¡Claro! Esa era la

excusa.
ENT: ¿Y en esas otras
cosas sienten, que de alguna manera iban detrás de algo más,por ejemplo
partidos políticos, organizaciones comunitarias, liderazgos sociales o eso no
pasó acá en ------11?
TEST1: Eso pasó por todos
lados. El liderazgo [INAD: 1:25:56-1:25:57] cuenta que aquí en ------11 no más,
esto era comunista, esto no era… ¿Y últimamente quiénes mandaban? El Centro
Democrático. En todo Colombia ¿quién quedó mandando? Centro Democrático.
TEST2: ¡Ujum!
TEST1: Esa es la realidad.
ENT: ¿O sea, pudo haber
sido que aquí en ------11 también ese era
uno de los objetivos, de alguna manera?
TEST1: Claro
TEST2: Claro, sí. Yo creo
que sí
TEST1: Se fundó después de
que dijo el Señor Presidente dijo que era La Bestia. Pues todo el mundo. A los
unos por X o Y razón ¿Era o no era?.
ENT: ¡Ujum! Como que había
que acabar con eso. De alguna manera, trajo también como ese efecto también en
la organización. Políticamente también ahora es así, acá, ¿sí?
TEST1: Claro. Porque, de
todas maneras si uno dice: si hubiera habido una forma diferente. Que hubiera
sido soldados preparados, de verdaderamente para combatir y no matar a la gente
campesina uno dice: Bueno, vinieron fue
a perseguir y desplazaron a la guerrilla. Pero los campesinos siguieron ahí, en
su labor. Bueno, si hubieron porque eso de todas manera entiende uno que…Pero
haber tanto atropello. Tanta gente…
TEST2: Nos sacaron
corriendo fue a todos nosotros y…
TEST1: Tanta gente inocente
que murió sin justificación, porque no le preguntaban nada. Y una muerte de un
amigo mío y pariente mío, allá en -----1. Un muchacho que se la pasaba tomando po’
ahí sus cervezas. Salía al pueblo se tomaba sus cervezas. Se la pasaba
trabajando. Él era mocho. Le faltaba un bracito. Pero de resto, se la pasaba
trabajando. Salía po´ahí al pueblo y se tomaba sus cervezas y ya. Una noche. Un
día, se vino un sábado pal pueblo. Se tomó sus cervezas por ahí. Se cogió, se
dejó coger la noche. Le cogió ya la noche. Cogió po´ahí sus maleticas y se fue
pa´ ahí pa´ abajo porque tenía que llegar pa’ la casa. Y se fue ya en lo oscuro.
¡Jum! Ahí bajando llegó el ejército estaba por ahí emboscado. Lo mataron, lo
rellenaron con una M60. Lo despedazaron a plomo. Lo echaron en una bolsa. Lo

trajeron pa´------5. Que dizque habían matado un comandante de la guerrilla.
Un campesino que no sabía ni, nada, porque era un muchacho, que era hasta como
algo.
ENT: Eso fue una ejecución
extrajudicial.
TENT1: Sí. Aquí ocurrieron
muchas, muchas, muchas.
ENT: ¿Y acá en ------11 pasaba eso? ¿El ejército hizo pasar personas…como guerrilleros?
TENT1: Claro. Aquí se
escuchó. Muy sonado. Por paramilitares. Escucharon pasar por paramilitares unos
muchachos. Supuestamente de unos indigentes que habían traído de Fusagasugá y
los mataron por ahí en la Vega. Pasándolos por paramilitares. Supuestamente en
esa época.
ENT: ¡Ujum! ¿Más o menos
en qué año?
TENT1: Yo no me acuerdo
bien en qué año fue. Pero eso fue como en el 2003. Como en el 2003. Como a mediados del
2003. Por ahí en eso. No
tengo bien exacta la fecha. Pero eso sí
ENT: Los sacaron de FUSA
[INC: Fusagasugá] y se los llevaron a la Vega.
TENT1: Ellos se fueron a
------11 y los asesinaron ahí. Dijeron que habían asesinado unos paramilitares
supuestamente. Como para lavar eso…como para decir que sí estamos como…
ENT: ¿Acá en------1? ¿En
qué parte?
TENT1: Por ahí pal´ lado
de------.
ENT: ¿Es como camino ----- o hay una vereda que se llama así?
TEST1: Un barrio.----.
Hacia las salidas.
ENT: ¡Ah, el barrio!
TEST1: Por ahí para esos,
lados así. Eso se escuchó.
ENT: ¿Y esos eran hartas
personas?
TEST1: No me acuerdo
cuántos, [INAD: 1:29:12-1:29:13] serían ¿3? Bueno, no me acuerdo. La verdad no
me acuerdo cuantas personas.
TEST2: Pero siempre
mataron hartos. ¿Se acuerda cuando ahí en el cruce de la Virgen? También
encontraron varias personas muertas ahí.
TEST1: [INAUD

1:29:21-1:29:24]
ENT: O sea que puede ser,
y es, digamos ésta pregunta ¿Hay fosas comunes identificadas acá? ¿O sea puede
ser que haya muchas personas que no hayan identificado de otros municipios?
TEST1: ¡Claro! ¡Uff!
TEST2: ¡Ujum!
TEST1: Es que no más yo
recién llegado distinguí una tal señora ------------. Esos los encontraron
allá pal´ lado de Apulo, enterrados en una fosa común. Ella era concejal de
------11
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Ella se perdió. Se
desapareció de ------11 y luego la encontraron por allá en una fosa de esas.
ENT: ¿------------ ella
era…?
TEST1: Concejal me parece
que era
ENT: Mmm ¿Y quién la
desapareció?
TEST1: Los paramilitares.
ENT: ¿Los paramilitares?
¿Y no la encontraron acá sino…?
TEST1: Por allá pal´ lado
de Apulo
ENT: ¡Ujum! ¿Y acá
traerían gente también así en fosas?
TEST1: Yo creo que sí.
¿Cómo no va a ser?
TEST2: Si no más ahorita
en estos tiempos, han traído como 10 de otras partes pa´ cá [risas]
ENT: ¿Y ahorita qué está
pasando esto? ¿De dónde los sacan?
TEST1: Sí han resultado.
En ------11 han resultado. Como de -------2
dicen que dizque [INAD: 1:30:32-1:30:33]. Pues no lo tengo bien claro.
Pero han aparecido de ------11 pa´ llá unos muertos, varios.
TEST2: Ya en 10 llevan.
TEST1: Una muchacha. Yo no sé qué. Un señor por ahí de ------11 pa’ lantico.
Por la entrada que le digo del -----10 por allá los encontraron
ENT: ¿Y quiénes son o qué?
¿Qué se sabe de esa historia?
TEST1: ¡No! ¿Quién sabe?
¿Cómo será? O ¿Por qué será? Aparecen

muertos, apuñalados. No sé qué más por ahí a la salida.
TEST2: No se sabe ¿quiénes
eran?
ENT: Pero en ese sentido
¿Cómo están las cosas en ------11 desde la percepción de ustedes?
TEST1: Pues aparentemente
las cosas están tranquilas. Pero…
ENT: ¿Aparentemente?
[risas]
TEST1: Aparentemente,
porque uno no puede decir. ¡Ah no, es que esto está !
ENT: Tranquilo. Sí. O sea
¿ustedes creen, desde la perspectiva de ustedes creen que el conflicto se fue?
¿La violencia se fue?
TEST1: Pues yo creo que de
raíz. No creo. Porque todavía quedan unos pocos que no se sabe. ¿De qué parte
vendrán? ¿Por qué será? ¿Por qué lo están haciendo? O ¿Con qué motivos lo están
haciendo? O ¿con qué pensado están haciendo?
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Pero esos videos
que han resultado: “Ah, no, que son la guerrilla de no sé qué” Como esos
montajes que han venido haciendo. De carteleras y montajes de videos, que han
aparecido. Eso trae como alguna consecuencia o algún…como algún motivo pa´
hacerlo.
ENT: ¡Ujum! ¿Y esos focos
tú crees que…digamos, que son personas que hicieron parte de alguno de los
grupos? ¿Que se mantuvieron en el territorio o que están regresando? ¿O cómo
es?
TEST1: La verdad no se
puede saber a ciencia cierta ¿cuáles serán? O ¿por qué lo están haciendo? O
¿quiénes lo están haciendo? Porque es que eso puede ser un montaje. Bien del Estado,
de las fuerzas del Estado o de algún grupo que viene, o de alguien que está en
el territorio y comienza a…
TEST2: ¡Jum!
TEST1: Como a hacer el
desorden.
ENT: A generar zozobra.
TEST1: A generar la
zozobra entre la gente.
ENT: ¿Y por qué? ¿Por qué
será que se querrá hacer eso ahorita? ¿Para qué?
TEST2: Yo pienso porque pues
están viendo que igual…O sea, ------11 ha sido como un ejemplo ahorita de proceso

de paz, de reconciliación.
ENT: ¡Ujum!
TEST2: Lo que yo he visto.
TEST1: Eso invoca tantas cosas.
TEST2: Porque o sea. Usted ha
visto o sea, por ejemplo los insertados ¿Insertados es que se dice? ¿Sí?
ENT: ¡Ujum! Como los
reincorporados.
TEST2: Los reincorporados y esa
vaina. O sea. Por ejemplo. Sí, de guerrilla. Por ejemplo como el Alcalde.
ENT: ¡Ujum!
TEST2: El Alcalde que la
guerrilla le mató los papás a él. Papás o hermanos algo así.
ENT: El papá, ¿sí?
TEST2: O sea al ver uno esas
personas, o sea como en reconciliación que dándose un abrazo y tal. O sea uno
ve algo diferente. Dándole la oportunidad de trabajar, de salir adelante. Yo
pienso que eso es un gran ejemplo.
ENT: ¡Ujum!
TEST2: Y yo pienso, pues no sé. Desde mi punto de vista es alguien que no
quiere la paz. No quiere que siga la paz.
ENT: ¡Ujum!
TEST2: Y quiere como volvernos a
bloquear. Quiere que todos vivamos con miedo.
ENT: ¡Ujum!
TEST2: Yo pienso eso. No sé.
ENT: ¿Y sientes que eso es como
de un gobierno, de unas personas, de personas acá del municipio o hace parte de
algo más grande, más grande?
TEST2: Yo pienso como personas
del municipio. Personas ¿Cierto? O sea, por lo que yo ya he estado en varias
partes como ¿Sí? O sea, me han tenido en cuenta en el proceso que ellos están
haciendo.
ENT: ¿Sí?
TEST2: Entoes me he dado cuenta
que es como si… como de la misma gente queriendo dañar las cosas.
ENT: ¡Ujum! ¿Y por qué será que
no conviene la paz? ¿Qué creen ustedes? ¿O por qué será que conviene la guerra?
TEST2: Viéndolo desde un punto de
vista
TEST1: La guerra pa´ los que la
manejan, pa´ los grandes comandantes, pa´ los grandes jefes que utilizan la gente pa´ la
guerra.

TEST2: Por las armas, todo eso.
TEST1: Les trae tanto beneficio
económicamente.
TEST2: ¡Claro!
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entonces. Ellos no les
importa nada de eso. Ellos les importa únicamente lucrarsen.
ENT: Como manteniendo el negocio.
TEST2: ¡Ujum, exacto! Si hay por
ejemplo acá. Bueno, confiando en Dios que siga la paz. No va ver armamentos, no
va ver nada de esas cosas. Porque va a ser un pueblo tranquilo. Entoes esa
plata, pues pa’ ellos. Les va hacer falta.
ENT: ¿Y la gente de la comunidad?
¿Cómo ve las cosas del proceso de paz? No solamente de este, digamos que se
firmó, sino de ese proceso digamos de paz que viene, se viene intentando
digamos en el país ¿Cómo lo ven ustedes?
TEST2: O sea, acá en el municipio
[INTERRUP]
ENT: ¿Se rechaza mucho, se…?
TEST2: Sí, siempre.
TEST1: Sí, hay harta gente que
no.
TEST2: O sea como que no cree ¿Sí?
TEST1: No se cree en eso todavía.
Hay mucha gente con esa desconfianza.
TEST2:
Con ese miedo, con ese miedo.
TEST1: Que si vienen los
reincorporados, que ya llegó la guerrilla otra vez y que tal. Que no sé. Sí, se
genera como esa desconfianza.
TEST2: Ese miedo. Yo pienso que
es miedo.
ENT: ¡Ujum! ¿Y qué creen ustedes?
-que esa es como digamos una última pregunta porque ha sido chévere la charlaNo porque hablemos de cosas tan chéveres- sino porque es muy importante lo que
ustedes, digamos están aportando porque profundizan, digamos en cosas. Y les agradezco
mucho, o sea, esa palabra
generosa porque no es fácil pasar las cosas que uno ha vivido por el corazón.
TEST1: Sí ¡Eso es pesado!
ENT: Y es como que uno vuelve
también a revivir y pasa. Pero ese compromiso digamos de hablar de eso, digamos
no es para profundizar el dolor, sino para entre todos. Porque estamos digamos que
construyendo esos escenarios. Es cómo a partir de eso que ustedes han hecho. De

esas maneras que ustedes han utilizado para resistir, para mantenerse ¿Cómo se
construyen también procesos de acompañamiento a esas resistencias para
encontrar estrategias de que lo que pasó no se vuelva a repetir? Porque
finalmente eso es lo que quiere la gente.
TEST2: Sí, exacto
ENT: Eso es lo que queremos todos,
estar tranquilos.
TEST2: Sí, sí.
ENT: Que si uno puede trabajar,
pueda trabajar, que si uno puede….Lo que uno quiera hacer. ¿No? Dijo alguien
por ahí. Les comparto como un campesino decía “La libertad, también”
TEST2: Exacto
ENT: Que para él la paz era como
libertad.
TEST1: Hace falta mucho la
sensibilización de la gente. Que vengan y digan: “ De esto se trata” [INTERRUP]
ENT: Y en ese sentido. Perdón que
te interrumpa. Eso les iba a preguntar. Como ¿Qué es lo que se necesita? ¿Qué
necesita ------11? ¿Qué creen que hace falta? ------11 la provincia del ----------Ustedes que vivieron en varios municipios ¿Qué haría falta para que lo que pasó
no se vuelva a repetir? ¿Qué se tendría que hacer? ¿Sensibilización de qué
TEST1?
TEST1: Sensibilización de la
gente. Por ejemplo, alguien preparado, algunas
personas preparadas que vengan y le expliquen a la gente ¿Cuál ha sido el
proceso y de qué se trata el proceso? Porque hay mucha gente que no lo entiende
todavía. Hay mucha gente que no entiende de qué se trata ese proceso ¿Que, qué es
lo que se firmó? ¿En qué beneficia a los campesinos?
TEST2: ¡Ujum!
TEST1: ¿Y por qué se está
haciendo? ¿Y por qué se debe de hacer? Mucha gente dice: “No. Yo ni sé que, no
entiendo nada de eso” Entonces sería bueno, que sí que existiera gente
preparada. Que vinieran, le explicara a la gente le dijera: “No, es que el
proceso de paz se hizo por esto. Por esto y lo otro y esto beneficia a los
campesinos, esto no los beneficea.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Eso es lo que hace falta.
Sensibilizar a la gente.
ENT: Con todo y sus limitaciones,
porque y eso que es solamente entre un grupo. Imagínese
TEST2: O sea con todo.
TEST1: Claro. La gente hace…Aquí
hace falta mucho.

TEST2: ¡Uy sí, sí!
TEST1: Y en muchas partes.
Magínese esto que es aquí, esto que es poblado, esto que tiene harta gente, que
tiene... Mejor dicho tiene todo. Magínese a las partes donde están apartados, por
ejemplo ------1 que es un municipio, creo que más grande que ------11 y más apartado
porque es un hueco allá. Eso que es únicamente lo más que se ve. Visualícelo de
cerquita al pueblo. Porque hay un... Ese municipio va, por ejemplo, de aquí a
---------Pasa el río y sigue el río. Pa´ ir al pueblo toca echar 3, 4 horas de
caballo.
ENT: ¡Jum!
TEST1: ¿Allá quién va ir?
TEST2: ¡Ujum!
ENT: ¿Y sí las veredas, como
ustedes dicen- quedaron como desocupadas?
TEST1: Apartadas. Vive por
ejemplo…Una persona vive de aquí al Puerto.
TEST2: ¡Ujum!
TEST1: Pa’ ir a visitar ese ser
humano allá
TEST2: [risas] Lo piensa mil
veces.
TEST1: Nadie va por allá
ENT: ¡Claro!
TEST1: ¡Pues, imagínese! Si no hay
como esa comunicación, como ese entendimiento, de la gente que está aquí en la
civilización. Imagínese en esos sitios
apartados
TEST2: [risas]
TEST1: Hay mucha gente que
todavía no ha entendido, ni sabe de qué se trata nada de eso.
ENT: ¡Ujum! O sea mucha gente que
no cree, dicen ustedes. Mucha gente que tampoco le conviene, dicen también ¿Sí?
TEST1: Sí, claro.
ENT: Entonces es muy difícil. ¡Ujum!
¿Y qué más hará falta como para que la violencia no se vuelva a repetir acá?
TEST2: La unión. La unión entre
todos ¿No? O sea, ser más unidos.
ENT: ¡Ujum!
TEST2: Yo pienso que es la unión.
TEST1: Para que no se vuelva a
repetir la guerra, para que no vuelva a haber violencia, creo que en los campos
y todo eso, tiene que haber un compromiso del Estado muy grande con los campesinos.
Porque la desigualdad es la que nos lleva a ese tipo de violencia. Eso es lo

que nos tiene fregados. La corrupción en Colombia nos tiene fregados. Porque
mientras no haiga la sensibilización del Estado. Que verdaderamente. Que le
boten al campo lo del campo. Que verdaderamente se siente que.
TEST2: La tranquilidad, la paz
TEST1: Que haiga como esas
oportunidades para el campo. Para el campesino que tenga esos derechos. Que uno
por ejemplo, como campesino, pueda mandar sus hijos a estudiar a una universidad,
que se eduquen bien, que tenga esa posibilidad. Algo amortigua y pasa. ¿Pero si
no hay eso? ¿Si no hay oportunidades? ¿Si el campesino no tiene oportunidades
de nada? No va servir de nada porque vamos a seguir en lo mismo, y habrá
alguien que dice: “No pues es que la única razón. Lo único aquí que hay que
hacer es meternos a la guerra. Seguir combatiendo” Y no faltará el muchacho que
dice: “¡No!, ¡sí está en lo cierto! Yo me voy con ustedes porque esto hay que
hacerla pa´ llá.” Entonces va seguir habiendo la guerra.
ENT: La repetición.
TEST1: ¡Claro! Va seguir habiendo
repetición porque no hay oportunidades. Y mientras no haigan oportunidades,
créame que eso va ser imposible.
ENT: ¡Ujum! Sí es cierto.
TEST1: Si hay oportunidades pa’
la gente créame que usted tiene posibilidades de estudiar, posibilidades de
formarse bien, tiene oportunidades de un comercio con lo que usté produzca
bueno, que usté le pagan un precio justo, que usté se queda conforme conque
usté produció, le pagaron lo justo. Y tiene como mantener a su familia. Créame
que ¿de qué se va preocupar si está satisfecho?
TEST2: Bien
ENT: Si está bien, si tiene
opciones.
TEST1: Claro, hay opciones. Hay
oportunidades en el campo. Hay formas de sobrevivir. De llevar una vida digna.
Si no hay oportunidades de esas, créame que va ser imposible, porque no va
faltar quien diga: “No”. Aquí la única es rebelarnos contra el Estado y seguir
en lo que estábamos.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entoes. “Aquí hay plata,
hay armas. Vamos” Y no falta el que diga: “Sí, yo voy”
ENT: ¡Ujum! Y va volver toda la
repetición.
TEST1: ¡Claro! Eso va seguir
siendo así, mientras no haiga. En realidad el Estado acabe con tanta corrupción
que hay que diga: “No, en realidad a los campesinos hay que darles la oportunidad.
También se lo merecen”
ENT: Y frente a esas

oportunidades ustedes recibieron. De todos los hechos, de tu acoso, de tu
violencia sexual, que es acoso porque también llegan y te dicen eso, de los desplazamientos,
de la tortura. ¿En qué
van como esos procesos? ¿Recibieron alguna ayuda del Estado?
TEST1: A mí todo lo que me han
dado en todo ese tiempo, desde que declaré son 180.000 pesos. Me dieron una vez.
Por ahí tengo un recibito que me dieron y no me volvieron a dar más nada.
ENT: ¿Y eso fue por concepto de
qué? ¿Cómo una ayuda humanitaria?
TEST1: Que sí que una ayuda
humanitaria
TEST2: Sí. Ayuda humanitaria.
TEST1: Que había llegado una ayuda
humanitaria, de 180.000 pesos me dieron. Eso hace…como unos 6 años, 5 años
ENT: ¿Solamente una vez?
TEST2: Una sola vez le dieron
eso. Pues a mí sí. Recibí ayudas humanitarias. Recibí 6 ayudas humanitarias y
me ayudaron con ese programa, ese proyecto de Familias en su Tierra y con
vivienda. Entoes venía Banco Agrario y Gobernación y ahí por víctima, me dieron
la vivienda.
ENT: ¿Por el desplazamiento?
TEST2: Por el desplazamiento.
TEST1: Esa casita que está ahí.
TEST2: ¡Ujum! Esta casa
ENT: ¡Ah, esa otra! La que sigue
TEST2: Y pues ahí estamos en el
proceso pa´ indemnización, pero yo no sé qué ha pasado. Magínate que fue en el
[INTERRUP]
TEST1: Pero es que yo digo: esa
no es la forma de indemnizar la gente.
TEST2: ¡Jum!
TEST1: Que le digan a usté: “Ah
no, es que le vamos a dar 15 millones de pesos” Eso no es indemnizar a una
persona.
ENT: Claro.
TEST1: No ha venido, una persona,
por ejemplo, por decir algo un psicólogo. Que lo trate a usté y le diga: “Mire lo
que pasó esto. Cuénteme su historia. Esto fue lo que le pasó o su indemnización
es esto. O lo que a usté le pertenece es esto”
ENT: ¡Ujum!
TEST2: Nada.
TEST1: No, eso no ha habido. Y no
lo va a haber. Hay mucha gente que le dice a uno “¡Ah!, ¿oiga ya usted lo

indemnizaron? Sí. Ya me indemnizaron. Me dieron 4 millones de pesos.”
TEST2: [risas]
TEST1: Tantos años lo que perdió.
Van a hacerle…
ENT: O sea, económicamente no es
suficiente. No se compensa.
TEST1: No se compensa nada de
eso. Por ejemplo a mí, que lleguen y me den digan un día que me llamen. “Venga,
lo vamos a indemnizar” Me den 4 millones de pesos Usté cree que con todo lo que
yo perdí, con lo que me torturaron, que me partieron una costilla, que me
llevaron. Con todo lo que yo perdí abajo, que me tocó dejar botado ¡No me están
pagando nada! Ni me están reparando psicológica, ni moral, ni nada.
ENT: ¿Cómo sería una reparación
digna? ¿Cómo la ven ustedes?
TEST1: Una reparación digna. Digna
yo creo… [INTERRUP]
ENT: Sabiendo. Y con todo el
respeto y la claridad de que en éste trabajo, o sea hay algo que nunca vuelve a
ser igual. Nunca se puede volver a un estado anterior de cómo estaban las
cosas.
TEST1: No, no, no.
ENT: Entonces, pensando eso,
desde ese profundo respeto ¿Cómo creen ustedes que sería una reparación digna?
TEST1: Por ejemplo en lo
económico. Comenzando uno, después de haber quedado en la nada. Yo, lo poco o mucho
que tengo lo he ido haciendo con las uñas, ahí sí como el cuento. Bueno, que le
dijeran a uno que en realidad le van a dar, le van a reparar lo que se le
perdió a uno. “Ah, lo suyo, en ese tiempo le valía tanta plata. Como han pasado
tantos años, usté perdió tantas cosas, lo suyo es esto. Pero entonces, primero
que todo va tener una preparación. Va ir una persona indicada, le va decir a
usté un proyecto, van a montar un proyecto para que usté no acabe”. Porque
mucha gente que lo han llamado. Le dan 15, 12 millones de pesos.
ENT: Eso no se mantiene en el
tiempo.
TEST2: No.
TEST1: Eso no sirve para nada. Porque usté no lo sabe manejar. Usté coge esos
millones de pesos pa´quí, pa´llí. Usté
nunca tuvo algo que le dijeran: “Mire, usté puede hacer inversión en esto.
Móntese éste proyectico para que usté no acabe con su capital” Porque eso va
ser. Pero si no hay eso. No hay una formación, como una…
ENT: ¡Ujum!
TEST1:
Usté va coger esos pesos y los va a gastar en lo primero que se le ocurrió.

ENT:
¡Ujum! ¡Claro!
TEST1:
Porque no hay esa, como esa… ¿Cómo se llama eso?
TEST2:
Ese compromiso.
TEST1:
No, pues…
TEST2:
Como sí como…
TEST1: Alguien que le explique,
le diga: “Bueno, éste dinero que se le va dar, ésta indemnización. Pero mire
¿Usté qué tiene? ¿En qué lo va invertir?” Como esa…que le den a uno como esa
visión “Bueno, invierta su dinero ¿O cómo lo va invertir? Mire hay un proyecto.
O en la gobernación. Ahí viene un proyecto que es donde usted puede comprar pa´
esto, o puede invertir en esto para que no acabe con su capital”
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Porque
hay mucha gente. Yo he visto po’ ahí señores que les han dado 4 pesos y se van
pa’ ------11 se compran po’ ahí sus pendejadas, se toman sus cervezas, y [INTERRUP]
ENT: Y se acabó.
TEST1: [CONT] Se acabó esa vaina.
¿Tienen? No ¡Jum! Eso me lo gasté ya se acabó.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entonces la misma. Toes
sería bueno.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Que
en realidad, comenzando. Tratar a la gente. Primero que todo. Porque uno no… Pero sí
debería de haber de
psicología, de gente preparada pa’ que me diga, me explique, y lo formen en esa
forma de inversión. De poder… y que fuera justo. Lo que tienen que darle… que
sea justo verdaderamente lo que tienen que darle. Que no le den a uno cualquier
¿Pero para qué? ¿4 millones de pesos a
estas alturas de la vida? Si hace 19 años yo perdí como más de 30 millones de
pesos, en lo que perdí. Y que lo llamen a uno le dicen…
ENT: Y eso sólo la pérdida del
lugar, de la casa de ustedes.
TEST1: El desarraigo de la
tierrita de uno, donde uno se crió, donde uno se levantó.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Uno queda afectado
totalmente. Con miedo. Yo. “Ah, que me [INAD: 1:47:43-1:47:45] Ni me asomo

ENT: Eso les iba preguntar ¿Cómo
están ahora? ¿Cómo se sienten como esas cosas que nunca van a volver a…?
¿Miedo?
TEST1: Yo cojo un carro pa´ ------11 y yo onde vea el ejército se me pone el corazón que se
me sale ¿A qué hora me van
a parar o me van a sacar de aquí?
TEST2: O sea no tiene confianza.
TEST1: Yo a esa gente le tengo
mucho miedo la realidad.
ENT: ¡Ujum! ¿Y cómo de salir en
las noches y todo eso?
TEST2: Sí
TEST1: Aquí yo no
TEST2: Con los niños. Por
ejemplo, a mí me da mucho miedo o sea, cuando están ellos por ahí, mandar los
niños a algún lado o algo.
TEST1: El fiscal ese que vino.
Vino un fiscal de esos de… Porque aquí vino un fiscal a buscarme por la
denuncia que le tengo al ejército allá. Dijo: “Nunca se le ocurra salir pa´ llá
onde lo llamen de noche o que lo llamen que venga, que salga. No vaya a salir,
porque eso está fácil o yo no sé qué…”
ENT: Y menos sólo
TEST1: “Menos solo porque a úste
lo pueden matar por haberlos demandado”. Eso lo dijo el fiscal
ENT: ¿Y en qué va esa denuncia?
TEST1: Pues habían quedado de
llamarnos a declarar a…Que fuéramos que el fiscal estaba viniendo a ------11 Nunca
me han llamado a declarar, o si me han llamado. Como los teléfonos hay veces la
señal es tan mala. No se volvió a saber nada. Hace como un año vino el fiscal.
ENT: ¿Y tienes acompañamiento
jurídico con eso y eso?
TEST1: Con el fiscal ese que vino
a buscarme. De resto. Desde que hice la denuncia esa. Pues pasaron cuántos años,
pa’ que viniera el fiscal ese. Y vino hace como un año.
TEST2: ¡Jum! 3, 4, 5, 6, 7
TEST1: De resto no ha venido.
ENT: ¡Ujum! O sea, no ha habido
avances en ese proceso ni nada.
TEST1: Nada, nada. Lo único que
me dijo fue: “No. Tranquilo que eso tienen que indemnizarlo y usté tiene que
seguir con su proceso” Tonces uno no sabe… ¡Jum!
ENT: ¿Cómo? Ni cómo, ni cuándo.
TEST1: No pues qué. Y como no ha

habido de parte del Estado como ese acompañamiento. De decir: “Bueno, ah no, les vamos a
mandar a
gente que les diga: ¿Cuál es el paso a seguir? ¿Cómo tienen que hacerlo? Eso es
lo que hace falta. ¿Sí?|
ENT: Y ahora veo que hay un
proce…hay como… Está militarizado una parte de ------11. O sea, veo patrullando
como más
TEST1: Sí, es que han estado
como…
TEST2: Por acá no los han visto.
Yo no los he visto
ENT: ¿Esa es una base que ya está
ahí fija? ¿Es un comando o qué es?
TEST1: Sí el Batallón que está
ahí. Está fijo ahí.
ENT: ¡Ujum! ¿Es batallón?
TEST1: Sí, el Batallón de ahí de
------11. Pero eso hace parte del Batallón de---------5.
ENT: ¿Sigue siendo parte del UNIDAD MILITAR1
de------5?
TEST1: Sí eso es del UNIDAD MILITAR1.. Como esa base militar.
ENT: Y causa curiosidad. O sea
pareciera que…Las personas dicen que antes no estaban tan patrullando así en el
casco urbano ¿Por qué será?
TEST1: ¿Quién sabe cuál será el
motivo?
TEST2: No sé.
TEST1: Que ahoritica los ve uno
esporádicamente.
TEST2: Sí y también que día, por
ejemplo, el ¿Qué? ¿Cómo se llama eso? El DAS [INC: Departamento Administrativo
de Seguridad] gentes así de ellos. Llegan de un momento a otro por ahí salen.
No se sabe qué es, no se sabe qué estará pasando.
ENT: ¡Ujum! ¿Qué es lo que se
está moviendo ahí?
TEST2: ¡Jum!
TEST1: ¿Quién sabe? ¿Qué será?
ENT: O sea que a ustedes ¡Claro!
Les ha quedado como… está el miedo ¿qué más sientes tú?
TEST1: Yo siento mucho miedo la
verdad. Yo la verdad sí me da miedo.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Yo saber que está el

ejército por ahí. Uno. ¡No! ¿Ahora qué?
Sin saber ¿a qué vienen? ¿Por qué vienen? ¿O qué?
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Uno le queda como ese.
TEST2: Sí
ENT: ¡Ujum! Pues sí. ¡Bueno! Pues
miren. Digamos que el proceso también de la ORGANIZACION PUBLICA1. Ustedes saben que
la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tiene como un mandato de tres años. Esos son repoquito tiempo
y hace
parte, pienso yo, de las limitaciones también de ese proceso. Digamos que el
proceso de paz no es solamente digamos la firma de un papel, lo dice la gente
también.
TEST2: ¡Ujum!
ENT: Ustedes mismos también, de
alguna manera lo han mencionado. Indirectamente. Yo pienso que tiene que ver
como con muchas cosas. Y la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es consciente como de eso. Que
estamos
haciendo un proceso, digamos de documentación territorial, tratando de
esclarecer, de comprender, de reconocer. Como para transformar todo eso que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 habla en ese proceso principalmente digamos de escuchar a las
personas
que han sido víctimas y se hace más que en un proceso de post-conflicto, preferimos
decir: que es más en un contexto de post-acuerdo. Porque somos conscientes que
el conflicto en muchas partes del país y en muchos lados no cesa. No se ha
acabado de muchas maneras.
TEST1: No se acaba. El conflicto
no ha parado. Yo ahoritica estuve po´ allá muy lejos de aquí. Estuve po´ allá
pa’l lado del Cauca.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Para el lado de Nariño. Y
uno ve las cosas igual como hace…
ENT: ¡Ujum!
TEST1: La guerra no se ha
acabado. El mismo conflicto entre paramilitares, la guerrilla el ejército…
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Entonces aquí ¿Qué fue lo
que se acordó? ¿Qué fue lo que se hizo? ¿Qué está haciendo el Estado para
mitigar este problema que hay?
ENT: ¡Ujum! Entonces como no es
un contexto, como tu bien lo dices. No es post-conflicto, porque no se ha
acabado el conflicto, entonces pues, no es un momento del pasado. Sino que
sigue ocurriendo en el presente. Estamos en un contexto de post-acuerdo. Y en

ese escenario de post-acuerdo están todas las limitaciones, las que ustedes han
mencionado y las que seguramente no hemos logrado identificar y por eso estamos
haciendo ese proceso también con algunas y con varias de las cosas que también
son como positivas de éste proceso. Y parte de esas cosas positivas que estamos
tratando de potenciar es: la primera es no solamente hablar con la gente en los
territorios, sino encontrar aliados estratégicos, de estos digamos que, por
decirlo de alguna manera simple, como unos dolientes también de éstos procesos
que tienen que ver con la importancia de lo que ustedes han dicho y es la
posibilidad de estar tranquilo.
TEST2: ¡Ujum!
ENT: Esa es como una esperanza
que no solamente tienen digamos unas personas detrás de un escritorio, sino que
se construye en los territorios. Se construye con las personas que viven día a día,
y que les toca vivir día a día en los territorios todo esto que está pasando. Y
como sabemos que no es un proceso fácil, de llevar la vida. De lo que les toca
a ustedes luchar para mantenerse, el trabajo, para poder conseguir la comida,
para poder mantenerse en el marco de todas esas vulneraciones. Por eso nosotros
y nosotras lo que intentamos es tratar de generar esos aliados estratégicos, de
tal manera que cuando termine digamos el mandato de la ORGANIZACION PUBLICA1, se
pueda
construir ese informe final y esas recomendaciones. Digamos a partir de esa
contribución, digamos a la verdad. Reconociendo qué es lo que ha pasado.
Pudiendo reconocer que sí hubo conflicto y que sí pasó lo que pasó ¿Sí?
Múltiples cosas.
TEST2: ¡Ujum!
ENT: Porque imagínense que ese
proceso como dijo TEST1, como de formación no lo tienen muchas personas. Y se
está diciendo o se ha dicho que en Cundinamarca por ejemplo “No pasó nada”.
TEST2: ¡Imagínate!
ENT: Quizás por su cercanía a
Bogotá. Quizás, por incluso en la misma Bogotá han pasado muchísimas cosas.
Tonces ese trabajo que ha sido por visibilizar esas historias, es un trabajo
que les agradecemos mucho. Porque implica precisamente visibilizar todo lo que
ustedes han dicho. Esos contextos explicativos de, fíjense que en -----1 pasa
esto, viene acá también ¿Cómo los territorios tienen relación? Y el conflicto
ha pasado en los territorios también por algo. Y entonces estamos en ese
trabajo visibilizando que en estos territorios sí pasaron cosas. Y que al
comprender que pasaron cosas, podemos dignificar a las personas que lo han
sufrido. Entonces yo sé que en muchos sentidos; puede ser que ustedes no lo
sientan de pronto tan así, porque uno a veces se queda supremamente corto en
ese ejercicio. Y nosotros, si bien la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tiene carácter constitucional,
no somos responsables del proceso de reparación de las personas. Y le
insistimos mucho a la gente, porque parte; y eso es una opinión como personal.

Uno de los efectos de la guerra ha sido precisamente también el tema de que las
personas están esperando como su reparación. Y que esa reparación no ha sido lo
suficientemente. No ha sido digna, en muchos sentidos.
TEST1: Es que no ha sido pa’ nada
una reparación digna. Que se le llenen esas expectativas a la persona. De que
“ya vinieron” Comenzando que no han venido a pedir perdón.
ENT: ¡Ujum!
TEST1: Algunos victimarios no han
venido a pedir perdón. Entonces uno dice: pero a mí me dan esos 4 pesos, pero
es que yo nunca volví a ver esos que me golpiaron, esos que me torturaron, esos
que me sacaron de mi tierra. Los que acabaron con algunos familiares. ¿A qué le
estamos apostando?
ENT: ¡Ujum! Entonces parte de
eso. Y si bien nosotros no somos por ejemplo la UARIV: INC: Unidad de Atención
y Reparación Integral a las Víctimas] digamos que no somos responsables de ese
escenario. Que es responsable el Estado por acción u omisión. Sí tenemos una
responsabilidad que quedó puesta en el marco de esos acuerdos y de ese proceso
de paz, y es principalmente dignificar a las víctimas. Fueron las víctimas las
que se pelearon por ejemplo el escenario de la verdad. De que se cuente eso, de
que se cuente ¿Por qué pasó? ¿Qué fue lo
que pasó? Entonces en ese primer pedazo, yo sé que puede ser simple y que
seguramente no es suficiente, pero parte del que yo este acá, es de alguna
manera dignificarlos a ustedes también como personas que han sufrido, como
personas víctimas. Pero que ese reconocimiento en esa dignidad, que yo sé que no es
suficiente. Sirva y nos
ayude y nos de luces para entender ¿cómo es que tenemos que hacer para que
ustedes también…? Dijo también otra persona campesina, que me pareció muy
bonito: “Es que ya no queremos ser víctimas sino somos sobrevivientes, o sea
queremos dejar de ser víctimas” No en el sentido de la responsabilidad del
Estado. Sino en el sentido de poder como transitar como encontrar otras maneras
también de ser, y de retomar los proyectos de vida. Que no es fácil. Entonces
en ese agradecimiento. Gracias como por todas esas luces que también nos dan
para poder comprender, y encontrar, y saber ¿qué es lo que tenemos que hacer
para poder transformar? ¿Sí? Para transformar la violencia, a través del
diálogo, mencionaron ustedes. Puede ser a través de generar otros procesos
donde el pensar diferente, no sea la causa de que a uno lo asesinen por
ejemplo. De que uno pueda llevar la vida con tranquilidad, aún opinando de
manera diferente.
TEST1: ¡Claro! Así usté piense
diferente. Pero tenga ese derecho de opinar y de pensar diferente. Que se le
respete esa forma de pensar y esa forma de…
ENT: ¡Ujum! Y estamos en ese
compromiso, y sabemos que puede ser que no hagamos suficiente, y puede ser que

no cambien muchísimas cosas. Pero estamos en ese trabajo. O sea, yo espero que este
pequeñito espacio en el que también los sacamos de su cotidianidad. Y en el que
también, digamos ustedes no están trabajando, porque sé que el tiempo también
es trabajo, también para ustedes. Entonces en ese agradecimiento, y ahorita que
no han podido tampoco almorzar. De verdad, de corazón les agradezco como la
palabra. Digamos lo que nos brindan. Y estamos en ese trabajo. O sea, que por
lo menos no se sientan solos. ¿Si? En ese sentido también humano.
TEST2: También le agradecemos,
verdad, por ese apoyo.
TEST1: Muchísimas gracias por su
apoyo. Por habernos escuchado, porque eso es necesario de verdad que uno. Que
tenga a quien contarle lo que a uno le pasó eso es. Que al menos ya sabiendo
uno que contó lo que le pasó. Y ya eso quedó escrito, grabado. Ya en caso que le llegue a
pasar algo
a uno. Ya al menos contó lo que le pasó [risas]
ENT: ¡No, tranquilo! Y esa es
como la idea. Muchas gracias.
TEST2: No, señora. A usted
gracias.
ENT: Bueno. Lo vamos a dejar ahí.

