ENT: Bueno comenzamos a hacer la grabación de la entrevista del ---- de ------------ acá en
-----------. ------, -----, ----- [Corrige fecha de la entrevista], [Risas] Bueno entonces si quiere
que cada una me puede
contar más o menos, como, si quieren el nombre y qué rol, qué cargo tienen en
la junta de acción comunal y hace cuánto están en la junta de Acción Comunal de ----------[DUD]
TEST1:
Bueno yo soy la presidenta de la Junta de Acción Comunal y estoy hace 3 años en
la junta de acción comunal y represento ahí como la presidenta de la junta.
ENT: O sea, hace tres años esta como presidenta, ¿antes estaba?
TEST1:
Habían otros
ENT:
Ah pero ¿antes no habían solo la junta?
[INTERRUP]
TEST1:
[CONT] sí porque, no prima, hasta ahora porque como eso se rota cada 4
años
ENT:
¿Sumercé?
TEST2:
también llevo la mismo tiempo con TEST 1, tres años como secretaria de la
Junta de Acción Comunal de la Vereda de ---------- [DUD: 01:02 ]
ENT: ¿Y hace cuánto viven en la verdad o siempre han vivido en la Vereda?
TEST1: yo en la vereda estoy desde el 98 \
TEST2: yo llevo 30 años [INAD: 01:16]
ENT: ¿y antes en dónde?
TEST2: En -----. Es otra vereda
ENT:
¿Pero de acá de --------------?
TEST2:
De ------------.
ENT:
¿y sumercé?
TEST1:
Vivía acá en ---------, llevo 35 años en -------.
ENT: ¿Y qué me puede contar de la época así del conflicto duro o desde hace, o que
ustedes puedan identificar también una fecha que empezaron la presencia de los
grupos armados allá en la vereda de ---------------?
TEST1:
Bueno ya la presencia de los grupos armados fue en el 2001, eso fue en ----------- que fue la
primer llegada fue cuando ya se distinguieron esos grupos allá, se
hicieron pasar allá por los paramilitares.

ENT: O sea, ¿primero estuvieron los paramilitares? ¿La guerrilla no estuvo allá presente
en la vereda?
TEST1:
Pues en la vereda poco porque como es central, ellos tienen [INTERRUP]
TEST2:
[INAUD]
TEST1:
[CONT] Retirados, porque queda muy cerca al municipio
TEST2:
Yo me desplacé en el 99, ------------- del 99
ENT:
¿De la vereda?
TEST2:
De la vereda
ENT:
¿por qué?
TEST2:
Porrrr. Pues no fue directamente que alguien me diga se tiene que ir en ese
momento, pero la verdad más que todo era por por mi cuñado, porque a él fue el
que más lo comenzaron a perseguir, y entonces pues como él fue, entonces,
alguien le dijo a mi esposo que por lo que él no estaba de pronto, lo iban a
hacer decir a él dónde estaba, entonces más que todo por eso me fui.
ENT:
¿Y qué grupos lo estaban amenazando?
TEST2: Pues creo que eran los paramilitares
ENT:
¿y allá en la vereda se dieron casos así desplazamientos masivos?
TEST1:
¿Masivos quiere decir qué? ¿instantáneos?
TEST2:
Instantáneos
ENT:
No, que fueron muchas personas, muchas familias al mismo tiempo que se
fueron
TEST1: Ah sí, eso prácticamente las veredas quedaron desocupadas. Eso salieron más de
que
como 1000 personas casi todo el pueblo salió porque como todo a mundo
desplazaron ellos.
ENT: ¿y en la vereda de ----------------- [DUD]?
TEST1: A mí me dieron 2 horas para salir, dejando todo, todo botado, el sudor del trabajo
quedó allá botado.
ENT:
[INTERRUP]

TEST1:
[CONT] Y hasta la presente pues no han hecho nada ni han respondido por eso.
ENT: ¿y en qué año fue?
TEST1. En el 2001
ENT: O sea, ¿los principales desplazamientos allá en la vereda se... [INTERRUP]
TEST: Eso comenzó en el 2001 así duro, duro en el 2001.
ENT: y cómo o sea qué. [INTERRUP]
TEST1: y antes pues venía, pero así, o sea, venía sin pasajeros, amenazas una cosa y
otra. Pero desplazamiento forzado fue el 2001
ENT: ¿Y quiénes les dieron la orden de que se tenían que desplazar? [DUD]
TEST1:
Los paramilitares, AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia]
ENT:
¿Y cómo fue, por medio de... o sea hicieron una reunión? pero ¿y qué?
TEST1: Ah, si
ENT: no sé [DUD], ¿volantes o cómo fue?
TEST1: No, ellos hicieron reuniones ahí, ya ellos comenzaron y ya después fue cuando…
cuando llegaron, "ya usted sale y se va, dos horas pa' que se vaya" y así
sacaron y sacaron hasta que quedó desocupada la vereda y no solamente eso
muchas veredas
ENT:
Si
TEST2:
Nosotros también dejamos todo todo lo que nos cupo de carne y hasta luego.
[INTERRUP]
TEST1:
Pues si porque usted en 2 horas que saca. en 2 horas usted qué va a organizar
qué va a sacar, si uno está es asustado pa' salir [INTERRUP]
TEST2: y animales
TEST1:
[CONT] a eso vamos nosotros que es que el gobierno, a nosotros no nos
han indemnizado, o sea, como con esas pérdidas, les importó que nosotros
hubiéramos perdido porque ahí quedaron deudas de la finca. Igual se está
pagando prestamos esos préstamos quedaron en el banco.
ENT: ¿Y siguen vigentes?
TEST1:
Ahí están, yo por lo menos los míos están ahí. Por lo menos los cultivos, los
animales que habían, café, lo que no se robaron lo botaron, lo desperdiciaron
[INTERRUP]
TEST2: Lo robaron
TEST1:
[CONT] Se lo comieron, igual, o sea, uno por eso no quisiera ni recordar eso
porque uno pues, todo, las perdidas hubieron y eso a uno ¿quién le paga? Quién

dice "yo la voy a indemnizar a usted para para que vuelva otra vez a coger
moral a revivir y todo" y no solamente yo perdí, eso mucha gente perdió
mucho más.
ENT: Si señora. ¿y ustedes hicieron, en el caso particular de cada uno el registro de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST2:
¡Claro!
TEST1:
Nosotros hicimos eso, allá eso está registrado, allá. Por eso a nosotros no nos
gusta ni de hablar de eso porque uno tiene ese resentimiento entonces a uno...
Pero uno dice "bueno y uno habla de esto ¿y uno qué? nunca nos han apoyado;
nunca hemos como el cuento de decir uno. Yo por lo menos de acuerdo al
desplazamiento se perdió el hogar, ya queda uno, cada uno por su lado y ya los
hijos también, el estudio tampoco tiene uno que decir que terminaron una
carrera, esto; porque ya se vienen las dificultades que uno ya no tiene el
presupuesto, ya no tiene el ritmo que no llevaba ahí, para poderlos sostener a
ellos.
ENT:
¡Claro el cambio de vida! Un cambio [INTERRUP]
TEST1: No, eso fue un cambio total, llegaron [INTERRUP]
ENT:
[CONT] Del cielo a la tierra.
TEST1:
[CONT] llegar uno por allá arrimao' por allá a limosnear una
posada, ¡No eso es duro!
TEST2: A enfermarse únicamente porque ¡Uy eso fue tremendo! Porque los nervios, el
estrés,
todos [INTERRUMP]
TEST1:
Psicológicamente a uno le queda [INTERRUP]
TEST2:
[CONT] y cuando eso todos teníamos los pequeños
TEST1: Sí
ENT: ¿y los niños cómo les impactó eso?
TEST1: Ah no, pa' ellos, fue duro [INTERRUP]
TEST2:
Duro
TEST1:
[CONT] porque eso ya vienen los problemas con los papás y uno.
TEST2: La mía ni siquiera se quitaba los zapatos pa' dormir [RISAS] me decía no, porque
no fuera que le tocara salir corriendo y que cómo se iba a ir descalza.
¿Cuántas noches nos tocaba salir corriendo?
TEST1: Ah sí, a nosotros nos tocó ¡ufff! Harto tiempo ir uno a dormir por allá donde el

vecino. [INTERRUP]
TEST2:
[INAD] ir a un lado y al otro
TEST1:
[CONT] Y que ya no nos dejaban ni dentrar por allá, porque decíamos [DUD] que
ellos decían que les acarreábamos problema a ellos... Duro, duro desplazamiento
mucha muerte mucha sangre hubo en ese, en esos sectores. Gente que bajar
de un carro y matarlo como matar a un perro, pasarle un carro por encima a un animal.
ENT:
¿Antes de los desplazamientos se empezaron a dar todos eso homicidios, esos
asesinatos o eso fue después?
TEST1:
No, no eso se siguió ahí eso fue como 3, 4 [INAD: 07:31]
TEST2:
Porque nosotros nos fuimos un tiempo y pues ya nos cansamos de correr por
allá, y nosotros volvimos.
ENT:
Ustedes retornaron.
TEST2:
Retornamos a la misma vereda y no nos pudimos a estar allá [INTERRUP]
TEST1: porque volvieron y nos sacaron
TEST2:
eso estaba más bravo.
ENT: ¿y en qué año ustedes intentaron retornar la primera vez?
TEST2:
Como a los 3 años, volvimos, después como en el 2002 volvimos, yo volví, porque
yo me había ido en el 99 y estaba peor nos tocó ir pagar arriendo aquí en el
pueblo porque no nos pudimos quedar allá.
ENT: ¿y estaban qué, solo, los paramilitares?
TEST2:
Los paramilitares
TEST1:
jummm
TEST2: y cuando eso fue más duro [INTERRUP]
TEST1:
Claro
TEST2:
[CONT] porque cuando eso pues ya le pegaron a mi esposo, ahí si fue peor.
ENT: ¿Le pegaron?
TEST2:
claro
ENT: ¿Por qué?
TEST2:

[INAD] [DUD: 08:09] le pusieron la culata
TEST1: Sí porque, nosotros allá todos éramos cómplices de la guerrilla, que le
colaborábamos a la guerrilla, que nosotros... [INTERRUP]
TEST2:
que le colaborábamos a la guerrilla
TEST1:
[CONT] pero igual uno, usted sabe que uno en el campo, un desarmado a un armado
que tiene usted que hacer, uno [INTERRUP]
TEST2:
Pura supervivencia
TEST1:
NOSOTROS Pues agachar la cabeza, y otro pues porque imagínese que le digan a
usted "vaya allí, vaya allá, mate 5- 10 gallinas" vaya mátelas
porque, ¿qué va a decir usted que no? si uno está como el cuento
"desarmado y libre de pecado" ellos no, ellos no les importaba, sino
que lo que uno tenía pues, matar y comer.
ENT: ¿y en esos momentos así crudos de la violencia, la junta de acción comunal cómo
podía hacer su trabajo?
TEST2:
Cuando eso no podían hacer… hacer, no nada.
TEST1: Ah no, eso ni siquiera existía, eso no había cuento de nada eso, eso nadie se mete
en ese cuento. Nadie nadie se mete en ese cuento.
TEST2: No, y el miedo
TEST1:
Cuando eso estábamos... claro uno no eso ahí si a uno le tocaba callar, porque
imagínese unas personas armadas y todo eso, ¿qué puede uno hacer? agachar la
cabeza y lo que ellos digan.
ENT: ¿Y entonces en esos momentos, en ese lapso de tiempo no hubo Junta de Acción
Comunal, no hubo ninguna organización social, comunitaria que se
pudiera...?
TEST2: Ah, no
TEST1:
nada, nada,
TEST2:
nada, nada es que ni Ejército, no había
TEST1:
Era que no tenía, prácticamente eso no había ni voz ni voto allí cuando eso.
TEST2: Si
[INTERRUP]
TEST1:
[CONT] Nada
ENT:
¿Cuándo comenzó entonces nuevamente a retornar la gente a las veredas de ------- [DUD]

como que ya se tranquilizara un poco la situación?
TEST2:
Eso pues desde el 2008 para acá otra vez ¿cierto? más o menos.
TEST1:
Si, 2008-2010 la gente comenzó a retornar, pero mucha gente no ha retornado,
no retornó puesto que ya la gente se va pa' -------, y ya volver… es que
eso es duro, mire lo que nosotros, créame que por eso uno hay veces que ni
recuerda. Nosotros cuando llegamos ahí de tenerlo uno todo, todo, de vivir uno
súper bien uno en lo de uno, pa' llegar uno de empleado de volver uno a
comenzar, que a limpiar finca que una cosa y con qué con los brazos cruzados
porque uno prácticamente el plante se había quedado ahí, llegar uno como el
cuento por ahí a comer plátano y eso porque no habían recursos
TEST2: y a refinanciar los créditos, ¿cierto? Nos tocó refinanciar un crédito que
teníamos
TEST1: No, yo si los créditos y esto, uno la cuenta, porque por lo menos uno ya queda en
data crédito y todo.
ENT: ¿y las autoridades locales cómo les ayudaron para ustedes llegar acá
desplazados?
TEST1: No, pues acá... [INTERRUP]
ENT:
[INAD] ¿ayuda de la alcaldía?
TEST1: Nosotros llegamos… por lo menos a mí el retorno a mí yo me vine a nosotros no
nos pagaron el retorno, nosotros nunca nos han metido en ese programa de que
diga uno de familias, [INC: Familias en Acción] eso de Como le digo yo...
TEST2: A nosotros ni siquiera nos han dado indemnizaciones. Ni...
TEST1: Ni siquiera en Restitución de tierras nos han tenido en cuenta a nosotros y
han tenido en cuenta a unas personas que nada...
TEST2:
[INTERRUP] nada, nada
TEST1:
[CONT] nada han tenido que ver. Mire aquí han pagado
indemnizaciones personas que no tuvieron nada que ver con el conflicto
armado que hubo en el campo y nosotros que mejor dicho estuvimos empapados en
el cuento, nada nunca han dicho mire usted le llegó este auxilio por eso, a
usted le llegó esto por esto no,
TEST2: Ni subsidio de vivienda, nada nada.
ENT: ¿Nunca tampoco se organizaron como vereda, todas las familias desplazadas de ------[DUD]11:28 y que hayan
intentado -no sé- pedir una ayuda aquí con la misma [INAD] 11:34
TEST 1:
Nosotros venimos acá pedir ayuda, pero acá no miran acá [INTERRUP]
TEST 2:
Nada

TEST1:
acá no miran lo primero que dicen es "¡que ese no necesita!" Pero sí
acaparan. Ellos aquí acaparan lo que les llega a la gente del campo por eso es
que la gente de campo hay veces vive mal, mal porque nunca tienen en cuenta y
por eso que queremos… a ver, si se elige un buen alcalde, al menos para que vaya
al campo y mire como vive la gente, por lo menos la tercera edad hay personas
que viven en una crisis de hambre brava, jumm, que no pueden trabajar hay gente
que no ha podido trabajar o algo uno por lo menos uno no lo que yo digo, lo que
usted, uno cultiva y aquí no vale nada y habemos muchas madres cabeza de
familia que... total abandono.
ENT: ¿y la Junta de Acción Comunal desde hace cuánto se… se volvió?
TEST1:
Pues eso se volvió a vincular hace 3 años que se volvió a esto.
TEST2:
Hubo una anterior
TEST1:
Si. Pero entonces ahoritica la alcaldía no ha tenido nada ni voz ni voto con la
junta eso llega y ellos nunca dicen o hacen un comentario de que esto lo otro
no y las ayudas llegan y ni se sabe qué hacen con eso.
ENT:
¿entonces ustedes podrían decir como qué garantía se tendrían que tener
para poder tener -no sé- como una tranquilidad y una estabilidad realmente que
dure y que eso signifique una paz o que podría pensarse que el estado tuviera que
dar? [INAD13:18]
TEST1:
Mamita, pues qué le digo yo de paz si no creo que la paz exista mientras
'haiga' desempleo y haiga como la juventud que no tenga, así como labor de
trabajo y eso, paz no creo porque paz con hambre no hay, nooo eso es duro
ENT: ¿Y allá en ------- [DUD13:32 ]
jóvenes para que puedan trabajar el campo? por lo general casi todos se
quedaron acá en el pueblo
TEST2: La mayoría somos [INAD13:39 ]
TEST1:
Siempre y nosotros tenemos los hijos y todo, pero igual ellos también necesitan
porque ellos tienen su hogar tienen sus hijos, ellos necesitan un techo para
decir bueno tengo mi casa me voy con mi esposa y me voy a colaborar me voy a
trabajar a la finca, pero si ellos no tienen ¿a qué se van a vivir? ¿de qué
acá? ¿de qué van a sobrevivir ellos con un hogar? ¡Si! Entonces eso es lo que
uno dice, nunca han tenido en cuenta por lo menos esas indemnizaciones de decir
"vamos a mirar las personas que..." [INTERRUP]
TEST2:
[INAD: 14:14 ]
TEST1:

será que nunca le han mirado el historial de esto, porque estos comentarios por
lo menos lo que nosotros estamos hablando, eso nos lo han preguntado más
de... [INTERRUP]
TEST2: En -------nos han citado
TEST1:
[CONT] Veinte mil veces, nosotros cada que vamos, nos preguntan y siempre
el mismo, lo mismo. Entonces ya uno como que no quisiera ni hablar, ni
sacar cuento
ENT:
porque la idea también es que no es para nosotros en este caso, no como ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 no hace ningún tipo de restitución, de ¡perdón! de...
[INTERRUP]
TEST2: de reparación
ENT: [CONT]
De reparación administrativa, de plaza o de subsidios o mercado porque es otro
tipo de, ¿cómo fue la palabra? de...[INTERRUP]
TEST1: de reparación,
ENT:
[CONT] de reparación, porque uno lo que busca también es que la gente [INAD15:11 ]
TEST1:
pero entonces ustedes si se podrían meter con los de reparaciones y
decir "tales y tales personas son las que hemos hablado, vamos a ir a
visitar esas personas fueron los que vivieron eso, ese conflicto pesado por
favor tener en cuenta esas personas"
ENT: lo que sí queda, o sea como queda grabado, lo que, si queda, es que por ejemplo
acá en la vereda de ----------------- digamos en ese caso es "su historia de
conflicto es tal y nunca han sido reparados, nunca han tenido ningún tipo de
ayuda" entonces en ese caso si queda [INTERRUP]
TEST1: ¿o sea la idea [INAD15:41 ]
muy poco por lo menos, pero por restitución de tierras? [INTERRUP]
TEST2:
no, desplazamiento forzado
ENT:
porque mientras ustedes estaban... ustedes se tuvieron que desplazar ¿cierto? y
esas tierras quedaron solas ¿ahí qué pasó con las tierras? ¿quién las tomó?
¿quién las cogió?
TEST2:
ahí quedaron
TEST1: Ah no, eso quedó a la voluntad de Dios, y eso ahí ellos vivieron un tiempo, ahí los
paramilitares vivieron un tiempo ahí en las casas por ahí y se comían por ahí
lo que quedaba, porque eso, imagínese usted ¿en 2 horas usted qué animal va a
sacar? que marrano se lleva, que café, que naranjos, ¡Nada!
TEST2: Yo tenía marranos y gallinas y las que no se comían se las echaban en las

volquetas y todo. ¿y qué iba a decir?
ENT:
¿Pero ellos nunca se apropiaron de alguna finca y la hayan comprado así?
TEST1: No, ellos si no. Ellos lo que sí hicieron fue el daño fue de sacar mucha gente,
mucha, mucha gente a sacar de ahí, y matar mucha gente inocente porque mucha
gente inocente si mataron. No sé por qué
ENT: ¿y de pronto hubo, no sé, torturas, masacres, donde mataran a más 3 o 4 personas
al mismo tiempo?
TEST1: De todo un poquito hubo ahí.
ENT: ¿Y principalmente hecho por los paramilitares?
TEST1:
Pues ellos eran los que estaban operando por ahí esa zona, así cuando entraron
ENT: ¿y ellos para qué querían entrar ahí? ¿Cuál era el beneficio que ellos
tenían todo el control de esa vereda?
TEST1: no sé. Porque, eso sí, nosotros no supimos cuál fue el motivo. Nosotros lo que nos
dimos cuenta fue cuando los vimos fue por la mañana allá que el desayuno
fue ese cuando ellos llegaron y dijeron que ahí llevaban la lista, ellos ya
iban con lista en mano de los que sacaban.
ENT: ¿y hubo gente que se quedó? mientras ellos [DUD17:27]
que convivieron con ellos y que...
TEST1:
Muy pocos, pero igual tuvieron que vivir al ritmo de ellos, los que
aguantaron.
TEST2:
Si, porque nosotros fuimos de los primeros
TEST1:
los que aguantaron claro, tuvieron, vivieron al ritmo de ellos porque ¿ahí qué?
lo que yo digo, un armado a un desarmado qué puede hacer.
ENT:
¡claro! ¿y ellos qué tipo de? ah bueno ustedes no estuvieron, pero cuando antes
estaba solamente la guerrilla qué tipo de dinámicas tenían con la población
[DUD: 17:56] por ejemplo que pusieran toques de, que toque de queda, que no se puede
salir a cierta hora,
que la guerrilla... [INTERRUP]
TEST2:
Ah sí eso sí estuvo un tiempo, ¡ah no! o sea, eso sí tuvo un tiempo que no dejaban
que la gente, antes de las 7 tocaba tener luces apagadas, o sea no se podían
prender luces.
TEST1: No se podía salir tampoco a la calle
TEST2:
[INAD18:13] No se podía salir
temprano, ni tan tarde ni tan temprano, era un horario.
ENT: ¿y por ejemplo que la dinámica de la vereda haya cambiado, que la gente ya no

hacía tantas fiestas? [INTERRUP]
TEST2: Ah, eso si cambió. Eso por acá murió
TEST1: Ah esto sí murió todo eso, ya cuestión de así [INTERRUP]
TEST2:
eso no volvió a ser lo mismo, ni...
TEST1:
[CONT] ya cuestión así de deporte y todo eso, ya de la gente ya eso ya
no.
TEST2:
Aunque aún intentan ¿cierto? uno llegaba a eso, [INAD18:41] Con estas viejas, eso es como
de palabra por un momentico, y ya después ya no.
ENT: ¿Por qué a la gente ya no le dan ganas?
TEST2:
eso es como un resentimiento, de personas y eso. Sí.
ENT:
mientras contesta [INAD18:56]
¿entonces ustedes me estaban contando que trataban de hacer actividades y que
la gente no quiere participar?
TEST2:
y nosotras mismas porque nosotros empezamos como con esa alegría como de volver
a [INAD19:11] no sé por qué, pero no vuelve a ser igual.
TEST1: No, yo digo que a uno le queda ese resentimiento de las pérdidas y tener uno que
volver comenzar y volver a comenzar desde ceros y ya, eso es difícil, eso es
difícil.
ENT: ¿y ustedes que estuvieron en la vereda antes de que entraran los paramilitares
cómo era la vida allá?
TEST1:
¡Ah súper!
TEST2:
¡pues súper!
TEST1:
No, eso era una vereda de mucha gente,
TEST2:
[INTERRUP] de la gente de acá del pueblo se iba para allá, de las fiestas.
TEST1:
[CONT] o sea, el, lo que había, el ambiente que había era súper bien.
TEST2:
¡súper bueno!
TEST1:
¡bien, bien! ahora sí es que ya... No.
ENT:
¿cuántas familias había aproximadamente antes? y ¿cuánta población tenía la
vereda?

TEST2:
Pues de pronto no es tanto la diferencia de la cantidad de familias, sino que
ya no es el ánimo de las personas, ya cada cual se está en la casa y ya.
TEST1:
Ahí primero había, esas veredas permanecían. Ya ahorita ya póngale de 100
personas llegan por ahí 50- 60, el resto ya queda en -------. Gente que ya no
busca en el campo.
ENT: ¿Y esas son las fincas que quedaron desocupadas y que nadie reclamó ahí?
TEST1:
pues hay gente que las vendieron y otros las dejaron y ahí están
ENT:
¿Abandonadas o alguien se ha apropiado de esas fincas?
TEST1:
no, no hay gente que las han vendido y ...
TEST2:
Si, mucha gente nueva... hay mucha gente nueva.
TEST1:
Si, hay más que todo gente nueva.
ENT: ¿Me recuerda hace cuándo vive en la vereda? ¿sumercé llegó en el 98?
TEST2: yo llevo 30 años viviendo ahí.
ENT: ¿Y antes vivía era en otra?
TEST2: En otra vereda, más allá.
ENT: ¿Y antes del 98, sumercé cómo era la vida allá?
TEST2:
pues era bien porque [DUD 21:09] preciso
que estaba en toda la juventud [RISAS] cuando eso. Pues claro que era mejor,
pero no, aún todavía en ------- viví muchos años bien, bien.
ENT: ¿la mayoría se dedicaba a qué?
TEST2:
como uno trabajaba en su finca y salía uno a fiestas a de todo.
TEST1:
[INTERRUP] cultivaba y bien.
TEST2:
[CONT] Cultivaba y sí. El resto ahorita no.
TEST1:
Ahorita ya no vale nada lo que usted cultiva, entonces uno por eso se desanima
porque uno dice "¿cuándo vale un jornal?, que toca pagar y eso" y las
cosas no valen.
TEST2: y es que cuando eso uno cultivaba uno mismo, cultivaba tomate, cultivaba alverja,
cultivaba habichuela, de todo, y ahorita usted no ve un cultivo de eso.
TEST1:
Comenzando de que uno no siempre ahorita por lo menos, [DUD21:54] ahorita cultivar, es
que ni pa' echar un [INAD21:56] porque la purina, el precio qué está, los fungicidas, abono.

O
sea, siempre al campo se le han cargado con la toalla con eso.
… Campo lo que es abonos y químicos y todo, lo han, demasiadamente lo han subido,
entonces uno qué moral le va a dar por lo menos un bulto de abono 90.000 y el
café vale 30.000 la arroba, cualquiera se desanima por más verraco que sea.
ENT:
¿pero antes era más café o panela o plátano?
TEST2: De todo, allá se daba de todo.
TEST1: De todo, porque allá en ese sector, todo lo que siembre se da.
TEST2:
nosotros éramos unos de los que siempre nos gustaba cultivar en frijol, el
tomate la [INAD22:38] todo. La verdad no volvimos a cultivar.
ENT: ¿y entonces las personas que están allá en la vereda de qué viven?
TEST2:
por ahí del café
TEST1:
por ahí del jornal, y por ahí comiendo plátano ¿porque qué más? [RISAS] porque
ya igual uno dice que ya que carne que una cosa que la otra, no porque es que
no hay la plata, no hay la plata. y lo que yo digo hay mucha madre cabeza de
familia sola.
ENT:
¿Ustedes creen que de pronto por ser tan cercana al municipio la vereda no tuvo
tanto problema de orden público, o era peor que estuviera más cerca? no sé que
de pronto la guerrilla o los paramilitares se quisieran tomar el pueblo y
ustedes tan cerca. [INAD23:23] porque
hay veredas más alejadas que de pronto tuvieron otro tipo de problema y que de
pronto por ser tan alejadas, entonces no había, entonces la Fuerza Pública no
podía llegar, en algún problema. [INAD23:35]
TEST2:
Sí, pues de todas maneras nos favorece por una parte estar cerca, pero de la
Fuerza Pública no tuvimos ningún, beneficio tampoco.
TEST1:
Sí.
TEST2:
Eso allá después de que se meten los grupos ya esos son los que van a decir qué
hay que hacer aquí, así esté en lo de uno, pero le dejarse mandar.
TEST1:
Mande mal, mande bien [INAD23:59] ahí si
¿qué puede uno hacer?
TEST2:
Nos toca dejarnos mandar.
ENT: ¿Y hubo algún enfrentamiento así fuerte en la vereda?
TEST1: Ah, eso sí hartos

TEST2:
Bombardeo en helicóptero todo eso pasaba
TEST1:
Que había al frente de la casa colocaron una bomba y si eso hubieron hartos
bombardeos y hubieron entre ellos.
ENT:
¿entre quiénes?
TEST1:
entre la guerrilla y los paramilitares hubo harto encuentro con ellos.
ENT: ¿Y ustedes estaban ahí en la...?
TEST1:
No, retirados, retirados de igual eso quedó retirado.
ENT:
¿pero o sea la población no se había desplazado en ese momento?
TEST1:
Allá claro, ya se había desplazado varia, varia gente. ya había harta gente
desplazada. Es que fue, la guerra fue cuestión de 3-4 años, duro, duro.
ENT: ¿Y la gente cómo resistió?
TEST1:
Yo no sé.
TEST2: y
seguimos resistiendo. [RISAS]
ENT: Si, ¿cómo?, ¿ustedes creen que de dónde se saca esa fuerza?
TEST2:
Pues ya uno, si ya uno se, la verdad eso si fue duro, la verdad uno se
enfermó mucho al comienzo de eso. Eso ahorita como que ya está empezando otra
vez. Salir adelante de verdad.
Y es que ya toca, porque a ¿quién nos esperanzamos? si no hay una entidad que diga
"bueno, esta gente sufrió un desplazamiento, les vamos a apoyar, o les
vamos a esto" no, entonces nos toca a nosotros, queramos o no queramos nos
tenemos trabajar y salir adelante. [INTERRUP]
X1: [DUD25:33] Servicio.
INT: ya nos vamos, no nos demoramos mucho.
TEST1:
¿Oiga qué le iba a decir? Sí, eso fue duro, por lo menos para retornar a la
finca a mí me tocó ir y hablar con uno de ellos, ¡uy no una humillación brava!
a mí me llevaron entre 2, y ya fui y ellos me dijeron "le doy la entrada a
usted, pero a su marido no".
ENT: ¿y ustedes cómo?
TEST1:
No, y así fue.
ENT: Sí solo...
TEST1:

Claro, porque el hogar ya se había acabado cuando eso, yo por eso me vine a
hablar con ellos porque yo ya había perdido el hogar. y ya vine y listo yo me
vine, pero no eso a mí me hicieron seguimiento como 6 meses a ver con quién
estaba
ENT: ¿Con quién hablaba? ¿con quién...
TEST1:
Si, eso fue duro, y eso fue una humillación muy brava, uy eso no se le desea a
nadie, a nadie.
ENT: ¿y quién era el que estaba allá comandante de los paramilitares?
TEST1:
cuando eso estaba este, PARAMILITAR 1, yo ni sé el nombre de él.
ENT: ¿Con él fue que habló?
TEST1:
Cuando eso estaba PARAMILITAR 1 y ¿quién otro era?
TEST2:
PARAMILITAR 2.
TEST1:
PARAMILITAR 2, y esos apelli...esos son sobrenombres
ENT:
[INTERRUP] Si, no pero sí.
TEST2: Y PARAMILITAR 3 [DUD26:40], eran
los 3 que estaban mandando ahí. Y ese PARAMILITAR 1 fue el que le pegó a FAMILIAR 1.
TEST1: Jummm, ese era el más jodido ahí.
TEST2: El que le pegó, el PARAMILITAR 1, pero yo también me le enfrenté, él si me le
enfrenté,
duro a ese señor.
TEST1: A mí también me tocó ir fue allá y hablar y decir, ¡uy no!
ENT: ¿Y ustedes como lideresas? Porque yo he visto que las mujeres son las que han tenido
que guerrearla más, las que han sufrido más la guerra.
TEST1:
Claro uno de mujer siempre, todo.
ENT:
¿ustedes de dónde sacan la fuerza, ustedes creen?
TEST1:
Hay como hay un dicho, es la primera que se levanta y la última que se acuesta
y la última que come.
TEST2:
si, la que más ha sufrido y la que más... [INTERRUP]
TEST1: La que más guerrea.
TEST2:
[CONT] La que más ha guerreado. Ahí si en buena manera. [INTERRUP]
TEST1:
Entonces yo por eso yo digo "bueno que tuvieron en cuenta las madres así

que, que mirar, o sea hacer como una encuesta '¿Cómo vive? ¿Cómo sobreviven?
¿Cómo emprender en algo?' como una empresa, como que tengan 2 mediodía de
trabajo, algo ¿cierto? que por lo menos, en -------, en ------- hay muchas
fábricas, muchas cosas, que de aquí pueden llevar allá y ocupar acá, y hasta
por menos sueldo, pero 'entoes' como decir tener uno como al menos las onces
pa' los hijos.
TEST2: Y hoy que en el campo también se puede formar una empresa,
TEST1:
[INTERRUP] solamente esta mujer trabaja, esta mujer trabaja diario en un carro
imagínese, cuando hay, cuando no.
ENT:
¿Sumercé trabaja como trans... como llevando... transporte?
TEST2:
Transporte,
TEST1:
Jumm, transporte.
TEST2:
Enfrentarme a cuántos hombres porque soy la única [DUD28:17] que sabe [RISAS]
[INTERRUP]
ENT:
Claro y eso es un... un [INAD28:20]
TEST1:
[INTERRUP] Y a madrazos
TEST2: Y a madrazos y todo porque uno sabe cómo son los conductores.
ENT: [INAD28:26] que no hacen los hombres
TEST1:
Ella como dice el cuento, ocupa el puesto de papá y de mamá, eso es
verraco.
ENT: ¿y allá quedaron muchas mujeres solas?
TEST1:
Siempre hay harta mujer sola por ahí, claro, con niños.
TEST2:
Con nietos, ya diga, bregando con hijos y los nietos.
TEST1:
Pero y fuera de eso con hijos y nietos
ENT: ¿Ustedes podrían de pronto identificar cómo la mujer allá en la vereda de
-----------------, cómo
más sufrió la [INAD: 28:50] de violencia sexual, de tortura, de amenazas [INTERRUP]
TEST2: De pronto más que todo.
ENT:
¿Cómo se vio violentada, con violencia psicológica también, si realmente
la guerra cómo la afectó, o la mujer en particular?
TEST1:

Pues todas las enfrentamos de diferentes formas [INTERRUP] [INAD]29:08]
TEST2: pero yo creo que más psicológico, eh...
TEST1:
Más que todo psicológico, sí.
TEST2:
Aunque más que todo las groserías pero que no crea, esa gente era muy
grosera. [INTERRUP]
TEST1:
que de pronto hayan heridos pues no.
TEST2:
[CONT] de tratarlo a uno ¿cierto?, las groserías que esa gente le decía eran
tremendas.
TEST1:
¡Uy sí! Una boca negra, ¡no!
TEST2: Y
pues uno pues ya no las contestaba [DUD29:28] porque
ya estaba era aburrido la verdad, la verdad yo si cuando me enfrenté a ese,
señor ya estaba cansada porque no podíamos trabajar [INTERRUP]
TEST1: Si uno se enfrentaba, allá decía "bueno, a la de Dios me mata o quedo, o
enfrento" pero uno si [INAD]
TEST2: Sí, sí porque el uno comenzaba, venía uno acá al pueblo o algo que "los van a
matar, que no pueden ir, que no pueden salir" ¡ay no que estrés!, eso era
una cosa que de verdad yo no sé uno ¿cómo resistió? ¿cómo no se enloqueció uno
de eso? que fue tanto que esa vez que ese señor le pegó a FAMILIAR 1, nos fuimos
porque nos recogieron en ------, y yo lo veía, a ese señor yo lo veía, ese día
preciso en el carro que íbamos entrábamos a un evento que había en --------- la señora que
nos llevaba tenía que entrar a un evento ahí, y nosotros en ropa de trabajo, y entro a esa
camioneta, y yo lo veía [DUD: 30:18] yo salía o algo, yo decía "uy ese señor por ahí". O sea, lo
tenía en la mente una cosa impresionante, y yo no sé uno como no se enloquecía.
ENT:
¡Claro! La angustia y todo. El estrés.
TEST2:
umm, es tremendo eso. Pero bueno, si Dios quiere, ya vamos pa’ adelante. Nos
toca solos salir adelante porque ¿qué podemos hacer?
TEST1: Sí.
ENT: Y allá después ustedes, conformaron, ¿cómo se conformó o cómo se empezó a
conformar la junta entonces?
TEST1:
pues ya se volvió a conformar ya, se hizo una reunión y se formó la junta ahí.
Ahí estamos, como, como el cuento.
ENT: ¿Y ustedes hicieron como un censo, apenas empezaron a retornar o sea cómo?
TEST2: Se hizo reunión
TEST1: Sí, y aquí la alcaldía ha hecho censos.

ENT:
[INTERRUP] No, pero digo, para...
TEST2:
[INAD 31:11] desde la junta.
ENT: sí. Para organizarse desde la Junta nuevamente.
TEST2: Sí hicimos una reunión ahí en el caserío porque ahí ------- tiene un caserío
central
ENT: ¿Al lado del colegio?
TEST2:
Si.
TEST1: Sí, más abajito.
TEST2: y hicimos una reunión y pues siempre la gente salió. ¿Cierto?
TEST1:
jummm
TEST2: y pues dijimos que las personas que no venían, pues no tampoco pues derechos si
habían de algún programa o algo, pues para que la gente colaborara para poder
formar la junta. Porque hicimos como 3 reuniones ¿Cierto? para poderla formar.
TEST1:
para poderla formar
TEST2:
porque la primera fueron como 6 personas, después así. Hasta que no vino. Pues
las personas que no vengan, si sale algo, entonces no se tiene en cuenta [INAD31:50]
ENT: no puede alegar
[RISAS]
TEST2: y así más o menos la pudimos formar.
ENT: ¿y entonces en la última reunión cuántas personas tuvieron?
TEST2:
¿Cuántas tuvimos? como ¿26? [RISAS]
TEST1: sí, y hay otra que se hizo y salieron como 35.
TEST2: Sí.
TEST1:
Pues ahorita vamos a decir que [DUD] programamos una para hacerla
ENT: ¿de pronto algo que ustedes quieran ya contar, que quieran preguntar? ¿alguna duda?
ya para terminar.
TEST1:
Pues yo lo que digo es que, si deben de tener en cuenta, el campo, el campo,
hay mucha gente, mucho abuelo abandonado. De pronto también, pues los hijos de
uno están desubicados, no tienen, así como un buen empleo o algo, que ellos
vivan dignamente también ¿sí?
TEST2: y por ejemplo yo digo que todos esos programas que salen para las víctimas debían
de tener un poquito más en cuenta y estar seguros si esos programas [INTERRUP]
TEST1: ¿a quiénes?
TEST2: [CONT]

si realidad le está llegando a las víctimas.
TEST1: A quiénes, sí, sí
TEST2: O ¿Dónde se quedan? porque vea uno va, yo lo digo porque yo estoy en la mesa
municipal de las víctimas. Pero las… las que están en la departamental y
nacional van, y supuestamente ellas van allá y van a pedir algo para ----------.Y allá les dicen
"¿Más para --------?" ¿Cómo así que más? Si en --------- no le ha llegado ningún beneficio a las
víctimas, supuestamente que salen
y salen y salen programas para acá
ENT: ¿Y en dónde se quedan?
TEST2: No sé dónde se quedan, eso sería bueno que alguna entidad que pudiera investigar
eso dónde se está quedando.
TEST1:
por lo menos a mí me salió un baño y fueron y miraron y "que no que no era
apta para recibir ese baño". y yo le dije "bueno y ese baño a dónde
va a dar si yo ya salí allá asignada para ese baño, y no me hacen entrega de
ese baño, entonces ¿a quién va? ¿para dónde va ese baño?" que no que no me
lo entregaban porque yo ya tenía un baño.
ENT:
[INTERRUP] y entonces, sí porque. Digamos la pregunta entonces ¿a quién se lo
van a dar?
TEST1: [INTERRUP]
¿A quién se lo van a asignar?
[PAUSA: 34:02 34:04]
TEST2: Yo salí beneficiada en el baño, pero a mí sí me lo dieron. [INAD34:10 34:12]
TEST1:
Pero creo que es lo único que le ha llegado.
TEST2: Es lo único que me han dado
TEST1:
¿En cuántos años de desplazada? como en. ¿cuánto llevamos de desplazadas ya?
TEST2: 18 años
TEST1:
Creo que es lo único que le ha llegado, a mí no me han dado nada.
TEST2: A mí para los hijos ni para nada, la indemnización de ninguno, de ninguno del
núcleo.
ENT:
¿ninguno le ha salido?
TEST2: A ninguno del núcleo
ENT:
¿pero qué les han [INAD34:33] que va a salir?
TEST1: [INTERRUP] A mí, ni siqui... [INTERRUP]
TEST2: A mí no jumm, supuestamente ahorita salió otro artículo donde dice que
primeramente
van a indemnizar a las personas de 74 años para arriba y personas

discapacitadas, o sea que hasta qué, ¿cuándo nosotros cumplimos esa edad? que
son la prioridad.
TEST1:
Naaa y ya digo que por lo menos proyectos por allá de gallinas o algo,
nada ’hijuepucha' nada llega.
TEST2:
ahora otro, que hicieron las propuestas que quede allá en la Mesa, de eso de que, a
dar, si son 5 personas en la carta, listo le dan los salarios que corresponde,
que ahora sí son 4 todavía [DUD35:13] los mismos, pero si ya vienen a ser 3, o sea le parar
como de a 2 millones de pesos por indemnización.
ENT: Si, si nos contaban también ahí. Me acuerdo que ahora se repartieron la
plata.
TEST2:
Si, mientras que antes si, si eran 5 digamos que llegaban 17 millones, digamos.
Si eran 4 repartían esos 17 en los 4. Pero ahora, si son 3 y 17 dividido en 4.
Bueno digamos que les toque de a 3 millones. Pero si son 3, entonces les toca
los 3 millones de pesos, no más. Si es uno le va a venir a tocar 3 millones de
pesos. [INTERRUP]
TEST1: y
no tanto eso, porque aquí para ---- son 17, pero en ------- están
indemnizando con 24 millones, ¿entonces el resto dónde queda?
TEST2:
Pero ese, ese decreto ya salió a nivel nacional, o sea toca mandarle es
las contra propuestas, que uno no acepta esas cosas. Porque imagínese usted
cree, que si antes le iban a dar 17 millones a usted que está sola en la [DUD: 36:16], ahorita
que le vengan a dar 3. Eso no puede ser justo. Ahora que van a pagar por ejemplo a una
persona que haya sido secuestrada por
tiempo de secuestro, así sea 1 hora, sean 2 horas sean 3 horas sufrió el
secuestro. Todo eso lo está sacando, todo eso lo está sacando esa nueva ley.
ENT: ¿y a propósito de secuestro, allá no hubo secuestros en la vereda?
TEST2:
¿no hubo qué perdón?
ENT:
Secuestros
TEST1:
No, no
ENT: O
sea ya el...
TEST1:
Muerte y desaparición de gente si hubo, pero secuestro no.
ENT: ¿por parte de quién?
TEST1:
Familias por ahí, de familiares.

ENT: ¿no, pero las desapariciones quién las hacía? ¿Los paramilitares o la guerrilla?
TEST1:
Eso ahí sí uno no sabía quién de los 2 grupos hizo eso. Pero sí, muchas
familias por lo menos que los hijos o algo nunca supieron qué camino cogieron,
nada. Pero ahí si no se supo qué grupo fue el que hizo eso.
ENT: ¿El reclutamiento de jóvenes?
TEST2:
hartos [DUD] ---- ahí en la propia vereda [INAD: 37:27] ¿cierto?
TEST1:
pero alrededores sí.
TEST2:
Alrededores si, hartos.
ENT:
¿todos esos jóvenes que los reclutaron o se metieron en la guerrilla o los
paramilitares después ellos volvieron
[INAD37:44]
TEST2:
Hay algunas personas que sí retornaron
ENT: ¿Y cómo ha sido la convivencia con ellos? ¿las demás personas los han podido, o
sea, los han aceptado o siguen estigmatizados como "este es tal o hijo de tal"?
TEST2:
No creo que no.
TEST1:
No y uno tampoco se mete como en el cuento de cada familia. o sea, uno,
nosotras allá vivimos cada uno en su sitio allá no.
TEST2:
Pero uno mira a esas personas normal
TEST1:
¡ah sí!
TEST2:
Normal, como ver otros que no volvieron y debe haber otros que los papás no
saben dónde están, si están vivos, si están muertos. A esas alturas de la vida
hay muchas personas que no saben... de ellos.
ENT:
¿Ustedes cómo junta, que cara [DUD], bueno como conocen la población de la
vereda, como cuáles serán los principales problemas que tienen ahorita, ¿cuáles
serían como las soluciones que se podrían tener? ¿que ustedes qué le pedirían
al Estado? o sea primero como cuáles son los principales problemas, y cuáles...
TEST2: El principal problema, yo creo, que es el desempleo porque acá no hay empleo es
que
ni del pueblo, mucho menos en el campo. Toes lo que decía TEST 1 que de
pronto un proyecto donde se pueda formar una empresa o micro empresa
[INTERRUP]

TEST1:
que hayan proyectos en veredas pongámosle que uno tenga que sacar a -------,
decir, vino el carro, recogió salió.
TEST2:
por ejemplo, un proyecto donde se aprenda a hacer veladoras, eso lo hacen las
entidades con [INAD39:26] En ----------.
TEST1:
[INTERRUP] hay muchas cosas que le traen a uno el material y uno lo puede hacer
en casa.
TEST2:
[CONT] productos de aseo, todas esas cosas que diga uno " aquí [INAD39:34] que diga uno
le compra uno. Pero que vea quién nos da la materia prima, porque uno ¿cómo va a
comenzar si no tiene con qué comenzar?
TEST1: Es que yo digo a uno le ponen la materia prima, le ponen a uno las cosas y uno
coloca el trabajo.
TEST2: sí
TEST1:
Como decir ustedes ponen el plante y nosotros colocamos el trabajo y ya y
listo. Y bueno ya llega, bueno dice me llegó este bono, ya con lo que trabajé
15 días, este mes. Madres de familia que pueden trabajar medio día, 2-3 horas,
eso es bueno pues porque dice "bueno ya me llegó pongámosle 15 horas 20
horas de trabajo" o sea como algo que produce como que uno diga tengo pa'
pagar un jornal.
TEST2: Se siente uno útil de algo [INTERRUP]
TEST1: y no tanto uno eso.
TEST2: Y se lucra [INAD40:16] económicamente.
TEST1:
Que uno dice, bueno, ya uno dice el mercado, bueno ya al menos me pude comprar
pollo, queso, darle a mi hija bueno tal cosa, mis hijos tal cosa. Pero donde no
hay de dónde coger. ¿Qué va a ofrecerle a una familia? toes yo digo que bonito
que hubieran, así como algo, INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 pongámosle
así que. [INTERRUP]
TEST2:
Hay muchas entidades que pueden colaborar.
TEST1:
[CONT] mire yo digo por allá la otra vez, dieron eso de panadería, yo digo
bueno colocar una esta, de panadería, también eso es bueno pues para distribuir
pan y eso. Cosas así que diga uno, no es de mucha inversión, pero si presta
como una utilidad a… a cada familia.
ENT:
¡claro!
TEST1:
uno como junta uno dice es que nosotros por lo menos no tenemos ni voz ni

voto porque nosotros ¿qué vamos a ofrecer? si no tenemos que ofrecer ¿qué le
vamos a decir uno al usuario” Vamos a hacer esto y esto" pero con qué
lo vamos a emprender si no tenemos con qué. Toes, nosotros como junta decimos
nosotros "vea, llegó tal proyecto, que van a colocar una microempresa,
vea madres de familia, vea hombres, ¿quién quiere venir a meterse acá a
trabajar 1-2-3 horas, medio día, que nos van a venir a dar un curso, nos van a
enseñar un curso" esto y lo otro, ya nosotras comenzamos. Toes, y yo digo
pues tampoco todo tiene que ser regalado pues porque uno dice "bueno de
aquí también pues se saca también para la inversión que han hecho" pero
entoes todos estamos como aportando, aportan allá y aportamos acá.
ENT: Sí, sí señora. ¿De pronto alguna otra cosa que quieran comentar ya para finalizar?
TEST1:
¿cómo qué? que nos tengan en cuenta, ¡Dios mío! como seres humanos que somos,
que miren a quién le van a dar primero, hagan visitas, miren caras, miren
personas, porque siempre lo acapara el que más tiene. Claro que uno, nosotros
no tenemos que decir que vivimos ¡uy no en la mediocridad! No, porque nosotros
por la pobreza y todo al menos salimos con la frente en alto. [INTERRUP]
TEST2:
¡porque trabajamos!
TEST1:
pero porque como el cuento, nos toca duro. Pa' decir uno, salir al menos
presentaíto al pueblo, decir uno, un… un plato de comida presentao'. Pero porque
no nos sentamos a esperar que nos traigan ¡no! sino no lo rebuscamos no
surgimos tampoco económicamente. Y usted pregunta po'allá en la vereda, ¿mire
cuáles son las mujeres más verracas? allá le dicen "Julana, julana, julana
que esas no se quedan atrás" [INAD][RISAS]
[PAUSA42:57 42:58]
TEST1:
Si, es que es la verdad, usted pregunte allá en las veredas y eso ¿cuáles son
las mujeres más emprendedoras? y allá cualquiera les dicen, tantas personas
son. Pero lo que yo digo, porque uno no se queda esperando que le llegue.
ENT: Si.
Sumercé, le quería preguntar antes de que se me olvide de la pregunta ¿Sumercé
cómo entró a la mesa de víctimas? ¿¿cómo se hace ese...?
TEST2:
por las personas que habían anteriores, me escribieron y por votación. También
por votación.
ENT:
¿Quiénes? ¿Quién hace la votación o cómo es?
TEST2:
Ehh, ahorita en ------- va a haber otra vez, en ----- o en --------. Si en
-------- hay otra vez votación para eso.
ENT: Ah, ¿o sea se escoge?

TEST2: Sí. Eso cada 2 años se escoge y eso es por votación y pues depende de las
personas, si de pronto le caigo bien a los otros que están en las mesas. Si
votan por mi yo sigo.
ENT: Ahh, yo pensé que era la votación por ejemplo los que fueron víctimas, no solo los
que están dentro de la mesa.
TEST2:
No, y ese, se llenan unos formularios y de esos formularios, se van otras
personas más y entoes por medio de votación. ¿Quién sabe si salgo o qué?
[RISAS], no sé.
ENT: Ah ya.
TEST2: Pero eso cada dos años hay elección de eso.
ENT:
O sea ¿hace cuánto? ¿está hace 2 años?
TEST2:
Hace 2 años, y pues ahí se forma asociaciones y ya tienen más que todo, tienen
derecho a votar las líderes de las asociaciones.
ENT: ¿y allá en la vereda, sumercé tienen alguna asociación?
TEST2: Es que allá habemos 3.
ENT: ¿De ------- están en eso?
TEST2:
Ehh, sí. Entonces ahí la asociación no tiene amparo la de ----------. Yo formé una,
pero la formé hacía más allá.
ENT: ¿y de qué son esas asociaciones?
TEST2:
Uno, o sea uno, inscribe unas personas, y por ejemplo con la esperanza de que
de que pronto llegue algún programa, algún... entoes uno primero tiene en
cuenta las personas es asociados y no asociados,
ENT: ¿Y allá en ------- se ha logrado algún proyecto a través de la mesa?
TEST1:
Nada
TEST2: La de la [INAD] pasada, eso fue de la mesa de víctimas.
TEST1.
pero eso fue de qué, como de a 2 arrobas, o 3 arrobas.
TEST2:
No, bulto y medio.
ENT: ¿De qué era?
TEST2: De una purina para, o sea, la persona compraba los pollitos, y salió el
proyecto de bulto y medio para las personas que estaban inscritas. Ahorita va a
volver a salir. Pero ya es para las personas que no recibieron la vez
pasada.
TEST1:
Bueno también un proyecto de gallinas ponedoras pongámosle, que diga para
tantas familias, póngale 10 familias que se van a colocar las gallinas, les vamos a

colocar el insumo, eso también es bueno. Y el huevo que digan "bueno,
vienen de ------- y los recogen los carros de alimento y se lo llevan"
también es bueno.
TEST2:
si, todo lo que se trata de proyectos, yo siempre digo que desde que a uno le
den la materia prima uno puede seguirlo.
TEST1:
Si, uno puede arrancar es como uno, uno tienen la herramienta de trabajo pues
se va a trabajar, pero si uno no tiene una herramienta de trabajo ¿cómo sale?
eso es pa' uno poner una olla al fogón, ¿si no hay qué echarle?
TEST2:
[INTERRUP] Para qué la [INAD]
TEST1:
[CONT] ¿para qué la coloca uno? [RISAS] si no hay que echarle
ENT: Sí.
TEST1: O sea, nosotros lo que no tenemos aquí es el plante.
TEST2:
Porque las ganas de trabajar si las tenemos.
TEST1:
Ganas de trabajar si no se nos han agotado todavía, no.
TEST2: [INTERRUP]
[INAD]46:50, A mí me gustan todas esas, o sea nos gusta. Ah, no poder hacer aquello,
¿cierto?
TEST1:
[INAD46:50 46:53] Al menos un gimnasio. Pa' ir a...
TEST2:
Pero no, cómo.
TEST1: No y hacen falta cosas recreativas en la vereda hay cosas que por lo menos que
diga uno, "me voy como a despejar la mente, este estrés que tengo, este
ataque de nervios, me voy a hacer una actividad" aquí no hay a dónde.
TEST2:
[INTERRUP] tome goticas [RISAS]
TEST1:
[CONT] Si, tome pastas y eso pa' calmar, porque no hay algo como decir uno para
ir uno y pasarla 2-3 horas bueno.
TEST2:
Para los niños
TEST1:
Nada
TEST2:
Menos
TEST1
Tampoco

TEST2: Ni por salud, porque a nosotros nos toca por salud bajar de peso y no. No se
[INAD47:35]
TEST1:
Eso también hace mucha falta pues para distraer un poco la mente.
TEST2:
Ahí si les dejamos la inquietud a ver ustedes en qué pueden ayudarnos ahí.
TEST1:
Primeramente, en las manos de Dios y ahí en las de ustedes a
ver qué, hay veces las palabras tienen poder
TEST2:
Sí, claro, sí
ENT: No, y entre más gente abra el puente y qué pasó y cómo están y qué se necesita,
pues más fácil que llegue la información a los que tienen como hacer las cosas.
Bueno muchas gracias, no sé si tienen alguna pregunta, alguna duda, inquietud o
comentario a final
TEST1:
No, pues respuestas positivas para ------- [DUD48:21] [RISAS]
ENT:
Bueno Muchas gracias a las 2.
TEST1:
Bueno

