194-VI-00064_(29468)
ENT: Siendo hoy -------------------------- de 2019 a las 11 y 50 de la mañana, me encuentro
aquí con [Datos
personales: 0:08 – 0:14], con el fin de que él, de manera libre y voluntaria,
él quiere dar su relato para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
¿Cómo me le va TEST
TEST: Bien, sí señor,
gracias a Dios.
ENT: Ah, Bueno. Entonces,
antes de comenzar con la grabación, quiero dejar constancia de que se le
informó previamente sobre el contenido del consentimiento informado para
contribuir con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, así como la autorización para el
tratamiento de los datos personales; frente a sus datos personales y sus datos
sensibles. [Consentimiento informado: 00:45 – 02:00]
194-VI-00064_(29471)
ENT: Eh, Bueno, aquí ya
que nos encontramos en el municipio de --------- pues, TEST cuénteme
¿cuándo nació sumercé?
TEST: Eh, Bueno, yo nací
en 1994, el ------------y nacía acá en --------- ------ENT: ¿Cómo era su núcleo
familiar?
TEST: Eh, bueno, mi padre
era -------- él era ---------Mi mamá, sí, pues ella trabajaba en un
restaurante, porque pues el restaurante era de mi abuelita; y pues vivía mi
abuelita, mi abuelito y mi mamá.
ENT: ¿Quisiera dar el
nombre de su papá?
TEST: Eh, la verdad no me
sé el nombre, no lo distingo; él, pues, después de los hechos, no volvió más.
ENT: ¿De cuáles hechos?
TEST: Lo que pasa es que
en esos tiempos aquí, en -------- había demasiada guerrilla. Entonces, pues,
como mi mamá era mujer de un -------- a ella la sacaron de la casa y la
trasladaron como a unos 800 metros, más, por ahí 1 kilómetro de la casa, y ahí
la asesinaron, por el hecho de que mi papá era --------ENT: ¿Cómo se llamaba su
madre?
TEST: Mi madre se llamaba
FAMILIAR 1
ENT: Y ¿no recuerda el

nombre de su padre?
TEST: No, pues yo tenía 2
años y medio, eso pasó en el 96, tenía 2 años y medio, y no, la verdad no… no
lo conocí, no recuerdo nada.
ENT: ¿El asesinato de su
madre ocurrió aquí en la vereda de -------TEST: Sí, aquí en
-------- sí señor.
ENT: ¿Cómo fue crecer sin
su mamá?
TEST: Fue terrible porque
en esos tiempos mi abuelita ya estaba con sus años y nunca… aquí para uno
conseguir el dinero es difícil. Entonces, ahí mi abuelita me dio estudio, pero
entonces de un forma muy humilde, y me tocó una juventud… me tocó pasar mi parte
más bonita, digámoslo así, difícil porque no tenía el apoyo de, como digamos,
que le hace falta a uno que quizás le revisen a uno el cuaderno, le revisen la
tarea o algo; mi abuelita no sabe leer, ella no… entonces, sí fue un poco duro
y todo. Ver, por ejemplo, a mis primos que… a mis tías, o sea, las mamás de
ellos, les compraban lo que ellos necesitaban… me tocaba a mí, quizás, mi
abuelita no tenía cómo... quizás comprarme unos zapatos para poder venir al
colegio, pues, entonces, lo que hacían es que mis primos me regalaban los que
ellos ya se les dañaban (mi abuelita medio me los arreglaba para que yo pudiera
venir a estudiar.
Entonces, sí, uno ve en
la familia, uno mismo ve en la familia a los primos con su mamá, su papá,
entonces… que en sus cumpleaños, que las navidades, siempre tienen sus cosas y
todo, y uno no tener como eso, pues es como… más porque uno creció fue con mis
abuelos, entonces ellos ya no tenían como…
ENT: ¿Como la paciencia?
TEST: Eh, no, paciencia
tienen demasiado; de pronto lo que no tenían era la forma como de darmen a mí como una
mejor… como una mejor vida, digámolo así. De pronto, de pronto…
ENT: ¿Cuándo empieza
usted a tener uso de razón?
TEST: La verdad empiezo a
escuchar comentarios. La gente lo empiezan a llamar a uno que “ay, él es el
huérfano, el que quedó huérfano”, y hacían los comentarios delante de uno, sin
importar que uno fuera niño. Decían: “sí, yo me acuerdo cuando mataron la mamá
de él”, y pues empecé yo como a… sí, como a ver eso y a pues al igual acá
habían enfrentamientos seguidos, entonces hablaban que la guerrilla, y uno
escuchaba que había sido la guerrilla la que había matado a mi mamá y entonces…
ENT: ¿Algún grupo en

especial?
TEST: La verdad, la
verdad, la verdad, no tengo el conocimiento, pero sí con relatos de, lo que
digo, lo que escucho y lo que he escuchado hasta el momento. Incluso, es que
eso gente de aquí que tuvo que ver con eso. O sea, no fue exactamente, como
tal, que uno dice que la guerrilla, sino que en esos tiempos se manejaba lo que
se llama los…. Sí, los milicianos, como llaman ellos ¿no?, que es la gente que
le colabora a la guerrilla. Entonces, tuvo mucho que ver que (he escuchado),
que si tuvo que ver los milicianos con las muertes de ellos; de ella.
ENT: ¿Me recuerda otra
vez la fecha de la muerte de su madre?
TEST: Eso fue en 1996, en
-------, no recuerdo qué día.
ENT: Eh… usted… pero no
me ha dicho desde qué fecha empieza a tener conciencia.
TEST: Eh, la verdad, fue
muy temprana porque… o sea, con todo eso yo tenía una mentalidad como de
venganza. Yo escuchaba eso, yo estudiaba y entonces la profesora nos ponía a
hacer unos dibujos, como en eso de los 6, 7 años y yo hacía dibujos solamente
de un soldado matando a un guerrillero, porque pues yo lo miraba de esa manera.
Eh… sí, como desde los 6, 7 años, empecé como a saber que, pues que no tenía
mamá porque me la habían matado.
ENT: Y en esa época…
usted ya tenía 7 años, usted nació en el 94.
TEST: Sí señor.
ENT: Es decir, en el 2001
ya usted ya…
TEST: Ya sabía que me habían
matado a mi mamá y ya sabía que era matar, pues porque acá se miraba mucha
violencia.
ENT: ¿Qué clase de
violencia se veía?
TEST: Aquí se miraba
mucho lo que era… muchos enfrentamientos; se miraba al ejército cuando sacaba
los cuerpos de grupos subversivos, los sacaban, y entonces uno se daba cuenta.
Incluso cuando mataban gente, eso sí fue ya mucho después, la gente, la
población, acá nosotros íbamos y mirábamos. Entonces uno ya sabía qué era matar
¿sí? Uno ya sabía.
ENT: ¿Cómo es un niño en
esa época habituarse a la muerte y a la guerra?
TEST: Pues la verdad, o
sea, uno se siente… o sea, uno de niño, pues quizás no sabría decirle, pero
uno, pienso, que cuando estaba más niño se siente uno incompleto, uno se siente

totalmente incompleto; incluso, aún me pasa, que uno tiene un problema, y la
verdad, la verdad, con la persona que uno siempre va a contar en la vida es con
los padres de uno; y uno, pues, no la tengo, entoes me ha tocado duro.
Y a veces que tengo un problema quisiera hablar con alguien, desahogarme, y
pues uno de por sí, yo siempre pienso es: “si tuviera a mi mamá, ella seguramente
me escucharía sin juzgarme” ¿ve? Porque eso es lo que uno busca: que no lo
juzguen, y ha sido difícil porque no tengo la confianza, digamos, de pedirle
ayuda a nadie más; nunca le he pedido… pues, por lo que le cuento que me daban
los zapatos que ya no le servían a ellos; entonces, cuando fui creciendo como
que deje de… de no depender de nadie. Entonces ¿sí? A veces se siente como uno
querer, como un apoyo, y no lo hay. Y pues no tengo sino a mi abuelita porque
mi abuelito, él ya falleció también; mi abuelita ya está muy… y no tengo
hermanos, pues es algo muy solitario, es algo muy… que uno dice: “estoy
prácticamente solo”.
Y la verdad no sé, no le
veo perdón a eso. De pronto… eso de lo de la paz, pues, los que quieren hacer
la paz son los que no son víctimas ¿sí me entiende? O sea, no están contando
con todas las personas que han sido víctimas porque es… berraco hacer la paz.
Realmente la paz tiene
que estar en paz primero uno con uno mismo, y yo la verdad no me siento en paz
conmigo mismo porque, de una u otra forma, a veces me siento culpable porque
quizás si no hubiera nacido yo de pronto no hubiera pasado esas cosas, no
hubieran matado a mí mamá; porque mí papá al igual él
era -------- él se la pasaba era en su profesión, y mi mamá acá, entonces… ni
me alcanzó a dar el apellido porque él como se la pasaba en lo suyo, nada,
quedé ahí. Solamente la mataron que porque yo era hijo de un -------- y ya.
ENT: ¿Y quién le dio el
apellido a sumercé?
TEST: Me lo dió mi abuelito. Yo
tengo el apellido de mi abuelo y mi abuela.
ENT: Quedó usted como
hijo de…
TEST: Sí, aparentemente
sí así, prácticamente podríamos decirlo que legal soy hijo de mi abuelo y mi
abuelita porque tengo el apellido de ellos.
ENT: ¿Cómo se llamaba su
abuelito?
TEST: El se llama FAMILIAR 2
ENT: ¿Y su abuelita?
TEST: Mi abuelita se
llama FAMILIAR 3
ENT: Usted sabe por qué,
usted, como habitante de -------- ¿usted por qué cree que se dio toda esta

situación de violencia?
TEST: Pienso que esas
cosas pasan cuando… o sea, no lo digo la población, sino que directamente, o
bien sea los grupos al margen de la ley o los mismo militares, el mismo
ejército, ellos se involucran a la población. Ese es el problema. O sea, ellos
deben de saber que ellos son un blanco, entonces si se relacionan con una
persona, la van a comprometer. Entonces en el caso siento que eso fue lo que
pasó: se relacionó mi papá, pues con mi mamá. Mi papá era --------y pues acá,
como le digo, los milicianos, la gente se da cuenta, empiezan a hablar y
siempre terminan las cosas así.
ENT: ¿Recuerda hasta qué
año hubo presencia de la guerrilla? Y qué grupo, pues obviamente, operaba.
TEST: Eh, pues, recuerdo,
recuerdo que como hasta el 2008, me parece, si no estoy mal.
ENT: ¿Hasta el 2008?
TEST: Sí, me parece que
fue hasta el 2008. Ellos andaban acá en tractomulas para arriba y para abajo.
Claro está que, como le digo, lo que yo escuchaba es que los que andaban por
acá no eran los propios guerrilleros, los que patrullaban acá eran los
milicianos. O sea, que la guerrilla tenía su gente y les daban un revólver
oxidado, vuelto nada, para que ¿sí? Para asustar a la gente. O sea, sí, lo que
yo he escuchado porque no me gusta hablar mucho, preguntar así al caso porque,
como le digo, yo he escuchado que eso fue por parte también con colaboración de
la gente de acá, entonces uno como que quiere saber ¿me entiende?. No venganza,
porque la verdad yo pienso que de qué me sirve, digamos, saber que ¡ah! El
señor tuvo algo que ver, si la verdad eso no tiene nada... no es bueno.
Entonces sí es bueno saber como de qué personas,
con qué personas se rodea, porque de pronto yo me siento con la misma persona
que tuvo que ver con la muerte de mi mamá.
Y, pero, sí, eso fue como
hasta el 2008 que había presencia y pues, la verdad, si no estoy mal, eran los
que llamaban en esos tiempos “elenos”, me imagino que es el mismo ELN [Ejército
de Liberación Nacional], no sé qué frente sería. Eh… sí, no sé en esos tiempos
qué frentes habrían, pero, por ejemplo, al final, hasta lo último, lo último
que cuando esto, sí escuchaba mucho que la… GUERRILLERA 1 algo así, no sé
si sería [INTERRUPT]
ENT: Del ELN.
TEST: Sí, no sé si sería
en sí lo que ellos tenían este corredor. Y sí, eso fue lo que hasta lo último
que recuerdo que haya visto.
ENT: ¿Qué recuerda así
como más hechos de violencia que hayan ocurrido acá en su vereda?
TEST: Eh… pues de para

arribita en la casa donde vivo hay un paso muy feo, y ahí habían unos
ingenieros, y pues ahí llegaban… y los ingenieros se estaban quedando en la
casa, y pues, llegaban ellos a pedir la mitad de vacuna, y se llevaron a un
ingeniero, y pues llegaban a la casa y los asustaban a todos. Inclusive
recuerdo que tenía como unos 8 años, había una tía que vivía aquí, ya no vive
acá, y ella siempre miraba venir la guerrilla y nos mandaba que nos
escondiéramos con otro primo, y nos escondíamos -la casa era de tabla (es de
tabla porque todavía existe) y era de 2 pisos, entonces nos hacíamos en el
segundo piso-, y, pero nosotros por las tablitas mirábamos, con mi primo, que
llegaban y de que: “háganos el favor, prepárenos almuerzo para todos y si no la
matamos” o sea, era una forma de que siempre, o sea, ellos llegaban y tocaba hacer
lo que ellos dijeran. Inclusive, o sea, inclusive, y sé, o sea, yo digo, que
llegaron a abusar de mi tía ¿sí? Porque ellos llegaban borrachos, llegaban 4 o
5 [INTERRUPT]
ENT: ¿Los milicianos?
TEST: Sí, los milicianos,
porque del que le estoy hablando, porque a él sí lo recuerdo muy bien, él es de
acá ¿sí? Y tiene familia acá, yo lo tengo aquí.
ENT: ¿Cómo se llama?
quiere dar el nombre o…
TEST: No, ahí sí me
reservo eso porque, pues, acá todavía tiene familia.
ENT: Pero él es de aquí.
TEST: Sí, él es de aquí.
Incluso, eso no hace mucho, pues tengo entendido que aún les ha estado dando
lora a el ejército, digámolo así. Pero él no se ha dejado coger ni se ha dejado joder de
ninguna manera, pero él tiene familia acá y esa familia todo el mundo la conoce
y sabe que ellos son todos como atravesados. Y además como que han salido ¿sí?
Como que la generación de esa familia como que son así, como todos… como de
malos pensamientos, como agresivos, no sé. Entonces…
ENT: ¿Hoy en día
persisten los milicianos en la vereda?
TEST: Pues la verdad, yo
pienso que sí. Yo pienso que sí porque vea, yo presté servicio, yo fui a
prestar servicio. Lo que aprendí en el ejército, y lo que me di cuenta es que
la guerrilla ya no opera en el monte. La guerrilla se la pasa en el mismo
pueblo, sino que cuando ellos necesitan hacer sus golpes, vuelven al monte, se
arman, hacen lo suyo, terminan, vuelven y dejan su armamento por allá, encaletao, qué se
yo, y vuelven
otra vez al pueblo; son civiles los manes otra vez. Entonces, yo pienso que, yo
digo que eso nunca… además de lo que de pronto le ofrecen beneficios a la gente
de por acá. Porque, realmente, yo distingo gente de acá que, yo digo, ¿de qué
vive? Si no los veo trabajar, no trabajan; ya mayores de edad. Viven con la mamá;

la mamá también ya mayor de edad. Imposible que van a vivir de lo que le llega
de pensión a la mamá, de lo que le dan a los… después de.
ENT: Claro. Eso lo de los
ingenieros ¿recuerda cuándo fue?
TEST: No.
ENT: Tenía 8 años.
¿Podría ser en el 2002?
TEST: Sí, más o menos por
ahí en el 2002.
ENT: ¿Y recuerda los
nombres de esos ingenieros?
TEST: Del ingeniero civil
recuerdo el nombre, pero no me acuerdo del apellido, era el CONOCIDO 1 y
había otro, el CONOCIDO 2 pero solamente se llevaron al CONOCIDO 1 y sí, pues el otro les
dijo, el CONOCIDO 1les dijo: “ah, no lo
vayan a matar, no le vayan a hacer nada”. Y se lo llevaron, lo tuvieron como un
día, me parece, y lo trajeron otra vez. Inclusive, del susodicho del que
estamos hablando, él estuvo allá esa vez, porque ¿cómo le digo? O sea, él, con
todo lo que me han contado, él era como el RANGO de los milicianos Él no
era RANGO de la guerrilla pero sí de los milicianos ¿me entiende?
Y hubo un señor, una vez
que me senté con él a hablar de eso, y me contaba: “yo me acuerdo cuando su
mamita”, el señor me decía. Me decía: “vea, esos manes se pasaron de calidad
porque el RANGO de la guerrilla que había acá, si él no mandaba a matar a
nadie, no mataban a nadie”, lo que me contó el señor ¿no?. El señor me dijo, de
una vez: “yo iba a cerrar una madera y me quitaron la motosierra, entonces
estaba el comandante de ellos, incluso yo hablé con él” y el señor era, según
él, él dice que el señor era muy buena gente, el RANGO de la guerrilla no
sé. Que él era muy buena gente; que bueno, que entonces él le había hecho el
reclamo (y se me hizo raro de por qué le va a hacer un reclamo a un RANGO
pero así fue como me lo dijo); que él le había hecho el reclamo de por qué
había matado a las 2 muchachas, porque en esos tiempos fue mi mamá y otra
muchacha también.
ENT: ¿Recuerda el nombre?
TEST: Eh, ¿de la otra
muchacha? Eh, sí, ella se llamaba CONOCIDA 3 inclusive la mamá estaba acá cuando
la mataron. Ella estaba embarazada, en pleno embarazo. Entonces que el señor le
había hecho el reclamo de por qué las había mandado matar, y que el señor, el
RANGO de la guerrilla había dicho que esas muertes él no las había
autorizado, que habían sido los milicianos que habían hecho de las suyas, pero
que él no lo había autorizado. Pero la verdad, pues, como le digo, acá la gente
dice que no, que los milicianos bajaban carros de mercancía y lo metían, lo
desbalijaban, lo repartían, y ya, eso era como lo que…

Y no hace mucho tampoco,
eso fue como en el 2010, no recuerdo en qué año fue, pero la verdad no sé si
fue un grupo de la guerrilla o no sé, pues cuando mataron a la señora… a una
señora allá arriba, que le mataron al hijo y mataron a un encargado, podemos
decir, a un encargado de la finca. En esos tiempos ella era la hermana del
alcalde que estaba de funcionario en esos tiempos.
ENT: ¿Y cómo se llamaba,
no recuerda?
TEST: ¿La señora?
ENT: Sí.
TEST: Sí, claro, la
señora se llamaba CONOCIDO 4 Y como le venía diciendo, yo me di cuenta, uno
aprende a coger razón de todo eso porque nosotros estábamos acá de… bueno,
teníamos clase y uno de los hijos estudiaba conmigo, y pues, que no, que no
aparecía la mamá, que no había llegado en la noche; y al otro día, que no, que
la encontraron muerta. Entonces nosotros, cono un grupo de
compañeros no aventuramos a irnos para allá, porque eso fue bien retirado de la
carretera, y, pues la verdad fue mucha gente, mucha gente a mirar… porque
primero, los estábamos buscando porque no lo encontraban ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Entoes ellos se fueron a
trabajar y no llegaron en la noche. Entonces, pues miramos, y ahí uno se da
cuenta, como en carne propia, de verdad, y miramos, y vimos eso, y eso es… y
aún uno recuerda, pues obviamente que ya estaba uno un poco más grande, y eso
ya no me afecta, pero sí recuerdo como quedó la señora y todo. Muy fuerte la
verdad.
ENT: ¿Qué le hicieron?
TEST: Pues, a los 2
muchachos, al hijo y al encargado les pegaron un tiro en la cabeza ¿sí?, a
ellos los dejaron uno sobre el otro. La señora, según lo mi punto de vista, yo
creo que ella iba como a dejarles el almuerzo y, digamos, los potes del
almuerzo se encontraron bien abajo, estaban botados bien abajo. Entonces, yo
pienso, que ella al escuchar los tiros salió corriendo hacia donde estaban
ellos, porque ella estaba retirada de ellos 2, como si ella hubiera entrado al
potrero donde estaban y como si se hubiera sorprendido de ver al grupo, y al
tratarse de devolver como si le hubieran disparado desde atrás, pues porque ella
quedó retirada de los otros. Allá el potrero es, digamos, era… marginalizado, digámolo así,
por árboles
¿no? Entonces ella iba como saliendo otra vez, o sea, lo que digo, como que se
sorprendió y le dispararon y pues… el bracito, un bracito le quedó colgando
casi como de un pedacito de piel, eso se le miraba como si le hubieran pegado
un, pues digo yo, como si le hubieran pegado un machetázo así subiendo. Pero
eso fue como un tiro, sino que ellos como utilizan es calibre grande, entoes eso rompe.

ENT: ¿Y eso en qué fecha
fue?
TEST: La verdad, eso sí
no me acuerdo. Me parece que fue, me parece, no estoy seguro, que fue como en
el 2010, eso no hace mucho tampoco. Eso fue lo último, lo último así que…
incluso nosotros pensábamos que ya no había… que eso acá ya se había acabado y
todo, porque, la verdad, antes de eso fue cuando… ¿qué? ¿------cuándo fue que
él entró? ¿Como en el 2005?
ENT: Sí.
TEST: ¿Sí?
ENT: 2002, 2005.
TEST: Algo así. Cuando él
entró esto… ¡uf! Esto era fuego cruzado, casi todos los días. Inclusive una vez
estábamos estudiando, digamos yo estoy acá, estábamos estudiando y se prendió
una balacera ¡jum! La
profesora en vez de pensar un poquito más en seguridad y decir “bueno, métanse
a un salón y quédense todo en el piso, algo”, nos mandó pa la casa; y todos
corra, y allá arriba habían tumbado unos pinos y estaban atravesando la
carretera, y ese día hubo helicópteros y botaban bala y eso hacían vibrar la
tierra. Eso fue cuando entró ------ Pues la verdad, yo soy ---------porque ese man hizo mucho.
Acá
cambió mucho ese señor por eso. Y eso acá militarizaron esto y mandaron ya
tanques y todo porque inclusive antes, esto acá no entraba casi ni siquiera el
ejército. Yo no entiendo ni cómo porque según me dice mi abuelita, y me cuenta,
esto se la pasaba la guerrilla patrullando pa arriba y pa abajo.
Yo me pongo a pensar entoes cómo hizo mi papá y
mi mamá para conocerse y ese cuento ¿no?, pero eso…
ENT: ¿Qué más recuerda?
¿Recuerda, por ejemplo, hechos de falsos positivos que hayan ocurrido acá, en
--------TEST: Falso positivos, mmmmm, la verdad no. Escuché
de eso unos comentarios una vez que habían, que una vez iba bajando por ahí un
loquito y que el ejército lo cogió y lo mató y el ejército lo hizo pasar por
------------ Pero la verdad no me consta, ni sé si será cierto
ENT: Después del 2010 no
se volvió a escuchar [INTERRUPT]
TEST: Después del 2010,
no. Yo la verdad me fui de aquí, me fui como en búsqueda de ¿sí? buscar una
mejor entrada y mejores cosas ¿no? Ya fui creciendo, a los 16 años me fui de
acá, me fui para ------ENT: Eso fue en el dos
mil…
TEST: 2011. Me fui para

------ allá llegué a los 16 años a trabajar y trabajé hasta los 18, cumplí mis
18 años, y a los 2 días que cumplí mis 18 años fui y me presenté al ejército
porque quería presar servicio, porque quería irme, o sea, tenía como esa sed de
venganza. Realmente yo me fui al ejército porque yo decía: “ojalá nos los
pongan al frente, ojalá los tenga al frente” ¿sí? o sea, yo iba era con esas.
Presté… yo iba para 18
meses, presté 16 meses. Me dieron la baja supuestamente por sicología. Yo les
pregunté que por qué sicología si el examen de sicología es a los 3 meses y yo
ya llevaba 16 meses era algo ilógico, o sea, me hubieran dejado al menos… y
pienso que quizás ellos sabían que, de pronto el que era víctima no podía estar
ahí; entonces ellos se miraban involucrados, embalados, no sé, porque estaban
prácticamente mi derecho ¿no? Pero, pues yo fui voluntario y yo quería terminar
y no me dejaron terminar.
ENT: Una pregunta ¿usted
cuando fue consciente de que era víctima del conflicto armado?
TEST: Eh… eso sí, créame,
no me sabía lo que había todo ese cuento de que esto, pero sí sabía que por
culpa de… pues no lo miraba por culpa de mi papá, la verdad no lo miraba porque
el ejército es igual que nosotros, son personas, también se enamoran, llegan a
un lado, eso pasa. Como le dije, yo presté servicio y también tuve por ahí mis
noviazgos y todo, eso pasa. Mas, sin embargo, las personas, o sea, ellos no
sabían diferenciar entre los no combatientes y los combatientes ¿sí? entonces,
eso sí desde casa empecé a escuchar que: “ah, él era el huerfanito que la
guerrilla le mató la mamá”. Yo empecé a saber que era por ellos ¿sí? o sea, que
había sido porque decían que: “pues como el papá era --------, entonces ya
empecé a saber que era por esa causa que habían matado a mí mamá.
ENT: Bueno, sale del
ejército y ¿qué se pone a hacer?
TEST: Salí del ejército
[INTERRUPT]
ENT: O, mejor dicho,
antes de eso ¿dónde estuvo? ¿dónde prestó su servicio?
TEST: Presté mi servicio
ahí en ------ en el grupo de -----------ENT: ¿Ese cuál es? ¿el
Días?
TEST: Días de --------,
el número --. Presté ahí, salí y pues nada, o sea, como le digo, la falta del
apoyo quizás a veces que diga: “no, métase a estudiar y yo le ayudo algo”, no,
yo no podía porque yo allá no tengo casa, allá me tocaba pues pagar el arriendo,
la alimentación, todo, entonces me tocó entrar a trabajar. Trabajé y hasta el
momento sigo trabajando, la verdad. Incluso intenté estudiar en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1 y cuando pasé, ya había pasado las bases, y me

dijeron: “ah, venga, pero es que acá dice que usted es víctima, y usted tiene
otro proceso, o sea, es diferente el proceso con las víctimas y tienen otros
cursos aparte, entonces no lo vamos a aceptar por el momento.” Y yo: “ah”; lo
vi en el momento como un beneficio, pero pues después con el tiempo, el tiempo
es oro, y uno si no lo aprovecha no hace nada. Y uno, pues, como le digo, mi
abuelito falleció y entonces ya me tocó empezar a colaborarle a mi abuelita; mi
abuelita ya tiene… la verdad no sé cuántos años tiene, un poquito como perdido
en ese sentido, pero sí sé que ya pasa los 80 años; mi abuelito murió hasta el
año pasado, y pues la verdad me hubiera gustado que él hubiera estado -o sea,
si va a haber la reparación-, porque yo sé que él también sufrió, él también
perdió, perdió una hija, pues es complicado; y sí, eso, salí y trabajé y hasta
el momento sigo trabajando, con ganas de estudiar y lo que quiero estudiar es
una carrera, algo que sea como, no sé, que sea como diseños de aviones, no sé,
me llama mucho lo que es la aviación. Y pues, o sea, como que las oportunidades
no se prestan para digamos… y no me quiero endeudar. O sea, no quiero que “ah,
quiero estudiar, voy a sacar un préstamo para estudiar” porque, realmente, yo
digo, uno no hace nada.
Tengo primos que son
ingenieros y ahí tienen su cartón y no están ejerciendo su carrera y sí están
pagando préstamos, entonces ¿qué hace uno? No está haciendo nada. Por eso mejor
me dedico como a conseguir y ¿sí? mientras estoy bien, mientras tengo lo que
necesito, pues estoy bien, pero siempre las ganas de estudiar, de superarse uno.
ENT: Claro. Otra
pregunta: cuando usted inicia la ruta de reconocimiento en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
porque según usted me dice que lo reconocieron como tal.
TEST: Eh… bueno,
nosotros… bueno, nosotros no, todavía era menor de edad, entonces, la verdad no
me metía en eso, mi abuelita era la que manejaba esos asuntos. Mi abuelita
empezó a hacer esos papeles desde el 2008. Desde el 2008, todavía ahí estamos,
todavía no han dicho nada; pues sí, que ya estamos reconocidos, ya nos
reconocen en la Unidad de Víctimas y pues ahí.
ENT: ¿Hace cuánto?
TEST: Mmmm ¿qué? Uf, mejor
dicho, eso hace como unos… lo que pasa es que en mi caso ha habido… (yo creo
que eso es como en todo. O sea, la cantidad de víctimas son tantas que los
errores en los sistemas se prestan ¿me entiende?), entonces en el caso de
nosotros habían personas que no eran de la familia que aparecían dentro del
núcleo, y pues ahí siempre tocaba hacer altos y vuelve y arregle y otra vez y
otra vez, iban y: “no, es que aquí aparece la señora hermana suya”, “no, pero
yo no tengo hermanos” y “ah, bueno, entonces toca otra vez”, “pero ¿otra vez?”,
y siempre era así, siempre era así, y ya hace como un año fue cuando nos
dijeron: “que no, que ya todo estaba completo”, que ya no era sino solamente…
¿sí? eso de la no repetición, y ya, esperar.

ENT: Pero no los han
indemnizado.
TEST: No, aún no ha
habido indemnización, o sea, nada. Ni siquiera, como le digo, ni siquiera ha
habido, como digamos, que yo me acerque a una universidad o algo y me digan:
“no, usted fue víctima, uste tiene estos beneficios”, y de pronto a uno lo
motivan ¿sí?. de pronto no necesito esperar la indemnización para empezar a
estudiar, yo necesito trabajar más y ahorrar para poder estudiar, de pronto ya
puedo estudiar ¿si me entiende?, pero no hay alguien como que lo empape a uno
en eso para que lo… como que lo asesore.
ENT: ¿Y a dónde más ha
ido o acudido para que le den esa oferta institucional que tiene la ley de
víctimas?
TEST: Eh… aquí, en
--------- venía una señora de ------de la ORGANIZCIÓN PÚBLICA 2. A ella le pedí
todo, le dije: “vea, yo quiero estudiar” y me dijo: “sí, hay beneficios y
todo”, y le dije: “bueno, y entonces” ¿sí? pero de todas maneras, eso es lo que
le dicen a uno, y la realidad uno va, digamos, a una universidad y allá le
dicen a uno: “eso no existe”, acá si no pagan, o sea, si usted no tiene pa pagar su carrera no
hace nada, digámolo así. O sea, es como, de pronto sí existe, como si las de las
universidades se hicieran los que ellos no saben nada ¿sí?, y a ------también
fui varias veces a la oficina allá, que yo quería estudiar. Al menos, no sé,
con un papel o algo que…
ENT: Que dijera que es
víctima.
TEST: Y que ahí están mis
derechos. Eso pasa a veces como con la policía. La policía lo para a uno y uno:
“pero venga es que yo estoy en mi derecho” y ellos se pasan los derechos por
encima. Eso pasa.
ENT: Después de que usted
tiene conciencia y después de este peregrinaje, digámolo así, burocrático
que ha tenido que pasar hasta este momento ¿se ha sentido revictimizado?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué forma?
TEST: La forma por el
lado del ejército, realmente. O sea, yo fui y me presenté voluntario, eso es
cierto. Aunque ¿le digo algo? En ese tiempo, en el ejército, nadie es
voluntario, todos eran reclutados ¿sí?, pero yo me presenté. Entonces, por lo
menos me hubieran dejado terminar, pero no me dejaron. O sea, ¿cómo me van a
decir a los 16 meses que me iban a dar la baja por sicología? No me dijeron por
sicología, me dijeron por tercer examen, y yo sé que el tercer examen es
sicología, y eso lo hacen a los 3 meses, antes de uno jurar bandera. Entonces
¿qué pasó ahí? Entoes, me sentí, otra vez, victimizado porque o bien, no Sali, no me dieron

conducta, por el hecho de que salí sin conducta, apenas con mi libreta. Sí,
libreta de primera sí, pero he tenido problemas con la libreta porque la foto
no, como no terminé, no aparezco con la foto así como aparecen todos. Si es de
primera [INTERRUPT]
ENT: Con uniforme de gala.
TEST: Eso, es correcto.
Es de primera, pero tengo uniforme civil, estoy de civil. Entonces he tenido
problemas por eso: “bueno, y esta libreta tan rara, cómo de primera y así usted
todo…” pero es así la original. Sí me he sentido victimizado por ese lado.
De lo contrario no he
vuelto a tener presencias así. Y como le digo, como me fui de acá, pues… porque
sabía que acá qué hacía y ya iba creciendo, ya tenía 16 años, mis abuelitos ya
iban envejeciendo más, les quedaba más difícil de darme el sustento que yo
necesitaba y todo. Entonces, pues, yo decidí irme.
ENT: ¿Y cuándo volvió?
TEST: Hace 8 meses.
ENT: ¿Y por qué volvió?
TEST: Eh, volví porque se
me acabó el trabajo. Se me acabó el trabajo allá, y pues mi abuelita… como le
digo, mi abuelito falleció el año pasado, entonces, pues, me dolió porque él
para mí era como mi papá, y no estuve, digamos, todos estos 9 años que estuve
en ------no estuve con él ¿sí? Entonces, me puse a pensar y tengo a mi abuelita
todavía, entonces quiero tenerla cerca; y acá tuve, sigo trabajando en
vigilancia todavía, y conseguí el trabajo, entonces acá, pues, tengo a mi
abuelita cerca, le colaboro más, y el beneficio de que acá no pago arriendo.
[risas]
ENT: Sí, eso ayuda ¿no?
TEST: ¡Uf!
ENT: Eso ayuda hartísimo.
Bueno, frente a la muerte de su madre ¿alguien puso denuncia penal frente a ese
hecho?
TEST: O sea, digamos…
ENT: Fueron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
e inicio en oficio la investigación sobre la muerte de su mamá.
TEST: Yo creo que nunca
hubo investigación. O sea, yo creo que… o sea, no. Pues la verdad no sé cómo
serían esos procesos, porque, como le digo, yo estaba muy pequeño. Pero sí
tengo entendido, por ejemplo, que el levantamiento lo hizo… pues acá no hay
cuerpo de… ¿cómo se llama? Los de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, los de la…
ENT: ¿El ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4?
TEST: El ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4? , sí. Eso lo
hizo como el comisario que había en esos tiempos acá en --------- me parece. Él
lo hizo, hizo el levantamiento y ya, yo me imagino que eso quedó así. Hasta que

mi abuelita, no sé cómo, se enteró de lo de las víctimas en el 2008, y ella pasó
los papeles, hizo toda la respectiva denuncia ¿no?, para eso tiene que haber
una denuncia. Entonces se hizo eso.
ENT: Pero no ha vuelto
a saber qué ha pasado con ese proceso… no los ha llamado un juez, un fiscal…
TEST: No. Eso, prácticamente,
yo creo que eso quedó así.
ENT: Por qué cree que
eso ocurrió así, en el caso de haber un proceso, eso quedó así, en el olvido.
TEST: Porque, pienso,
dicen, fue la guerrilla y no tienen a quién culpar exactamente. Entonces yo
creo que por eso dejan las cosas cerradas ¿sí? o sea, ¿cómo vamos a abrir un
proceso si no supimos quién fue el que le disparó? Entoes, generalizan: fue la
guerrilla, y ahí pues… me imagino, ¿no? Pienso
que por eso fue que no…
ENT: No se hizo nada.
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted se ha vinculado
con alguna organización de víctimas o con algún grupo de apoyo o un colectivo?
TEST: Eh, no. No
porque, como le digo, yo estaba viviendo en ------y, cuando habían así, que mi
abuelita decía: “no, es que de ---------me llamaron que tengo que ir a ------;
que, como les estaba contando, 2 veces viajé a ------ porque llamaron 2 veces a
mi abuelita que hablara con el personero, pero nunca me llamaba nadie. Y sí,
venía a las reuniones por aquí en --------- sí, venía, me acercaba con todos
los papeles que he sacado, a todo le saco fotocopia, a lo que me dan le saco
copia, y todo lo tengo en folio, lo tengo bien organizadito, y siempre me
acercaba y preguntaba: “bueno, ¿qué pasa? Vea que…” ¿sí?. Como le decía a la
compañera, a su compañera, que para mí es como si ellos estuvieran tratando de
ganar tiempo ¿por qué?, porque escuché en un tiempo que ellos, o sea,
averiguaban como la vulnerabilidad de la persona.
ENT: Sí, claro.
TEST: Y entonces ¿qué
esperan? O sea, por ejemplo, mi vulnerabilidad pasó. Yo ahorita ya puedo
trabajar, gracias a Dios puedo trabajar, puedo conseguir lo mío. Pero entonces
no es en el caso del momento, quizás, digo yo, sino lo que se vivió. O sea, eso
que uno sentía, todo eso, fue lo pasado. Uno ya grande, o sea, es la verdad,
digamos, fue mi mamá, pero uno lo supera, uno supera las cosas; no olvida, pero
uno supera las cosas, como lo de mi abuelito también. Obvio, duro y todo, pero
uno sabe que así es la vida. Que es injusto que una persona le quite la vida a
otra persona, sí, pero la vida es así, todos tenemos que morirnos.
Entonces, como le
digo, no le veo gracia a eso de esperar porque de haber querido, si yo tuviera

una mejor oportunidad de trabajo, incluso, de mejores ingresos, quizás yo ya
hubiera estado estudiando.
ENT: Claro.
TEST: Entonces ya después
no voy a necesitar ni lo que me van a dar.
ENT: ¿Recuerda alguna
otra cosa que hayan hecho las milicias dentro de -------Como control social,
alguna ley que hayan impuesto, órdenes, alguna situación frente al ambiente.
TEST: Pues, de por sí,
nadie podía meterse con los soldados; ellos bajaban gente de -así como arriba
allá en las cruces esas que llaman-, bajaban gente a veces al azar. De para
arribita de la casa en donde yo vivo bajaron a un señor (me cuenta mi abuelita)
y lo mataron; bajaban carros con mercancía, los desbalijaban, bueno, repartían
la mercancía, les prendían candela. Tengo entendido que también, una vez, iba
bajando un carro del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y lo
escogieron, amarraron a los funcionarios que iban ahí, no sé cuántos, pero los amarraron,
los tuvieron como un día, 2 días amarrados y los soltaron; bueno, el hecho es
que ellos se fueron, pero ellos se quedaron con la furgoneta, camioneta, no sé
qué tendrían, y que andaban para arriba y para abajo hasta que, mejor dicho, se
varó, se quedó sin gasolina: la metieron por allá y candela.
Eso era así. O a veces
bajaban ganado, iban y subían los camiones con ganado y bajen ganado, y la gente
no podía decir nada. Igualmente mi tíos, ellos acerraban madera y a ellos les
tocó, también vivieron eso porque trabajaban por allá en el monte, y ellos por
allá en el monte y les llegaban ahí y les quitaban su almuerzo (o sea, ellos llevaban
su almuerzo porque estaban todo el día por allá), les quitaban el almuerzo y
les paraban el trabajo y no los dejaban tampoco venir ni nada. Y uno, imagínese
uno qué puede pensar “no, en cualquier momento me mata” ¿sí? a cualquier
momento me mata; la incertidumbre.
ENT: ¿Qué le iba a
decir? ¿No le han hecho tampoco la reparación simbólica o ayuda humanitaria ni
nada de esas cosas?
TEST: Nada, ni siquiera
sicológica que no la necesito. No, nada, no ha habido ninguna ayuda.
ENT: ¿Usted por qué
cree que no se ha podido efectuar esa reparación integral para usted y su abuela?
TEST: Realmente pienso
que es por la cuestión de, digámolo, del tratado de paz y todo eso; todo eso ha
enredado las cosas, y, pues, porque ellos dicen una cosa, el gobierno dice otra
cosa, nosotros como víctimas decimos pues la verdad ¿ve? Porque la verdad… ellos
no saben la verdad. Y entonces… sí, yo pienso que es por eso que no ha habido
ningún beneficio porque al final, como les decía ahorita, en cualquier momento

yo pienso que van a decir: “no, ¿sabe qué? el que tuvo bien y el que no: pailas”
¿sí? porque como las cosas van cambiando… y pues, tenía entendido que
supuestamente, digamos, eso de las víctimas ya… o sea, que hasta este año que pasó
ya pasaba y el que lo contrario… eso va como por unos ciclos: hasta tal año y
de ahí otro año.
ENT: Sí, es hasta el
2021. Pero entonces ahorita va a haber una prórroga, pero no se sabe nada. Pero
bueno. Eh… ¿cómo cambió o cómo ha cambiado, después, el contexto de violencia
que sufrió -------- la vereda de Corinto de acá de --------- cómo cambió de la
situación en la cual uste creció a la situación que está usted viviendo
actualmente que volvió, después de tanto tiempo qué se ha sentido?
TEST: Pues ha cambiado
bastante porque antes no se podía andar tarde a la noche, después de las 6 no
se podía andar, eh [INTERRUPT]
ENT: ¿Por qué? ¿qué les
hacían?
TEST: No era tanto por el grupo de la guerrilla, sino muchas veces era el
ejército los que colocaban ese toque de queda, digámolo. Que porque podían
confundirse, o sea, ¿sí? “no pueden andar después de las 6 porque no sabemos,
los podemos confundir” así era.
ENT: ¿Murió gente así?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Murió gente así?
TEST: Así, no, pues
que yo sepa no, nunca. Pero aquí el ejército, le escuchaba a un tío también una
vez, que el ejército, o sea, a veces, cuando encontraba la gente así, que los
cogían y cuando se daban cuenta que no era guerrilleros, pues al igual los
amarraban y por ahí los lavaban, los
tenían una noche por ahí en el frío. La verdad no sé qué tan cierto sea, y pues
ahorita ya no se ve eso. Ahorita ya el ejército es bien, digámolo así, un poco…
como le venía diciendo, ellos no deberían [INAD: 49:36] ellos son personas y ellos
también tienen sentimientos, todo; pero entonces tienen que tener muy claro que
ellos son blanco y al relacionarse con las personas, comprometen a la gente
¿sí? porque, por ejemplo, antiguamente uno llegaba en la mañana a estudiar y la
cancha era completiquitica, llena de ejército, entonces esas son cosas que no
pueden pasar porque por darle a ellos nos cogen a todos.
Ahorita ya no, ahorita
ya ellos están por las partes alejadas de la vereda, se la pasan por ahí.
ENT: ¿Usted quién cree
que benefició lo que le ocurrió a usted y a toda esta comunidad, frente a los
hechos de violencia? ¿a quién la benefició eso?
TEST: Pues la verdad,
yo pienso que la única persona que se pudo beneficiar, y de mala fama, fue la

persona que lo hizo, porque fue la única forma. Si él quería hacerse ver como
malo lo logró porque pues todo el mundo, después de eso, obviamente uno respeta
a esa gente; no es respeto, es miedo. Y uno es como, uy, no, porque de pronto
me matan también. Entonces, beneficio como tal: nadie. Que si al caso la
persona que lo hizo ahí por mala fama ahí que consiguió.
ENT: Sí.
TEST: De lo contrario,
no, nadie.
ENT: ¿Qué se necesita
para que las cosas que usted vivió no vuelvan a ocurrir?
TEST: Pues, la verdad,
yo pienso que lo que tiene que pasara aquí es la paz. Aquí en Colombia, la paz
interna. No nos importa que nos toque peliar contra otro país, pero que vivamos
en paz con los que nos rodean, los que estamos acá, nosotros. Y sí, porque, o
sea, no es lógico que un ejército que fue inventado este patrullando dentro y
no este, digamos, cuidando el país como tal en las fronteras. Entonces, si
pasara eso, como le venía diciendo, ellos no se involucrarían tan en lo personal,
con las personas de adentro del pueblo. Ellos tendrían su margen, pero
lamentablemente tenemos la guerra interna, y ese es el problema, o sea, la
guerra interna uno no sabe quién es quién, y menos en un pueblo; en una ciudad,
el que salió, que lo apuñaló, que era la plata, el celular, no, era por
robarlo, era un ladrón. Pero, por ejemplo, acá es por cuestión del conflicto
armado. En la ciudad no es la mismo que en el campo; acá es conflicto armado,
allá sí es pura delincuencia.
ENT: ¿Qué sentimientos
perduran en el tiempo después de todo lo que usted padeció?
TEST: Pues no sé, soledad,
creo. Creo que eso. La verdad, le voy a contar algo muy, muy personal.
ENT: Tranquilo.
TEST: Hubo un tiempo
en ------que me quedé sin trabajo. Duré 8 meses sin trabajo y no decidí venirme
para acá. En esos 8 meses aguanté hambre porque no tenía [INAD: 53:10], para el
arriendo y me dan ganas, o sea, si llamo a mi abuelita pa decirle: “abuelita,
no he comido, abuelita necesito”, mi abuelita ya está muy viejita, no me sirve;
o sea, no me sirve, no, no es bueno. Entonces, ahí hacía falta como, como lo
que le venía diciendo, uno siempre la mamá. La mamá es, o sea, es la única
persona que no lo va a juzgar a uno, que uno le puede contar las cosas. Y en
ese momento me dieron muchas ganas, no le digo
mentiras, ahí en el apartamento donde estaba viviendo no habían cerchas,
pero yo pensé, yo pensaba: “¿por qué tengo que estar viviendo? No debería de
estar viviendo”, recordaba todo lo de mi niñez, que nunca tuve un juguete, eh…
nunca tuve unos buenos zapatos pa ponerme porque mi abuelita me los pegaba por
debajo, porque mis primos los rompían y me los regalaban así. Mis tías me

castigaban, o sea, yo tenía que… una me regañaba, la otra también, la otra
también, o sea, no tenía como tal una autoridad para mí, nunca tuve a alguien que
me diera un consejo. Doy gracias a Dios que tengo una mente amplia y veo las cosas
bien, nunca caí como tal en vicios ni en malos pasos, porque eso es lo que
muchas veces le echan culpa “ay, es que como no tuve mamá, no tuve papá por eso
es que soy drogadicto, por eso es que soy alcohólico”. Pero entonces, no, yo
nunca lo he visto así. En ese momento me sentía acorralado, yo decía: “por qué,
por qué, ¿qué he hecho yo”, y pues sí, me dieron ganas como de suicidarme
porque, la verdad, pensaba en las deudas, en que no tenía en quien contar;
lloraba solo ¿sí?; y ahorita con la pérdida de mi abuelito, de saber que mi
abuelita ya está también muy viejita; entonces, más me pone a pensar porque no
tengo hermanos, tampoco… no he tenido hijos porque, pues la verdad, siempre he
pensado que hay que esperar la persona indicada, porque si tengo hijos quiero
que tenga la mamá y el papá, juntos. Entonces, siempre tengo que darme el
tiempo de conocer a la persona. ¿sí? en eso pienso, en que me voy a quedar
solo; aunque, pues la verdad, tiene su tía, tiene su… eso es estar solo porque
ellos ya tienen su familia, tienen su hogar ¿sí? o sea, ellos nunca… y me ha
pasado, porque la verdad, como le digo, nunca… porque… cuando recién me fui,
cuando recién llegué a ------a los 16 años necesité mucha ayuda, y pues acudí a
mis tías, que viven allá, y pues obviamente que no me ayudaban; entoes, yo
dije, no, pues al igual tampoco yo voy a seguir… yo puedo, yo mismo puedo.
ENT: O sea, las mismas
ganas de lucha suya lo ayudó más.
TEST: Sí, claro, como
le digo, Dios ha estado, y de pronto mi mamá también me ha acompañado mucho y me
ha dado la fuerza, porque como le digo, nunca le veo excusa a eso pa, digamos,
ser uno vago, estar por ahí en la calle. Porque de pronto muchas personas que
¿sabes qué les ha pasado porque les pasó lo que me pasó a mí? Están en la calle
y le echan la culpa a eso, y eso no es excusa.
ENT: Claro. Usted me
dice que no habla mucho de esto con nadie.
TEST: Yo nunca hablo
con nadie. Es más, a veces a mis tías les pregunto: “venga, cuál es el nombre
de verdad de mi papá, yo quisiera saber si está muerto”. No me interesa si es
pensionado del ejército, si tiene, si no tiene; es para saber de que no estoy
tan solo tampoco. Quizás el man tenga hijos más por el otro lado, tengo hermanos
¿no?, quizás, pero por el momento, o sea, saber. Me dicen que también lo
mataron, pero…
ENT: Eh, ¿tiene novia
ahorita?
TEST: Sí, tengo una novia
mayor, me lleva 10 años. Ella ya tiene sus… tiene hijo. Me ha ayudado mucho
porque creo que eso no es un secreto para nadie, que las mujeres maduras,

mayores, saben lo que quieren, mientras que… si me consigo una mujer de mi edad
lo más probable es que me toque ayudarle en todo, y todo lo que me gane me toca
gastármelo ¿sí?, entonces ya… le vi también, o sea, siempre preferí eso porque…
es una ayuda, una ayuda inmensa. Por ejemplo, cuando estaba, cuando ya conseguí
trabajo allá en ------ la conocí a ella, ya no pagaba lo mismo de alimentación.
No viví con ella, no he vivido con ella, pero…
ENT: Bueno, como para
terminar la entrevista. La guerra… cuál cree que fue el motivo (pues yo creo
que he sido muy reiterativo) pero usted por qué cree que vino las FARC, hubo
combates en su vereda, después vino, como usted me dice, ------------- se
replegaron; ¿por qué estaban tan arraigados acá?
TEST: Eso es por lo
que también le he dicho, es debido a que la guerrilla es la misma gente del
pueblo ¿sí?
ENT: Pero sí, pero ¿por
qué siguen?
TEST: No sé, no sé qué
ideología tendrán ellos.
ENT: ¿O es plata?
¿aquí se mueve el narcotráfico?
TEST: No, acá no hay
nada, ni ganado porque la verdad esto no es ganadero; ahorita están sembrando
café, y eso hasta ahorita hace 4, 5 años que empezaron a sembrar por ahí café. De
lo contrario, era por ahí maíz, pero era por ahí maíz para la casa, o sea, ¿sí?
cosas apenas pal sustento de uno, o sea, acá nunca se ha movido… los pollos, la
granja, pero es de pollo y landia, o sea, tampoco, o sea, acá no hay que se
mueva el dinero, que se vea, no. Como tal, que tengamos cultivo de algo… nada. O
sea, esto aquí no se presta pa nada. Que quizás, lo que pasa es que, como le
digo, más o menos en el poquito conocimiento que le puedo dar del ejército,
pues esto era que lo utilizaban como un corredor a -------pa pasar a ------entonces eso era muy fácil para ellos; eso lo llaman así, “corredores”. Entonces
para ellos no sé cómo se empalmaban ellos de los de -------para acá o de aquí
con los de más arriba, no sé cómo se empalmarían ahí. Pero entonces de pronto
sí era por eso, porque era un punto muy… como muy estratégico, debido quizás a
lo de la cordillera ¿no? Que como atraviesa el país y la tenemos allí nomás,
entonces de pronto era por eso: un punto estratégico.
ENT: Bueno don [Datos
personales: 1:00:34] muchas gracias por su tiempo, que muchísimas gracias por
su colaboración, y pues, yo doy por terminada esta entrevista siendo las 12 y
54 del medio día.

