ENT: TEST., ¿me recuerdas tu nombre completo por favor?
TEST: Mi nombre es TEST.
ENT: ¿De dónde eres?
TEST: Nací en ------------, Boyacá.
ENT: ¿En qué fecha?
TEST: Nací el --------- de 1969.
ENT: ¿Cuántos años tienes en la actualidad?
TEST: Tengo 50 años cerraditos.
ENT: ¿En dónde vives?
TEST: Vivo aquí en ------ENT: En qué localidad.
TEST: -----------.
ENT: ¿Desde hace cuántos años estás viviendo acá en -------?
TEST: 25 años.
ENT: ¿Y antes dónde vivías?
TEST: Mi infancia fue en ------------- me casé, viví un poco de tiempo en
-------------- y luego viví en -----ENT: ¿Cómo fue tu infancia?
TEST: Mi infancia fue una infancia feliz, gracias a dios. Tenía dos hermosos
padres y tengo una hermosa madre y siete hermanos, alabado sea dios, bien
constituida.
ENT: ¿Cómo fue tu nivel educativo?
TEST: Estudié hasta primero de bachillerato. En este entonces se decía
bachillerato, primer año. Hasta ese año estudié, ahí me casé y nació TEST1.

ENT: ¿Y TEST2?
TEST: TEST2 ya nació mucho después, cuatro años, casi cinco años después.
ENT: ¿Tú a qué edad te casaste?
TEST: Me casé a los 18 años.
ENT: ¿Con quién te casaste?
TEST: Me casé con FAMILIAR3, un GRADO del ejército.
ENT: ¿Cómo lo conociste?
TEST: Lo conocí en mi casa en una semana santa, porque un familiar de mi
mamita prestó servicio y él resultó llegando a la casa.
ENT: ¿Cómo fue esa primera impresión?
TEST: Fue algo muy chistoso porque en mi casa todos son morenitos, y a él le
pareció muy curioso que en la casa hubiera una persona diferente, que fuera
blanca, crespa. Entonces, a él le llamaba la atención y me decía: "no, es
que yo no puedo creer que sea su hija, no puedo creer".
ENT: ¿Recuerdas la fecha?
TEST: No, lo único que recuerdo es que era semana santa.
ENT: ¿Tenías 16 o 17?
TEST: Yo tenía como unos 14 años.
ENT: ¿Cuánto duraron de novios?
TEST: Tres años.
ENT: ¿Cómo fue esa relación con un militar?
TEST: Mira fue una relación bien chistosa porque, en primer lugar, no había
tenido otro novio, no sabía lo que era tener novio. Yo le preguntaba a mi
hermana mayor, que era la que me decía: "es que él me dice que seamos algo
más, y eso qué es". Entonces, ya mi hermana me dijo: "no, es que le

está diciendo es que sean novios". Y fue algo curioso porque yo le dije en
un cuaderno que si éramos novios y duramos después tres meses para volvernos a
ver. Y ya cuando él vino, habló con mi mamita y mi papito, que nosotros dos
íbamos a ser novios, y que si estaban de acuerdo. Y mi mamá le decía:
"pero mira dese cuenta que usted va subiendo de grado y ella no tiene
estudios, es una persona que hasta ahora va a comenzar". Y él dijo:
"no me interesa, yo la quiero como novia". Y así empezó ese noviazgo,
fue un noviazgo de cartas porque desafortunadamente en esa época el militar
siempre estaba en el área.
ENT: ¿Tú recuerdas en -------------cómo se vivió el conflicto armado en esa
época?
TEST: La verdad no lo viví, como le digo, mi infancia fue una infancia muy
feliz. Una excelente familia, muy católica. Eso hizo que permaneciera como el
amor, la unión familiar. Entonces, la violencia no la vi.
ENT: ¿No se escuchaba nada?
TEST: Sí, se podía haber escuchado, pero uno es muy indiferente a lo que
escucha.
ENT: ¿En qué fecha se casaron?
TEST: Me casé el -------- de 1987.
ENT: ¿Se casaron en dónde?
TEST: En ---------, a las siete de la noche.
ENT: ¿Eso dónde es?
TEST: Es donde se renovó la virgen de ------------ENT: ¿Cómo fue tu vida de casada?
TEST: Primero, uno siente muchos nervios cuando se va a casar, y en sí
también siente mucho miedo. El matrimonio de nosotros fue algo muy especial,
porque un amigo era el que me entregaba el ramo, no sabiendo quién era. Era una
pareja de esposos ya que se habían casado. Entonces, él me entregaba el ramo,
el ramito que le iba a colocar a él, y la esposa de él le daba el ramo para que
me lo entregara a mí. Y bueno, el carro se demoró en llegar, pasó de todo
porque uno suda, le dan nervios. Ya cuando está en la mitad de la iglesia, como

que las cosas bajan.
ENT: Y esa vida de casados con militar, ¿cómo fue?
TEST: La verdad todo el tiempo fuimos novios, dado que mi esposo venía cada
tres, cada seis meses, pues la verdad fuimos novios todo el tiempo.
ENT: ¿Cómo fueron esos traslados?
TEST: Vino él un ---------------- tuvimos una discusión porque hubo algún
comentario. De pronto le dijeron a él algo de mí. Yo le dije: "no te
preocupes, yo me voy para donde usted está", y vendí el televisor, porque
en ese entonces el militar nunca ha tenido un salario digno, siempre ha sido un
salario mediocre pa' todo el esfuerzo que ellos hacen. Y yo vendí el televisor.
Nosotros nos hablábamos por microondas, y yo le dije, "tal día".
Conseguí un camión con lo del televisor pagué el carro pa' viajar, mi mamita
fue y me llevó porque usted sabe que era la niña de la casa, y mi mamá fue
muy apegada a nosotras, entonces ella fue a llevarme y a ver dónde era que me
iban a tener. Llegamos a una pieza grandísima con TEST1 que tenía en ese
entonces como tres añitos, era muy bebé. Y llegamos primero a una casa
familiar, ahí él vino, me recibió, me ayudó a organizar el trasteo y al otro día
hasta luego. Entonces, ya con la casa, con las familias que vivíamos nos
hicimos muy amigas, muy familiar. Realmente fue una familia que me acogió y
empezamos a convivir; me llevaban a todo lado y yo ya era como la niña de la
casa también de ellos y así fue nuestro primer traslado a --------------. Él
vino a hacer el curso aquí en ------- lo mandaban a hacer el curso de lancero.
Por la parte económica, porque yo quedé embarazada, él dijo que no hacía el
curso porque les quitan casi todo el salario. Y si él tenía para el curso, no
tenía pa' mantenerme. Entonces, yo duré como ocho días que la verdad la comida
fue solo alverjitas, con remolacha, hasta que las vecinas se dieron cuenta
porque un día fue la vecina y que si le cambiaba algo de comida de la mía. Yo
le dije: "no, pues es que yo solamente tengo alverjas", y esa señora
hizo escándalo, entonces entre todas reunieron y me acuerdo tanto que me
hicieron un mercado prácticamente de lo que ellas tenían para poder sustentarme
mientras él se devolvía. Igual, él llegó y le tocó, como dice el cuento,
saludarme y otra vez irse para el trabajo, que era dentro del monte.
ENT: ¿Tú recuerdas si te contaba algo de lo que él hacía?
TEST: Él manejaba los pelotones, le gustaba mucho escribir, la verdad el
escribía demasiado, todo lo marcaba. Le gustaba mucho el ajedrez, entonces
jugaba. Tomaba fotografías y todo ese tiempo era con su pelotón, con sus
soldados como hijos, como amigos, era algo fraternal, la verdad que manejaba

como una carga muy humana. Era tanto de que los muchachos cuando iban siempre
le traían algo a él, como por ese cariño que le tenían a la persona.
ENT: ¿Recuerdas en --------------algo sobre el conflicto armado?
TEST: Sí, desafortunadamente en ----------------------todo lo que es la
coca. Él me decía que había mucha venta de coca, habían muchas cosas y eso
generaba también muchísima violencia.
ENT: ¿En qué fecha fue que fuiste para allá?
TEST: Yo no me acuerdo exactamente en qué mes llegué a -------------- lo que
sí sé es que mi esposo había estado seis meses en ---------------------- y de
ahí luego lo sacaron a otra base y así sucesivamente, estuvo en muchísimas
bases militares.
ENT: ¿Pero eso fue cuándo?

TEST: Eso fue más o menos en 1998.
ENT: ¿Qué más pasaba?
TEST: Mi esposo fue de las personas, yo creo, fue una persona que realmente
vivió la violencia, porque el gobierno preparó a la gente para combatir a las
FARC. Entonces, empezaron ya los soldados profesionales; los soldados formaban
un equipo que era solamente para atacar donde había conflicto. Entonces, había
el conflicto en ------ entonces pa' ------ mientras que atacaban a las FARC,
porque estaba atacando otro pueblo. Si había otro conflicto en ------- entonces
cogían a toda la gente de ------- y él conoció todo Colombia de esa manera, porque
él perteneció a ese grupo especial que hizo el Estado para conformar los
soldados profesionales. Ellos fueron los que realmente han aplacado un poco la
violencia, en el género de que la población civil tenga realmente una
estabilidad digna, que no haiga violencia. Entonces, ellos fueron los que
pasearon todo Colombia, tratando de defender la población civil.
ENT: ¿Para esa época ya estaban tus dos hijos?
TEST: No señor.
ENT: ¿TEST2 en qué fecha nació?
TEST: En 1992. Ya él sale de ------en 1991, como ya GRADO del ejercito.

ENT: ¿Cómo te fue en el ------?
TEST: Bien, en ------no, en -------------ENT: En --------------, ¿y después pasas a ------?, ¿después de --------------para dónde fuiste?
TEST: Después de --------------yo salí embarazadita de ocho meses. Salimos
el ------------- de 1991. Él sale para ------ pero antes de eso él me dejó
en ------- mientras que él fue, entregó la casa fiscal. Luego se devolvió y me
llevó a ------------- El ------- nace TEST2 él viene 10 días más tarde a
conocer a TEST2, porque él estaba en ------ dentro del batallón. Él duró seis
meses dentro del batallón.
ENT: ¿Recuerdas el nombre?
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, ese pertenecía ahí en -------.
ENT: ------------, Antioquia.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ahí cómo le fue a él?
TEST: Bueno, ahí cuando él vino a visitarnos le dio paludismo
cerebral, él estaba muy mal. Le dieron 15 días.
ENT: ¿Sabes las causas?
TEST: Claro, lo que pasa es que el paludismo cerebral, allá en ------ daba
muchísimo por las bananeras, por todo eso, formaba mucho zancudo, y eso hacía
que la mayoría de soldados murieran de ese descuido del paludismo, porque
tampoco era una enfermedad que hasta ahora estaba iniciando y no se sabía qué
la generaba. Entonces, eso da escalofrío, fiebre, malestar horrible. Entonces,
llegó con paludismo cerebral y él me dijo que como era tanta la violencia que
había en ------ porque es que en ------ allá murieron miles y miles de
militares. Allá llegaban las camionados, los helicópteros llenos de muertos.
ENT: ¿Por qué causas?
TEST: Por encuentros con las FARC.
ENT: ¿Recuerdas qué frente estaba operando ahí?

TEST: El Quinto y el 34 Frente de las FARC. Los dos eran más tremendos
porque los quemaban, les quitaban las uñas, o sea los maltrataban de una manera
atroz. Realmente, las FARC fue demasiado cruel con los militares y ellos no
cogían un solo muchacho. Porque es que cuando las FARC hacía el ataque no se
iba solo, se iba con muchísima gente, o sea era el doble. Mientras que en una
base militar habían 12, ellos llegaban 200. Hubo el punto de que una vez
cogieron todo un pelotón y lo masacraron, o sea, eso no fue una sola vez.
ENT: ¿Recuerdas el número del pelotón?
TEST: No, no me acuerdo, la verdad no me acuerdo. Yo lo único que tengo en
mi mente es la muerte tan atroz de una persona, que me marcó porque era la
persona que vivía dentro. Mejor dicho, a él le dieron ese mérito de que le fue
tan bien en el monte, combatiendo a las FARC, que salió con un premio a Estados
Unidos. Como el GRADO DEL EJERCITO2 no lo dejó ir con su permiso y todo, él se fue para
---------a hacer una compra, y en un sitio donde se llama -------- a él lo
cogió el Quinto Frente de las FARC y a ese muchacho le hicieron todo lo que se
le pudo hacer, mejor dicho, qué no le hicieron de maldad a ese señor que tenía
el mismo apellido, GRADO DEL EJERCITO2. A ese señor yo creo que dios le perdonó todos
los
pecados en este mundo porque a ese señor le hicieron miles de cosas.
ENT: ¿Recuerdas alguna en especial?
TEST: A él le quitaron las uñas, los dientes, lo quemaron, lo empalaron, fue
algo atroz, fue algo que ni siquiera lo pudimos ver, solamente estaba el ataúd
por encima, pero todo lo que a ese señor le hicieron es algo increíble.
ENT: ¿Recuerda el nombre completo?
TEST: De él no me acuerdo el nombre completo, solo que también tenía el
mismo apellido que nosotros.
ENT: ¿Y era oficial, sub oficial o soldado?
TEST: Era un GRADO DEL EJERCITO.
ENT: ¿Cabo o sargento?
TEST: No, era GRADO DEL EJERCITO
ENT: GRADO DEL EJERCITO2. ¿Qué más recuerdas del ------?

TEST: En ------hubo muchísimas masacres. Después de que a mi esposo lo
secuestraron, hubo el asesinato de muchísimas personas en ----------- Yo fui a
hablar con las personas que fueron a ver ese episodio, pero yo lo que quería
era que ellos me ayudaran a buscar a mi esposo, y realmente nunca se les vio el
interés al Estado por buscar a mi ser querido. Antes, resultaron fue
preguntándome a mí, que si yo sabía algo de ----------- Me ofendió eso, salí
ofendida, dolida, ellos no le dieron la importancia al ser humano como militar,
sino sencillamente les importaba era otras cosas.
ENT: ¿Cómo fue ese secuestro?
TEST: Según versiones de las FARC, de ellos mismos, dicen que fue RANGO DE LAS FARC y el
34 Frente de las FARC.
Pero, según versiones de ellos mismos lo hizo --------.
ENT: ¿Ellos mismos quiénes?
TEST: Las FARC, ellos mismos dieron la versión. Entonces, entre las
versiones dicen que fue RANGO DE LAS FARC3 [DUD:21:46],
que tiene muchísima más información sobre mi esposo y --------, no me acuerdo
el apellido, ya ustedes con el estudio que hagan en la Fiscalía, que eso está
todo grabado, se van a dar cuenta de los testimonios. A mi esposo lo
secuestraron el --------------------------- de 1992, más o menos a las cinco de la mañana,
en un sitio llamada -------- Ahí se reunió el grupo durante tres días, no
dejaban pasar carros, los marcaban pidiendo al ------------------------ donde lo
amenazaban: "queremos a ese no sé cuántas". El GRADO DEL EJERCITO3, fue un GRADO
DEL EJERCITO3 que atacó a las FARC, trató de proteger al pueblo lo
máximo, por toda la gente tan bien preparada que tenía el ejército nacional.
ENT: ¿Sabes el mecanismo, el procedimiento del secuestro?
TEST: La verdad dicen que a mi esposo lo vendió un panadero de ------- eso
es lo que yo conozco. Alcanzaron a hacer un canje por un guerrillero que las
FARC estaba pidiendo, pero desafortunadamente el -----------en ese entonces,
que era la máxima autoridad, no quiso hacer el cambio, prefirió quedarse con el
guerrillero que hacer el cambio por mi esposo que era un GRADO del
ejército. Cuando yo hablé con ese señor, él me botó los libros en el piso
porque yo llegué y le dije: "señor ----------- yo necesito que usted me
ayude", entonces dijo, "yo no voy a hacer nada señora, si no lo hace
el ejército que tiene investigadores, muchísimo menos yo lo voy a hacer",
me botó los papeles por el piso y se largó.
ENT: ¿Recuerda el nombre de ese -----------?

TEST: No.
ENT: ¿----------------------------?
TEST: No, el CONOCIDO2 de ese entonces. Eso más o menos fue
como en -------- como muy después, lo que pasa es que cuando yo perdí a mi
esposo, realmente fue algo muy duro porque él era todo para mí.
ENT: ¿Qué ha pasado con tu esposo?
TEST: Hasta el día de hoy estamos esperando que las FARC nos diga qué pasó
con él.
ENT: ¿Lo secuestraron y nunca tuvieron señales de vida ni información de él?
TEST: No, nunca, no hemos tenido información de él, por eso estamos aquí
hablando para poder buscarlo, para que su historia y la vida de él, realmente
se cuente como es.
ENT: ¿Recuerdas si hubo más secuestros en esa época de militares en ------?
TEST: Desafortunadamente no, porque usted vive el día a día y usted
solamente se interesa por lo de usted, y eso pasa en Colombia, porque
desafortunadamente en el ejército, todos los días, hasta el día de hoy matan
soldados, sub oficiales y oficiales, donde el Estado omite la información.
ENT: TEST1, ¿qué recuerdas de tu papá?
T1: Pues la verdad nada. Yo tengo recuerdos muy vagos, pero son por fotos
que tenía de él, pero que yo tenga un recuerdo propio de mi papá, no. Todo lo
que sé es por lo que la gente me ha contado.
ENT: ¿Y TEST2?
T2: No, la verdad tampoco recuerdo nada porque cuando él se desapareció yo
apenas tenía como ocho meses. Los recuerdos que tengo son gracias a mi mamá, a
lo que ella me cuenta, las historias que ella cuenta, y el valor de todo este
trasegar que hemos tenido, esos son los recuerdos que tengo. Y pues, las cosas
que están en la casa de él.
ENT: ¿Cómo fue crecer sin su padre?, para TEST1 primero.

T1: Es muy duro, es muy difícil y más cuando tú sigues rodeado con el mismo
ámbito con el que creciste, con el que empecé que fue el ejército. Después de
que a mi papá lo secuestraron nosotros nos quedamos allá mismo en ese batallón
y siempre éramos los tres solos. Yo tenía como cinco años cuando a mi papá me
lo arrebataron y en ese entonces uno como que no lo asimila en esa edad, uno es
un niño y no piensa en esas cosas, pero ya ahorita más de grande, llegar acá y
ver las familias, nosotros no tuvimos esas fiestas así que mamá, papá, vamos a
hacer algo. No, más bien nos quedamos todo el tiempo como encerrados los tres.
Nunca tuvimos, así como otra socialización con otras familias porque era duro.
Casi siempre fuimos los tres encerrados, todo el tiempo, los tres pa' aquí, los
tres pa' allá. Mi mamá nos enseñó a querer a mi papá, a luchar por él. Ahora
que estoy un poco más grande, que soy mamá y tuve la oportunidad de que mis
hijos compartieran con su papá y yo no saber qué significaba eso, me ha dado
mucho más duro. O por lo menos, yo sueño con mi papá, imagino una foto que es
de él, y sueño con él. Eso me da muy duro porque lo sueño vivo, sueño que me
está hablando. O cuando algo grave me va a pasar, o algo muy grandioso me va a
pasar, sueño con él y ya sé que cuando sueño con él algo me va a pasar. Y no
poder verlo y soñarlo vivo cuando realmente no sé qué pasa, es muy duro. Existe
la envidia de ver todas esas familias con sus papás, o yo como trabajo con el
ejército, ver a su papá militar, que el ascenso, que la ceremonia, y que van
con sus hijos y el orgullo y todas esas cosas, y yo no, es duro, es muy
difícil.
ENT: ¿Cuántos años tienes ahorita?
T1: Tengo 31.
ENT: ¿Naciste en --------------?
T1: En --------------.
ENT: ¿En qué fecha?
T1: El --------------de 1987.
ENT: ¿Y TEST2?
T2: Yo creo que, como le estaba comentando al principio, todos los procesos
son como diferentes. Para mí al inicio creo que no fue tan duro, porque igual
tenía mi figura materna, mi figura paterna, todo en mi mamá. Ingresé también
por lo que ella me comentaba, le cogí desde muy chiquito cariño al ejército,
siempre quise ser militar. Entonces, veía figuras paternas en otras personas

que también estaban ahí, independiente que estuvieran mucho o poco tiempo. Creo
que crecer sin papá no es tan duro, pero lo duro sí es cuando uno sabe que está
desaparecido y después de unas épocas, cuando uno se da cuenta que empiezan a
llegar algunos liberados de los que habían sido secuestrados, ahí es donde uno
siente el golpe. Porque antes uno no se hace la reflexión si le hace falta o no
le hace falta porque no conoce qué es tenerlo. El golpe moral lo siente uno es
cuando en algún momento, cuando fueron las liberaciones de la Operación Jaque,
las liberaciones de Ingrid, de varios secuestrados, ahí es donde uno empieza a
sentir una sensación como de frustración, envidia. No envidia que lo hayan
liberado, pero sí eso de "por qué no es mi papá, por qué no es mi familiar",
yo creo que eso les pasa a muchas personas; ahí es donde uno siente la falta.
De resto, yo creo que son procesos que uno va asimilando.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraron viviendo en ------?
TEST: Nosotros duramos viviendo en ------dos años. Pero, en esos dos años me
cogió el Quinto Frente de las FARC, un día que fui a ------a comprar unas
cosas, me cogió el Quinto Frente de las FARC.
ENT: ¿Qué te hicieron?
TEST: No, pues es que, imagínese, a mí no me importaba qué me hicieran, yo
lo único que quería mirar era que estuviera FAMILIAR3 por ahí. Eso era lo
que yo quería mirar. A mí me colocaron un fusil en el seno, que duré como un
mes que esa vaina no me quitaba lo negro. Porque a mí se me olvidó llevar la
cédula y para ellos era muy importante que uno cargara la cédula. Y además yo
era muy niña en ese entonces. Imagínese, yo tenía 28 años, parecía mocoso, y no
se habían dado cuenta que yo era mamá ni nada. Pues, a la hora del té, gracias
a dios no llevé ni la cédula. Pero, para ellos era muy importante que uno
cargara la cédula, el que no llevara la cédula, llevaba más del bulto:
groserías, patanería, bueno, en fin.
ENT: ¿Te maltrataron?
TEST: Y ahí salimos amenazados de que "lárguese de aquí, qué vienen a
hacer acá". Ahí fue cuando me tocó realmente decir: "me toca irme con
mis hijos", y llegar a -------no fue nada fácil. Porque aquí sí se sintió
el vacío, el dolor.
ENT: ¿Llegaste a -------a dónde?
TEST: En primer lugar llegué donde un familiar, donde mis hijos empezaron a
ser maltratados.

ENT: ¿Por quiénes?
TEST: Por los mismos otros niños que vivían ahí, por la gente porque un niño
que crece sin los papás todo mundo quiere ser el papá y la mamá. Todo mundo
quiere regañarlos, todo mundo quiere maltratarlos, pegarles. Les estorbaba
hasta que ellos fueran al baño, bueno en fin, eran muchas cosas. Pero, tampoco
uno conseguía quién le arrendara una pieza a una mamá sola, que con quién lo va
a dejar, que no sé qué. Fue muy difícil, fueron dos años totalmente difícil
aquí en ------- donde realmente se sintió la ausencia de FAMILIAR3, donde realmente
uno dice: "por qué yo tuve que vivir esto, tantas humillaciones de todo el
mundo". El maltrato fue durísimo, no solamente para ellos, sino para mí
también.
ENT: ¿Esa situación hasta cuándo duró?
TEST: Pues, afortunadamente, yo pensaba que aquí llegaba y conseguía trabajo
rápido y no fue así. Fuera de caso, TEST2 venía enfermo, él vivía más en el
hospital, duró 15 años hospitalizado, prácticamente ambulatoriamente, ocho días
allá, ocho días para acá. A veces uno sin tener ni pal pasaje, ni pa' comer
nada, pero bueno, dios nunca me desamparó.
ENT: ¿De qué sufría en esa época?
TEST: Pues es que a TEST2 le daba de todo, si a la gente le daba diarrea,
resultaba con diarrea, si era vómito, con vómito; duró 15 años hospitalizado
porque sufría de los oídos, tuvieron que hacerle tres cirugías para cambiarle
los tubitos porque los oídos de él no respiraban. Hasta el día de hoy él sabe
que no se puede meter a una piscina si no se coloca tapones porque ahí tiene su
otitis segura. Entonces, fue muy difícil estar en el hospital, porque ellos
iniciaron al llegar ya empezaron a vivir otro mundo, y ese mundo fue muy
fuerte. En el colegio que los puse a estudiar también fueron muy rechazados por
los mismos profesores, porque el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 fue un colegio muy duro;
realmente me pesa haberlo colocado en ese colegio, porque yo entré a trabajar
como servicios generales con el mismo ejército. Entonces, hay un rechazo en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 para las ------------------------------- porque allá solamente son
los niños hijos de papi y mami, GRADOS DEL EJERCITO. Incluso de
gente de muy alto dinero. Entonces, el daño psicológico, mis hijos resultaron
en psiquiatría, y ahí es donde me doy cuenta del daño. Y la ----------muy
linda, muy amable: "mamita mire, es que el niño, es que no sé qué, el niño
no molesta en nada, pero es que el niño no da, no sabe leer, no sabe
escribir". Bueno, resultamos en psiquiatría, de tantas cirugías le tocó
volver a empezar como a hablar. Entonces, la terapeuta, que era una terapeuta

muy especialista para niños, lo mandó a psiquiatría, ella decía: "es que
yo al niño, yo lo veo bien; el niño tiene su problema, pero como ya lo estoy
manejando, él debe estar bien". Lo mandamos a psiquiatría y se dieron
cuenta que el problema era de los profesores.
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: La verdad es ahí donde usted dice "no sé". Bueno, entonces,
yo llegué al colegio y la ----------muy linda, me mandó sentar, "hola
mamita, cómo va", yo ya venía con una citación para los -----------con lo
del psiquiatra. Entonces, me dijo la ---------- "cómo va TEST2",
el psiquiatra me había dicho, "cuando te pregunten cómo va tu hijo, dígale
que excelente, que es el mejor hijo del mundo". Y yo le dije a la
---------- "excelente, el mejor", y esa ----------yo creo que
realmente le hizo falta fue pegarme. Y me mandó a la rectoría. Entonces, yo fui
a la rectoría y dije: "doctora", la que me mandó a la rectoría era
una ---------- y entonces yo le dije, "mire, lo que pasa es que yo vengo
del ----------- el CONOCIDO3 me dice que necesita una cita con ustedes
para poder hablar sobre TEST2”. La doctora me dice:
"jajaja, señora", en ese entonces el GRADO del ejercito era mi
GRADO DEL EJERCITO4, el que estuvo en el proceso de paz.
ENT: ¿GRADO DEL EJERCITO4?
TEST: Mi GRADO DEL EJERCITO4.
ENT: ¿Estamos en el año?
TEST: No, ni siquiera me acuerdo el año.
ENT: ¿Ustedes recuerdan eso?
T2: No.
TEST: No, FAMILIA2 no, afortunadamente mi hijo era muy inocente en esas
cosas.
T2: A penas yo estaba como en cuarto, tercero, creo.
T1: No, él estaba en transición, eso tuvo que ser como para el 96, 97.
TEST: No, TEST2 estaba en tercero. Entonces, "señora es como si me
dijera que el GRADO DEL EJERCITO4 va a venir acá". Entonces, yo me fui y le

mostré la cita; yo le conté a una compañera, éramos muy amigas, la ayudante del
GRADO DEL EJERCITO5 y ella me dijo: "venga le hacemos un informe al INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1". En ese entonces, el ------------INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 era GRADO DEL
EJERCITO6 [DUD:40:24]. Me acuerdo el nombre porque
así se llamaba mi abuelito paterno. Entonces, le hicimos un informe y el
GRADO DEL EJERCITO6 me dijo: "no, no venga por acá porque esa ----------la ve y
le pega". Yo, de todas maneras, también informé al Ministerio de Educación
cuando yo ya vi la gravedad del caso. Allá aprendí, porque me dijeron,
"traiga los cuadernos del niño", y entonces me dijo la señora:
"desafortunadamente mamita, hay unos -----------que se enamoran de los
niños, porque, si te das cuenta, en sistemas, el niño sabe escribir"; pero
desafortunadamente con la ---------- mi hijo no sabía nada, con esa ----------que le daba tres
materias. Yo le escribí en esa carta, que si realmente
hubieran querido ayudar a mi hijo no lo tendrían de últimas. Mi hijo nunca fue
a llamados de atenciones por disciplina, fue un niño demasiado pasivo, muy
tranquilo. TEST2 no supo, y la verdad hasta el día de hoy no lo he visto
jugar ni fútbol, porque era un niño muy encerrado. A él realmente lo único que
le interesaba era tener un televisor, que fue el que compró el papá, y él hacía
era helicópteros y aviones y todo lo que tuviera guerra: tenía sus dos
batallones, dentro de su habitación, en plastilina. Esa era su creatividad,
porque su gran sueño de él, era ser oficial del ejército, que desafortunadamente,
por ser yo de ------------------, también fue rechazado para formar parte del
ejército.
ENT: ¿Esa situación hasta qué fecha fue?
TEST: Desafortunadamente, hay personas que no tenemos el apoyo, somos
rechazados. Ser víctima de la fuerza público, y ser rechazados dentro de la
misma fuerza pública y no sentir el apoyo, es algo duro, pero son personas que
realmente piensan que uno no merece un apoyo para seguir un proceso digno y
poder salir adelante. Hasta el día de hoy, ni siquiera mi hijo tiene un trabajo
y no sé por qué no le dan la oportunidad a una persona que realmente necesita
salir adelante.
ENT: ¿Emerson qué estudió?
T2: Yo soy abogado.
TEST: Con especialidad en derechos humanos.
ENT: ¿De qué universidad?
T2: De la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2.

ENT: ¿Y TEST1?
T1: Yo soy ------------Mi vida ha sido totalmente diferente a la de mi
hermano. Entonces, digamos que fui mamá muy joven, quedé embarazada cuando
tenía 16 años. Y mientras que mi mamá trabajaba y mi hermano estaba chiquitico,
yo tenía que asumir, de cierta forma, el rol de mamá cuando mi mamá no estaba,
por ser la hermana mayor. Y tenía que estar a cargo de mi hermano, llevarlo al
colegio, recogerlo.
TEST: Y de la hermanita.
T1: Después de mi hermana. Cuando llegamos aquí a -------yo no permitía, ni
inclusive cuando vivíamos en ------ yo no permitía que nadie tocara a mi
hermano. Mi mamá nos colocaba una niñera, pero es que la verdad esa niñera nos
cascaba, nos pegaba, no nos cuidaba. Porque mi mamá tuvo que hacer muchísimas
cosas para poder darnos de comer los dos años que duramos allá en ------ de eso
sí me acuerdo. A veces yo me escapaba porque todo el tiempo encerrado, uno
miraba por la ventana y todos los niños jugando y nosotros encerrados.
Entonces, claro, yo me salía con mi hermano y la señora nos pegaba. Y yo no
permitía que le pegaran o que tocaran a mi hermano. Entonces, como que fui
asumiendo esa responsabilidad sin querer. Y como le digo, siempre vivíamos como
encerrados por muchas cosas. Después fue cuando ya conocimos a unos niños, los
hijos de CONOCIDA4, y ya nos la pasábamos con ellos. Igual, nos perdíamos y cosas de
niños. Al llegar acá a -------fue diferente porque igual era una ciudad.
Nosotros vivíamos en una ciudad chiquitica encerrada donde tú podías salir,
dejar la puerta de la casa abierta y no pasaba nada; duramos así dos años y en
esos dos años hay cosas que se vuelven hábitos. Llegar acá a ------- que uno no
podía ni siquiera salir a la calle porque pasaba el carro al frente, allá en
cambio ni carros veíamos. Los aviones y los helicópteros eran como lo más
fuerte allá en ------ de hecho, pasaba un avión y toda la losa se caía o
temblaba, porque pasaban esos aviones de guerra. Pero, era como si nosotros
viviéramos en un campo. Y llegar a una ciudad donde el ruido te estresaba, todo
era terrible, el clima, bueno fueron muchísimos cambios. Después, cuando mi
mamá logró construir una casa, cuando nos fuimos a vivir, la casa era
grandísima; aun así seguíamos durmiendo los tres en la misma habitación. Creo
que yo me vine a separar de mi mamá, es decir de pasarme a la otra cama, cuando
quedé embarazada, y ni siquiera eso porque yo quedé embarazada a los 16 años y
dormíamos. Bueno, mi hermanito sí ya empezó a ser más independiente. Mi mamá
tuvo otro bebé, mi hermana.
ENT: ¿Tú te volviste a casar?

TEST: No.
T1: Pero bueno, tuvimos una hermanita e igual seguíamos, ya no éramos los
tres sino los cuatro solos. Por lo menos mi hermano ya dormía en la habitación
solo, y mi hermana, mi mamá y yo quedábamos las tres y dormíamos en la misma
habitación. Y eso que cada uno teníamos nuestra independencia, teníamos nuestra
cama, nuestra alcoba, pero dormíamos las tres. Quedé embarazada y dormíamos mi
mamá, mi hermana, yo y mi barriga. Nació mi hijo y seguíamos durmiendo hasta
que ya nos sentíamos incómodas porque la cama ya no aguantaba pa tanto espacio,
me tocó separarme y dormir con mis hijos. Entonces, digamos que la vida de mi
hermano ha sido diferente en el sentido de que él tiene que estudiar. En mi
caso fue, tengo que cuidar a mi hermano, a mi hermana, después cuidar a mis
propios hijos y mirar cómo sacarlos adelante.
ENT: ¿Cuántos hijos tienes ahorita?
T1: Actualmente tengo dos, un niño de 14 años y una niña de 12 y vivimos con
mi mamá.
ENT: TEST2, ¿cómo fue tu vida de diferente?
T2: No, pues digamos lo diferente, siempre la lucha de un proceso, con la
compañía de la familia. En el colegio sí fue un poco complicado el tema, uno
solo también tenía otras formas de asimilar los problemas. Igual, he sido un
poco calmado, callado, entonces eso también me traía problemas en el colegio.
Pero, igual, llevaba mi vida normal. Yo creo que lo único que yo digo que sí he
visto el rechazo fue cuando me fui a presentar al ejército, que mi mamá
comentó. Sí era como una ilusión y en ese momento no se pudo cumplir, pero a
raíz de eso vinieron otras cosas positivas que fue estudiar derecho, terminar
mi carrera, hacer mi especialización. Entonces, yo creo que la vida siempre
tiene sus complicaciones, pero yo creo que hace parte del vivir de todos los
seres humanos, tener cosas buenas, malas, superar los problemas. Yo creo que
siempre el tema de que haga falta alguien en la familia siempre ha sido como un
aliciente a seguir haciendo las cosas, y más para nosotros que, obviamente, asumimos
un rol dentro de la sociedad para poder apoyar a las personas que están en la
misma situación que nosotros.
ENT: ¿Ustedes siguieron estudiando en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?
T2: No, ya después de los del problema que te comentó mi señora madre, ya
salía a otro colegio. Ahí me fue mejor, terminé hasta quinto, sexto. Después
ingresé a un colegio militar, y ahí también terminé mi colegio normal, me fue
bien, nunca perdí una materia, normal. No era como el súper estudiante, pero

igual iba en mi proceso educativo normal. Hasta que ingresé a la universidad y,
pues, igual.
TEST: Yo quiero colocar ahí algo también. Cuando él dejó la escuela, el
rechazo en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, también tuve el rechazo en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque, pues, yo trabajé con el GRADO DEL EJERCITO que estuvo de director durante
mucho tiempo ahí en la universidad, ¿GRADO DEL EJERCITO? bueno con un GRADO DEL
EJERCITO que estuvo ahí de --------- Y había estado de director en el UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO3 [DUD: 51:16].
ENT: ¿-------?
TEST: No, es que no me acuerdo el nombre. ¡GRADO DEL EJERCITO7! [INC: EGRADO DEL
EJERCITO7], entonces yo le solicité a él que me diera la oportunidad, porque mi
hijo no se había inscrito. Él estaba seguro que entraba a la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2,
porque nosotros ya le habíamos hecho un estudio médico. Yo fui, entonces yo le
dije al ------- "bueno, yo necesito que usted me le haga una evaluación,
cómo está mi hijo en su columna", o sea mi hijo estaba muy bien para
entrar a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2.
T1: Además venía de un colegio militar, todo su bachillerato fue en un
colegio militar.
TEST: Entonces, tenía una formación y un nivel académico. Porque hay algo
que no ha entendido la sociedad, y sobre todo el Ministerio de Educación, es
que una familia que tiene problemas, como los que tenemos todas las víctimas
del conflicto armado, es que no tenemos un nivel educativo alto y por eso es
que a nosotros se nos cierra la oportunidad de tener esa carrera, de que los
universidades realmente le den el interés a las víctimas del conflicto armado y
les den más oportunidades. Ahí debe haber algo que realmente identifique a las
víctimas y no nos traten como cualquiera. Usted viene a presentarse y si no
tiene un nivel académico alto pues se quedó por fuera. Eso es lo que está
haciendo el Ministerio de Educación con el mismo Estado: siguen rechazando al
conflicto armado, y especialmente a nosotros los de la Fuerza Pública, donde no
tenemos acceso a una educación realmente alta. O sea, nosotros somos rechazados
por el Estado por todos los medios habidos y por haber. Yo no tuve un apoyo
educativo para TEST2, y cada seis meses lo solicité, tanto al Ministerio de
Defensa, como al Ministerio de Educación.

ENT: ¿Cuál fue la causal del rechazo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3?
TEST: En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 nunca me quiso atender el director para que
me diera la oportunidad del cupo para mi hijo. Allá no tuve ninguna oportunidad
como pa' que me dijeran, "ah por ser -----------------------------y su
esposo está desaparecido tiene un apoyo". No lo tuve por parte ni del
ministerio de defensa, ni de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3.
ENT: ¿Cómo fue esa lucha para sacar a TEST2 con carrera?
TEST: Bueno, para sacar a TEST2 con carrera yo tenía la salud para hacer
empanadas, arepas, rifas. Realmente he sido una persona que no he sido una
persona que espero que me den, porque dios me ha dado muchísimas manos,
muchísima habilidad para poder buscar los medios para salir adelante. Lavábamos
ropa, ella la planchaba, arreglábamos apartamentos. Realmente mi trabajo no ha
sido estarme quieta, sino definitivamente buscar cómo sacar a mi familia
adelante.
ENT: ¿Cómo fue ese paso a tener tu propia fundación, organización de
víctimas?
TEST: Pues cuando usted inicia y todo es rechazado, usted tiene que mirar
que usted tiene que también buscar cómo ser reconocido en medio del rechazo.
Yo, hoy en día, no me da pena decir que pertenezco, y defiendo a nuestra fuerza
pública, pero es por el mismo rechazo que he recibido. Y lo he recibido por
parte del mismo ejército. Lo he recibido por parte del mismo Estado, de misma
gente que no ha sufrido el daño y que dicen, "pa' qué jode tanto, ya ese
man está muerto". Por mismas víctimas del conflicto armado; o sea, el
rechazo hacia nuestra fuerza pública es total.
T1: Aún después de tanto tiempo, o sea hasta el momento, hoy ----------------- de
2019, sigue habiendo ese rechazo. Nosotros representamos a la fuerza pública,
el problema es que la fuerza pública son esas familias, como nosotros, que
vivimos eso, y lo seguimos viviendo. Por ejemplo, ustedes nos enviaron la
invitación y le hacen a uno caras. O sea, no estamos hablando de la fuerza
pública, en general, pero lamentablemente el mismo ejército le enseña a uno de
que por uno pagan todos. Y ellos mismos, cuando pasa un atentado, o cuando
hablan mal de un militar, de un GRADO DEL EJERCITO, que van a echarlo a la cárcel, no
están hablando del GRADO DEL EJERCITO, sino "un oficial del ejército
nacional de Colombia". Lo van enseñando a uno, sí, yo trabajo para la
fuerza pública, trabajo para el ejército nacional, y cuando la cagan, por
ejemplo en un cumplimiento de un plazo, no van a decir que fue TEST1, es que fue

la UNIDAD DEL EJERCITO4, lo enseñan así. Y hoy en día, a mí sí me dicen,
"pero usted por qué jode tanto", por eso me demoré en llegar. Y yo le
decía, "pues como no es su papá, no es su familiar". Y a veces uno se
queda callado para que no le digan a uno nada. Cuando me dicen: "TEST1 cómo
así que ORGANIZACIÓN PÚBLICA, qué es eso", yo le dije, "yo soy hija
de un militar, mi papá es GRADO del ejército, y me llamaron para
declarar", no quise entrar en detalles, porque mi papá lleva 26 años
secuestrado, desaparecido.
Y lo que piensan otras personas por el tiempo, yo digo mi papá a estas
alturas de la vida tiene 55 años, y el ejército los prepara para sobrevivir,
para manejar ciertos ámbitos naturales o climas. Yo dije, "mi papá 55
años, tiene que estar vivo, mi papá está vivo, para mí no está muerto", y
por eso estamos acá. Y mi mamá siempre nos enseñó a luchar por él siempre.
Pararnos en --------------------y no dormir tres días, que las velas. No dormir
muchísimas noches por mandar un mensaje a la emisora y que nos atendieran, por
escucharnos nosotros mismos a ver qué decíamos en las emisoras, las cartas.
Toda mi vida, en lo que yo llevo desde los cinco años, o digamos que ocho años
que empecé a tener uso de razón, siempre ha sido el día a día de estar luchando
por él, luchar por alguien que no conozco, luchar por alguien que le digo papá,
pero no sé qué se siente ser papá, pero para mí es lo más importante. Mi mamá
me enseñó eso. Y hoy en día, a pesar de que soy separada, bueno nunca me casé,
pero viví un tiempo con el papá de mis hijos, hoy les enseño a mis hijos que
tienen que lugar por su papá, y él está vivo y aprovéchenlo, porque yo no lo
tengo y estoy luchando por él. Entonces son cosas así, y que hoy en día se
siguen viviendo todas esas cosas y por eso nació la fundación, porque también
nos sentíamos utilizados, porque cuando nació el proceso de ---------- nos
llamaron a nosotros y nos escupieron y nos trataron de Nazis, nos trataron muy
mal y éramos nosotros tres, bueno mi hermana también estaba en todo ese
proceso, sin ser ella hija de nuestro papá, y lucha también por nuestro papá
porque esa ha sido nuestra vida toda la vida.
ENT: ¿Dónde fue eso?
T1: Lo de ----------fue en ----- Hicieron un congreso, creo que era el
último porque eso fue en varias ciudades y yo participé en el de -----que ya
era como el congreso final, y nos reunieron por diferentes mesas, dependiendo
del hecho victimizante. Entonces, habían víctimas de indígenas, afro
colombianos, los guajiros, camioneros, carboneros, campesinos, de las personas
LGBTI, una infinidad de víctimas que yo no sabía que existían y no había una
mesa que fueran víctimas de las FARC o familiares de la fuerza pública no
existía, no había. Cuando nosotros salimos con nuestras camisetas, pues resulta
que nos estaba apoyando una vieja que era política. Nosotros no sabíamos quién
era esa vieja de la política.

ENT: ¿Recuerdan el nombre?
T1: CONOCIDA5, ¿no?
T2: No, esas camisas llegaron fue a través de CONOCIDO6, cuando él empezó
en esa época con -------------------- y con la federación de víctimas de las
FARC. Entonces, las camisas decían, "víctimas de las FARC", y
entonces él fue el que llegó con las camisetas, con el apoyo supuestamente las
demás personas de políticos. Pero, lo que nosotros teníamos presente era que
CONOCIDO6 había llegado al apoyo con su iniciativa de crear una organización
que representara todas las víctimas de las FARC y trajo sus camisetas que decía
"víctimas de las FARC". No, pero eso sucedió fue en ----- después de
que nos sacaron, al día siguiente que nos habían escupido, de que nos habían
tratado de Nazis, porque nosotros nos dimos cuenta, a raíz de todo este
trabajo, de que había muchas víctimas invisibilizadas y los miembros de la
fuerza pública que habían sido víctimas, también invisibilizados. Cuando
nosotros llegábamos a representarlos como familiares, ni siquiera como miembros
de fuerza pública sino como familiares, pues generaba ese rechazo porque dentro
de la comunidad, o de las víctimas en general, o las víctimas de Estado o de
las autodefensas, no veían a un miembro de la fuerza pública como una víctima
sino como un victimario.
TEST: Y así lo siguen viendo.
T2: Pues, yo creo que ya ha habido un proceso, ha cambiado un poquito, ya al
menos se puede dialogar. Nosotros nos hemos reunido con las madres de -------,
con ------- con todos y hemos hablado. Pero es un proceso que cuando se inició,
hace cinco años, cuando empezamos en las mesas sí era un rechazo. Y cuando fue
lo de las camisetas ya fue mucho después, fue al día siguiente de cuando nos
sacaron casi que escoltados. Pero, igual son procesos y la idea en esa época,
cuando nosotros estuvimos porque estuvimos en todos los procesos que hubo a
nivel nacional, nos faltó fue solamente ir al de -------------- Siempre fuimos
con la finalidad de visibilizar a los miembros de la fuerza pública como
víctimas del conflicto armado.
T1: Claro porque existían víctimas de todo, pero venga, yo también sufrí por
culpa de ellos, ¿por qué no me reconocen a mí?, porque no va a haber una mesa.
Ahí fue cuando a raíz de todo ese problema, es que nosotros gritamos y no nos
importó que nos trataran mal, y no nos importó que nos dijeran que éramos
nazis. No, nosotros solamente queríamos que dijeran que habían unas víctimas
que eran de la fuerza pública, y que aquí estábamos los familiares y estábamos
luchando por mi papá. Pero cuando empezamos a darnos cuenta que la gente nos

estaba utilizando, y cuando ya nosotros veíamos una esperancita que nos íbamos
a ayudar en el caso de mi papá para que lo reconocieran y como para que todo el
mundo escuchara que había una familia que estaba escuchando por un miembro de
la fuerza pública que es el papá. Cuando ya empezamos así, bueno hay gente que
asesora y ahí empezó la asociación y hoy en día fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL1, donde
nosotros mismos somos los representantes legales: mi mamá, nosotros el
----------- la ----------- ------------ somos nosotros los cuatro y ahorita dos
personas más que nos colaboran en el proyecto y que también hacen parte de la
mesa directiva. Pero fue por eso, porque ya no queríamos que nos utilizaran, y
la fotico y no sé qué y luego nos hicieran al lado. Ahí fue cuando ya empezó el
GRADO DEL EJERCITO4 a intervenir, pero fue gracias a ese escándalo que pasó con
nosotros.
ENT: ¿Recuerdan la fecha?
TEST: No.
T1: Eso fue en el 2014.
T2: 2014, cuando iniciaron los diálogos.
T1: A raíz de eso, y como tuvo que, el señor de la ONU, tuvo que salir a
hablar en público, y como nosotros seguíamos haciendo escándalo. Al otro día,
pues obviamente teníamos que tener cuidado porque también estaban lo de
la AUC [DUD:1:04:49].
T2: Y nos amenazaron y todo.
T1: Pero no nos importó.
ENT: ¿Quién los amenazó?
T2: No, llegaron panfletos de amenazas, que si seguíamos así nos iban a
matar. Y pues, llegó fue a todo el grupo que habíamos viajado, que si éramos un
grupo, el de ----- sí, fue bastante grande. Nos tocó tener mucho cuidado.
ENT: ¿Quién los escupió?
T1: La gente.
T2: No, lo que pasa es que eso hace parte del conflicto también político y
de la forma de la sociedad de pensar. Digamos, cuando nosotros nos pusimos las
camisetas de víctimas de las FARC a nosotros nos criticaron porque

supuestamente estábamos haciendo una apología o una política. Pero, ahí también
había gente con camisetas de la U.P. [INC: Unión Patriótica], con camisetas del
Polo, con camisetas rojas, con camisetas amarillas. También estaban los
indígenas con sus federaciones y yo me acuerdo que el problema, más que todo,
fue con unos muchachos que hacían parte del movimiento político, ahorita ya
existe porque otra vez renació, pero para el 2014 todavía era un llamado de
atención al gobierno de la extinta U.P., y entonces ellos tenían sus camisetas
y el problema fue con ellos porque cuando nosotros empezamos a hablar de fuerza
pública ellos se sintieron transgredidos. La U.P., nosotros no desconocemos
que, dentro de su historia, ven a la fuerza pública como sus victimarios y al
sentirse transgredidos por nosotros, porque representábamos a la fuerza pública
de una u otra forma porque es un familiar que estábamos buscando o estábamos
velando por los derechos, nos veían como un enemigo y ellos fueron los que nos
agredieron. Eso fue lo que identifiqué, pero igual desde un principio siempre
la misma comunidad, independientemente de los hechos, veía a la fuerza pública
como los malos porque infortunadamente nosotros nos pudimos dar cuenta, y
todavía nos damos cuenta que la mayoría de organizaciones sociales que se han
creado, la mayoría de las personas organizadas todas han sido víctimas o del
Estado o de las autodefensas. Y ellos relacionan autodefensas con ejército y
fuerza pública. Hay muy poquitas organizaciones y no tan grandes que han sido
víctimas de grupos guerrilleros como FARC; o inclusive los miembros de fuerza
pública que hasta ahorita estamos en un proceso de creación de organizaciones
que son muy recientes. Eso también generaba una afectación porque uno se pone a
mirar, las organizaciones que son víctimas de Estado tienen una fortaleza de
15, 20 años y las organizaciones que venimos a representar ahorita el proceso,
que somos las víctimas de las FARC, apenas tienen un proceso de seis años, de
cinco años y la más antigua tiene por ahí ocho años.
TEST: Que esa es la de nosotros.
T2: Hay otras como ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [------[DUD: 1:08:30], pero
esa también se empezó a gestar a raíz del movimiento que hizo CONOCIDO6 desde el 2015.
Entonces, tampoco es que diga que son muy antiguas y por eso las
luchas han sido, en ese tema, muy desiguales. Eso hace parte también de la
forma como nos construimos como sociedad; de que nos dividimos políticamente y
seguimos en una guerra fría interna. Acá nunca dejamos el concepto de
izquierdas, derechas, centros y seguimos en esa fría social.
TEST: No solamente eso, lo que pasa es que algo que también nos divide
dentro de la misma fuerza es de que, en el ejército, nos dividen por hechos.
Entonces, el hecho de desaparición forzada, el hecho de viuda, el hecho de
muerte. El mismo Estado, la misma Corte Constitucional, ha dado como unos pasos
a seguir de que a la gente se le conmemora el hecho victimizante el día que

fue. Entonces, solamente convocan a las viudas de la muerte de la --------------------pongámosle ahí el ejemplo. O por lo menos ahorita el tres de agosto que
se va a conmemorar la masacre de Miraflores. Entonces, eso también genera
que la gente ande dividida, que no se vea ese daño y, entre la misma fuerza,
nosotros mismos también como víctimas también se ve ese rechazo. Entonces, es
un rechazo realmente muy continuo, muy reciente, que no es fácil trabajarlo. Y
la verdad uno ya dice, "yo ya no quiero estar en este proceso para seguir
siendo rechazada, si soy víctima como todos", pero entonces lo que pasa es
que la gente ve que las víctimas de la fuerza pública supuestamente quedaron
con casa, carro, beca y de todo y el estudio es gratis y todo. Realmente es
mentira, no existe eso entre la fuerza pública de grados inferiores, porque yo
no puedo comparar el secuestro de la hija de mi GRADO de la policía que hoy
en día es GRADO DE LA POLICIA, que a ella la mandaron a estudiar en el exterior y le dieron
todo el estudio gratis, mientras que los hijos de nuestros suboficiales nunca
tuvieron ningún beneficio, y muchísimo menos nuestros hijos de los soldados
profesionales y soldados rasos que no han tenido un reconocimiento en sí.
ENT: En este orden de ideas, ustedes identificaron una serie de responsables,
pero no saben con certeza el responsable individual.
TEST: Para mí sigue siendo RANGO DE LAS FARC1. Pero como RANGO DE LAS FARC1 dice
que
ella no hacía ninguna actividad siempre y cuando no las diera la máxima
autoridad, todos los guerrilleros que hoy están en el congreso, entonces son
ellos y todos los que estuvieron en el grupo de las FARC, que tienen que decir
qué pasó con nuestros desaparecidos, especialmente por FAMILIAR3 que es por
lo que hoy estamos aquí.
T1: Sí lo tenemos claro y es las FARC.
ENT: Sí, colectivamente, el grupo.
T2: En esa época, cuando se hizo la versión libre, que eso fue como en el
2014, una versión libre que se hizo en Medellín de Justicia y Paz, con RANGO DE LAS FARC1,
ella dijo que, para ese entonces, en esas fechas, hacían muchas
operaciones y que las FARC sí tenía como modo de actuar, identificar a los
militares mientras que se movilizaban de vacaciones, identificarlos, bajarlos
del transporte y asesinarlos y botarlos al río, esas fueron las palabras que
ella utilizó. Ella dijo que para la época de los hechos ella no hacía parte del
34 Frente, que ella estaba en otro frente, pero dijo que en esa zona operaba
mucho el Quinto y el 34 Frente de las FACR y que sí solían, preciso en esa zona donde pasó
y para esas fechas, que ella sí tenía conocimiento que el 34 y el Quinto hacían
operaciones conjuntas. Entonces, lo que sí se tiene establecido es que sí

fueron unas cuadrillas del 34 y Quinto Frente de las FARC que operaban en la
zona.
TEST: Entre esos RANGO DE LAS FARC2, RANGO DE LAS FARC3, no sé qué. Cuando ustedes
vean el
expediente de la Fiscalía se dan cuenta de los nombres. Ahí también aprovecharon
ellos de contar cómo violaban a los niños, qué daño les hacían a los niños
hijos de campesinos. Eso quedó grabado porque ellos ese día entregaron cuántos
muertos, cómo los mataban, cómo bajándose los muchachos del helicóptero cómo
ellos se daba gusto de matarlos y dejarlos ahí porque supuestamente el ejército
no iba a rescatarlos porque si iban a rescatarlos ellos se daban el gusto de
matarlos.
T2: Sí, eso fue una historia que contó RANGO DE LAS FARC1, yo sí me acuerdo que la
escuché muy bien: Ella había estado en un combate y en ese combate había muerto
un soldado; ellos estaban muy fortalecidos en la zona y el ejército se tuvo que
replegar y ese muchacho quedó ahí muerto, nadie fue a recogerlo. Ellos
mantenían ahí en la zona y ella había dicho que ellos se retiraron de ese
combate después de que hicieron que el ejército se retirara de la zona y dejara
ese cuerpo ahí. Ella después, cuando volvió a pasar, volvió a ver el cuerpo y
que lo tapó. Entonces ella dice que se acuerda de ese y que de pronto ella
pueda saber que es desaparecido, pero que no fue que ellos lo desaparecieran,
sino que fue porque en el combate ellos en vez de recoger el cuerpo y dejarlo
en un lugar digno, prefirieron dejarlo ahí y de pronto esa persona está
desaparecida, quién sabe ese caso de quién será, pero yo sí me acuerdo que ella
contó esa historia de ese soldado.
TEST: Lo único así favorable de ahí fue que se rescataron dos personas
de ese diálogo que tuvimos con las FARC, ellos dieron información de dos
personas que sabían dónde estaban y ellos se comprometieron a entregar. Eso fue
lo único satisfactorio de esa vez, de esa versión libre. Sí hay que destacar
que RANGO DE LAS FARC1 fue una mujer muy asesina, jugaba con la cabeza de todos los
militares, especialmente de los policías, en el pueblo. Eso toca destacarlo
porque desafortunadamente tenemos que anotar la violencia que hizo las FARC y
el daño que le ha causado al ejército y a las familias porque nuestro ejército
tiene millares de muertos que no están escritos. Realmente no se lleva una estadística,
desafortunadamente, porque en ------yo recuerdo que llegaban camionadas de
muertos, unos encimas de otro, helicópteros, eran muchísimos los muertos que
hubo en 1992. Yo me vine dos años después e igual los muertos seguían llegando.
La verdad nuestro ejército tiene muchísimos muertos que desafortunadamente no
están en una estadística. Las familias quizás ya han muerto para poder contar
esa historia, pero sí quiero que quede anotado que nuestro ejército, el campo,
nuestros campesinos, le han dado a Colombia sus hijos para que mueran en una

guerra donde no hay una historia, y donde no se puede reconocer cuántos
miembros de la fuerza pública han dado su vida por defender la patria.
ENT: ¿FAMILIAR3 de dónde era, o de dónde es?
TEST: FAMILIAR3 se crio en ------ nació en ------------, Boyacá, él se crio
con sus abuelitos, la verdad no sé si eran paternos o maternos. Pero era feliz
hablando de sus dos abuelitos. Ya cuando murieron ellos dos, él regresó otra
vez al seno de la mamá, ella vivía en ------------, Boyacá donde murió
esperando ver que su hijo regresara a casa, igual su padre.
ENT: ¿Ellos son fallecidos?
TEST: Sí, ya murieron hace dos años, el --- de -------- hace dos años.
ENT: ¿Y de qué murieron?
T2: De viejitos.
TEST: Mi suegra murió de cáncer, de Leucemia, y mi suegro murió ya de
tristeza y de dolor.
T2: Ya estaban viejitos, la abuelita tenía ya 80 años.
TEST: Pero ellos murieron esperando el regreso de su hijo.
ENT: ¿Ustedes por qué creen que ocurrieron estos hechos, específicamente?,
¿cuál fue el motivo de la desaparición de familiar3?
TEST: Porque las FARC, su objetivo era acabar con el ejército, ese era el
objetivo de las FARC, para ellos empoderarse del país.
T2: Sí, claro, era una política que ellos utilizaban. Inclusive en la
versión que hizo RANGO DE LAS FARC1 ella misma dijo que era una modalidad muy
frecuentada
por las FARC, que era desaparecer a los militares cuando se encontraban fuera
del servicio. Inclusive, nosotros dentro de la organización hemos evidenciado
que la mayoría de casos de miembros de la fuerza pública desaparecidos han sido
en actos de servicio como vacaciones, permisos, traslados, licencias. Inclusive
en algunos casos se tiene conocimiento de que, después de que se retiraron, los
desaparecían por el hecho de ser militares, de pronto pensando ellos que
todavía hacían parte de la fuerza pública los desaparecían. Entonces, era como
esa política de generar un terror dentro de las filas, me imagino yo, para no

incentivar que las personas hicieran parte de la fuerza pública. Entonces, sí
era como esa política del terror, por su profesión, por ser militar.
ENT: Según lo que ustedes me comentan, ¿fue un motivo político y por el
oficio y la profesión, pues que se desempeñaba como militar en ------?
T2: Sí.
ENT: ¿Confluyó algún motivo económico, religioso, un conflicto social en la
zona?
TEST: No, realmente en ------lo que había más era las FARC y lo de
--------. Pero, desafortunadamente eso no lo vimos. Nosotros lo único que
vimos fue el ataque de las FARC hacia el ejército.
ENT: ¿Y para ustedes?
T2: Indudable tachar un conflicto social porque esto sí ha sido un conflicto
social de todos ya sea por ideologías políticas, por lo que sea, nosotros
mismos como sociedad nos hemos enfrentado. Igual como dice mi mamá, como dijo
al principio de esta entrevista, que mi papá probablemente fue vendido por un
--------- una persona que hacía parte de la comunidad. Yo inclusive sí había
escuchado que mi mamá me había comentado que era que él iba con una gallina y
por el hecho de llevar la gallina lo identificaron. Entonces, sí socialmente
estamos muy polarizados, inclusive hoy en día, imagínese antes que era peor, en
los pueblos había mucha influencia guerrillera, más que todo en las zonas del
conflicto, todo el tema político de las guerrillas, más que todo para esa
época. Entonces sí, yo creo que también es un conflicto social.
ENT: Dentro del contexto territorial y de la población para TEST ¿se puede
decir que hubo un control hegemónico por parte de un actor ilegal, que en ese
caso sería las FARC, los frentes que operaban allá en ------?
TEST: Claro que sí, era tanto que los militares tenían que vivir como si
viviera un civil. Allá se salía mechudo, allá no se utilizaba la peluquería,
allá se vestía igualito como se vivía en --------- en ------- Nosotros nos
vestíamos igual precisamente para poder combatir que no nos identificaran para
que no nos fueran a matar. Eso lo hacían tanto nuestras familias como los
miembros de la fuerza pública, nuestro ejército que era en ese entonces.
ENT: ¿Se puede decir que hubo enfrentamientos por disputa territorial de
actores armados o de la fuerza pública?

TEST: Ahí sí yo no le puedo decir porque uno no alcanza a percibir la
violencia, porque el que no la vive no la siente.
ENT: ¿En ------hubo en esa época, para el 92, se puede decir que hubo mucho
tránsito y movilidad de las FARC?
TEST: Sí, era diario, las FARC atacaba diario, era diario. Allá atacaban
helicópteros, atacaban lo que vieran de la fuerza pública, lo que pudieran
coger para ellos era sevicia.
ENT: ¿Tú te diste cuenta si hubo una ocupación temporal de espacios sociales
o comunitarios por parte de las FARC, para esa época en el 92?
TEST: Claro que ellos influían en toda la población civil. Es que las FARC
tiene una gran ventaja. O sea, todos los grupos subversivos que hay en Colombia
tienen una gran ventaja, que ustedes están en un pueblo y quién va a saber que
usted es guerrillero o quién va a saber que usted es paramilitar. Mientras que
nuestra fuerza pública sí es identificada, a pesar de que las FARC utilizaba el
mismo uniforme, los mismos vehículos, todo. A mí me pasó, fuimos a hacer el mercado
y había un grupo; había una estación de policía aquí y como a los 20 minutos
estaba las FARC haciendo el retén. Y uno pensaba que era el ejército: tenía las
mismas motos, la misma ropa, ¿cuál es la única diferencia?, que entre ellos había
mujeres. Incluso nosotros casi le dijimos al taxista: "no pare, dígale que
más adelante, que allá atrás esta las FARC", y gracias a dios el taxista
no paró, cuando nos dimos cuenta, claro, juepucha, era la misma FARC. Y
utilizaba lo mismo, es que no había diferencia.
ENT: ¿Cree que hubo alguna omisión por parte de la institucionalidad frente
a esa ocupación territorial de las FARC en ------?
TEST: Pues es difícil, como yo le digo, porque desafortunadamente, cuando
las FARC se constituyó, ellos se reunían y cuando decían atacar, atacaban. Los
miembros de la fuerza pública siempre han sido muy poquitos. Si usted se ha
dado cuenta siempre las grandes masacres que ha hecho las FARC, realmente era
acabar con todo lo que encontrara. Entonces, es muy difícil porque si usted se
da cuenta, el Estado no es que le proporcione muchísima gente pa’ poder cuidar
un pueblo o una ciudad, no hay gente.
ENT: Usted menciona que en esa época habían actores armados ilegales que
ejercían control social, como en los retenes, ¿qué otros controles sociales o
de justicia hacía las FARC en el ------en esa época?
TEST: La gran limpieza para ellos la gente que cometía algún error, ellos

los ajusticiaban.
ENT: ¿Qué errores?
TEST: Por lo menos si había algún ladrón ellos los mataban; el área de ellos
tenía que ser perfecta. Las FARC dentro de ellos manejaba esa pretensión de que
no tenía que haber ladrones, sino eran ellos que regían como el poder político
en el pueblo.
ENT: ¿Perseguían personal LGTBI?
TEST: Claro, usted sabe muy bien que esas personas, aún dentro de nuestra
sociedad, nosotros no aceptamos la verdad. A la gente se le olvida que esa
persona es un ser humano que siente y piensa. Es lo mismo, cuando usted se da cuenta
que hay muchísima gente que rechaza a los negros. Incluso los negros mismos se
rechazan entre ellos mismo por diferentes circunstancias. Entonces, eso es algo
como normal para ellos.
ENT: ¿Se puede decir que había homicidios selectivos y amenazas de personas
en ------?
TEST: Sí claro, acuérdese que allá ------fue un sitio casi blanco, y ha sido
una guerra muy continua.
ENT: ¿Había operaciones militares en el terreno?
TEST: Claro que sí, por eso mismo muchísima gente salimos desplazados de
------ porque a uno le tocaba salir o se va o se muere.
ENT: ¿Recuerdas algo sobre connivencia entre fuerza pública y algún grupo
paramilitar?
TEST: No, en esa época que yo lo haiga vivido o visto no, los ataques eran
con las FARC.
T2: No y además para esa época en el 92 todavía no se estaban consolidando
las autodefensas. Porque las autodefensas se empezaron a consolidar ya después
del 2000, porque en ese entonces en el 92 era más que todo las FARC. Ya después
sí viene todo el tema de las autodefensas, pero eso mucho después cuando se
empiezan a consolidar y unificar.
TEST: Eso de las autodefensas yo creo que lo empezaron a organizar fue la
gente rica ya cansada de pagarle a las FARC la extorsión, de pagarle a las FARC

que le mataran sus empleados, es algo tremendo.
ENT: ¿Hubo señalamientos y persecución?
TEST: Claro porque imagínese a la gente, pobrecita, y eso que era gente muy
humilde.
ENT: ¿Hacían control de movilidad?
TEST: Sí, claro.
T2: Inclusive las amenazas y el secuestro que sufrió mi mamá durante el
desplazamiento que tuvo.
TEST: Sabe qué es lo más triste de la vida, que usted me ve normal, yo vine
a darme cuenta que había sufrido un daño por las FARC, pero cuando yo tuve un
diálogo con la Defensoría del Pueblo y me puse a contarles a ellos cómo ha sido
mi vivencia, y todo. Ellos me dijeron: "no, usted tiene que denunciar eso,
porque es que usted la cogió las FARC, así hubiera estado una hora", yo
duré cinco horas, "así hubiera estado 10 minutos tuvo secuestro".
ENT: ¿Tú recuerdas ese momento, la fecha exacta?
TEST: No.
ENT: ¿Fue después del 92?
TEST: Claro, eso fue digamos que en el 93. Uno no retiene la fecha porque
como yo le comento a sumercé, usted vive es el momento. y usted no se da cuenta
que está secuestrado. Yo creo que hay muchísima gente que le tocó vivir lo
mismo que a mí, porque eso eran millares de gente. Igual para uno era normal
porque para ellos era normal hacer el retén y retener la gente y meterla hacia
la selva. Para ellos era normal y yo creo que, para muchísimas personas, ni
siquiera saben que eso era un delito, porque era tan normal que las FARC
tuviera ese poder de detener y decirle a la gente qué es lo que tiene que
hacer. Yo creo que, realmente, si la gente fuera consciente habría muchísima
gente que pudiera denunciar a las FARC de lo que sufrieron y de las detenciones
que sufrieron allá en -----T2: Inclusive eso de la normalización de los hechos también se ve mucho en
la fuerza pública, porque a veces uno cuando habla con algún miembro, con algún
militar, GRADOS DEL EJERCITO, digamos ellos piensan que dentro de ese
actuar que ellos están haciendo, dentro de su legalidad, ellos están sometiendo

a algunas conductas que pueden provenir de parte de grupos armados. Por
ejemplo, son propensos a que sean dados de baja en un combate o a ser heridos,
pero lo que desconocen es que esas reglas tienen unos limitantes. Ahí entramos
a hablar del Derecho Internacional Humanitario, y ellos desconocen de que si se
infringen esas normas se convierten en víctimas. Entonces, muchos sufrieron el
tema de las minas y desconocen que eran víctimas del conflicto armado.
Inclusive hasta hace poco ellos no se identificaban como víctimas por el mismo
rechazo de la institución que les decía que no eran víctimas, generaban esos
procesos de resistencia de que no eran víctimas y no se veían como víctimas.
Pero ya cuando viene más adelante el tema de reconocimiento de derechos, ya empiezan
ellos a verse como víctimas y empiezan ellos como ese choque, ellos tienen una
lucha para reconocer sus derechos, pero la misma institución no los reconoce.
Entonces, digamos si hubo una época donde esos hechos eran normales, porque no
lo veían como una victimización, sino como algo normal dentro de la profesión
que estaban ejerciendo. Entonces, por ejemplo, uno como familiar, si mi esposo
llegaba herido, mi padre llegaba herido o lo habían secuestrado, pues uno
decía, "no, él era militar", y uno no se veía como víctima, no se
mentalizaba y por eso no habían tantas denuncias, como hoy en día que creo que
ya fue el boom de las denuncias de los miembros de fuerza pública. Yo creo que
fue por eso, por esa normalización de las conductas delictivas por parte de
estos grupos.
TEST: No y la otra, ¿por qué la gente no denuncia?, porque es que usted va a
la Personería, a la Fiscalía, a la Defensoría, y algún funcionario le dice:
"usted es miembro de la fuerza pública", y yo lo viví porque cuando
empezaron a hablar de víctimas yo fui a la presidencia de la república, que fue
donde inició el proceso y me acuerdo, "a qué viene usted señora, aquí no
tiene derecho". Sin embargo, yo seguí porque las emisoras, donde me
abrieran campo yo alá estaba. Yo he andado durante estos 20 años en esa
búsqueda, en esa persistencia, en esa resistencia a no dejar que las cosas de
la desaparición forzada queden como tan callado y silencioso. Por eso siempre
he hablado por donde dios me ha dado la oportunidad, pero el rechazo lo he
tenido desde la presidencia de la república, porque allá fue la primera vez que
fui y me dijeron, "usted, por ser miembro de la fuerza pública, a qué
viene acá". Y ahorita que fueron las discusiones de Mesa en ------- aún
siguen diciendo que la fuerza pública no tiene derecho para inscribirse para
participar en las Mesas de Participación como víctimas del conflicto armado.
Entonces, sigue habiendo ese rechazo hacia la fuerza pública y las mismas
entidades públicas rechazan a la Fuerza. Entonces, no sé cómo Colombia va a
hacer para que realmente vea que nuestra fuerza pública tenemos derechos y
tenemos víctimas.
ENT: Retomando el tema de lo del ------ ¿tú recuerdas algún otro espacio que

se hayan apoderado, por ejemplo, canchas deportivas, lugares de encuentro, escuelas?
TEST: No, yo le puedo hablar de que, por lo menos, que me acuerde tanto una
vez las FARC cogió a todo un pelotón, es que la verdad no quedó uno, ese día
había una reunión, no sé si era el día de la madre, no sé qué día era. La cosa
es que ese día se acabó almuerzo, se acabó todo porque cogieron a un pelotón
de UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 completo, porque nosotros vivíamos la guerra,
vivíamos cómo se
disparaban, eso las luces así. Eso era como si usted estuviera prendiendo una
pólvora, así. Entonces, la guerra en ------del 91, 92, 93, 94 hasta el 95 que
yo estuve ahí, la guerra era diaria.
ENT: ¿Qué factores externos pudieron haber influenciado toda esa violencia
en el ------?
TEST: Pues como, de todas maneras, la FARC lo que ellos querían era coger el
país y asumir el poder. Y para poderlo lograr tenían que acabar al ejército.
ENT: ¿Influyó también el narcotráfico o las agroindustrias?
TEST: En ese entonces, yo creo que no había tanto narcotráfico.
T2: Sí, claro, inclusive sumercé lo dijo al inicio cuando comenzó la
historia que habló que mi papá le había dicho que mucha coca, eso es por el
tema del narcotráfico.
TEST: Sí, pero como en ------se manejaba más, la verdad no sé si habría coca
o no habría coca, porque allá el problema era --------- allá el problema era de
banano, de que lo exportaban. Entonces, la verdad no sé, y allá sí habían
buenas empresas, ---------era un pueblo muy desarrollado, porque allá fue donde
yo conocí unas cosas hermosas que nunca las pude tener. Era muy desarrollado,
tenía todo, de Estados Unidos traían todas esas cosas.
ENT: ¿Influiría también la pobreza, las actividades extractivas?
TEST: Sí, desafortunadamente, había muchísima pobreza, demasiada. Usted no
veía una casa de ladrillo alrededor de una bananera. La gente muy trabajadora,
la verdad la gente de ------es gente muy trabajadora, muy ágil para trabajar,
luchadora.
ENT: ¿Usted a quién cree que pudo haber beneficiado la desaparición de su
esposo?

TEST: Yo creo que las FARC se siente orgullosa de todo lo que hizo, ellos
serán los únicos que se sentirán beneficiados, porque nosotros
desafortunadamente, y no creo que para el gobierno o para el ejército, siempre
ellos ven a un miembro del ejército, sea el que sea el grado, a uno le
duele.
T2: Hablando en términos de beneficio, dentro de las mismas políticas de las
FARC dentro de su actuar criminal, para ellos era más beneficioso crear algún
tipo de acoso para el Estado. Entonces, digamos, todo el tema de las minas
generaba más sobrecostos para la fuerza pública y beneficiaba a las guerrillas.
Por ejemplo, un desaparecido, los que están pensionados, los familiares, pues
obviamente es una carga que tiene que asumir el Estado para toda la vida.
Entonces, si hay algún tipo de beneficio es ese, ese beneficio de perjudicar,
de una forma económica, al enemigo.
ENT: Cambiando de tema, ustedes me han relatado muchas situaciones frente a
lo que generó en su vida, en cada una de sus vidas la desaparición de FAMILIAR3 ¿Para
TEST cuál fue el cambio más radical que tuvo a raíz de ese
hecho?
TEST: Bueno, cuando mi esposo desapareció, que él era el que veía por la
familia, y al no tenerlo, eso fue perder todo. Yo quería perder hasta mi vida,
la verdad quería morirme.
ENT: ¿Tuvo sentimientos suicidas?
TEST: Sí señor, en dos oportunidades.
ENT: ¿Las consumó?
TEST: No, porque estoy aquí vivo.
ENT: Sí, digo, ¿las trató de consumar?
TEST: Sí, desafortunadamente, en ------cuando el -----------me dijo que, si
el ejército que tenía con qué buscar a mi esposo no lo hacía, y que él
muchísimo menos lo iba a hacer, yo traté de matarme. Gracias a dios, me hizo
ver que tenía dos personas maravillosas por quién seguir luchando y por quien
sigo luchando. Otra situación es que no tuve aquí en Bogotá como ese apoyo, esa
ayuda, y la verdad no tenía ni qué darle de comer a mis hijos. Yo quise matarme
también, yo dije, "si no me solucionan yo me mato", yo le dije a un
GRADO DEL EJERCITO, "mire GRADO DEL EJERCITO, si no me van a ayudar yo me mato,
porque yo qué le

voy a dar de comer a mis hijos", pero también dios ahí también me habló
porque yo me acuerdo tanto que abrí la biblia y dios me dice, "si las
palomas que no trabajan no se preocupan por el día de mañana, por qué te
preocupas por el día de mañana". Desafortunadamente, el ejército reconoce más
a un GRADO DEL EJERCITO muerto que a un desaparecido, porque yo no tuve ningún
beneficio en ningún sentido, ni en la parte económica, ni en un salario digno
para mí y para mi familia. Porque yo me di cuenta que mientras que la esposa se
le murió el esposo de una enfermedad, le dieron 70 millones de pesos, y a mí me
dieron 23 millones de pesos. La diferencia, y el daño que yo tengo y que tenía
en el momento era la pérdida de un ser querido. Realmente en ese sentido, me he
sentido un poco, que digo por qué el Estado no valora el daño que realmente
causa la desaparición forzada, hablando económicamente. Y en sí el daño
psicológico y psicosocial que usted vive, porque toda su vida usted ha sido un
rechazado y un cero a la izquierda, "¿por qué lucha por una persona que ya
está muerta?", para usted, pero para nosotros sigue viva.
ENT: ¿Eso quiere decir que en su vida tuvo un cambio en su comportamiento?
TEST: En todo, desafortunadamente esa TEST, esa TEST noble,
linda, empezó a tener que buscar un caparazón para poder enfrentar a la
sociedad.
ENT: ¿Cambió su confianza en sí misma?
TEST: No, yo creo que tuve más seguridad.
ENT: Le dio más confianza. ¿Sus valores?
TEST: Los mejores, yo creo que lo que dios me ha destacado y me ha
fortalecido es que mis valores siguen siendo muy puros, muy lindos, realmente
tengo que ser honesta, sincera y poder ayudarle a los demás sin tenerle que
quitar a nadie.
ENT: ¿Qué proyecto de vida tenía antes de la desaparición de su esposo?
TEST: Pues la verdad que los sueños que tiene uno es tener una familia.
Queríamos tener tres hijos. Alabado sea dios yo tengo tres hijos. Mi hija menor
ve a mi esposo como ese papá; la más luchadora de los tres, ¿cierto TEST2?,
es la más luchadora para velar por los derechos de nuestros desaparecidos.
ENT: ¿Usted es católica?
TEST: católica.

ENT: ¿Usted se refugió en su creencia?
TEST: En dios.
ENT: ¿Le dio también capacidades para afrontar situaciones de la vida?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿La desaparición de su esposo ha generado vínculos o imposibilidades
para construir algún vínculo afectivo posterior?
TEST: Sí, la verdad siempre estar en la espera y en la espera que va a
llegar. Entonces, yo tuve una relación muy corta con el papá de FAMILIAR4 y bueno cuando
yo le dije que estaba embarazada él salió y se fue. Y
la verdad, no me interesó, porque en el tiempo que yo estuve embarazada para mí
siempre estuvo FAMILIAR3 ahí. No sé, yo lo vi de esa manera, lo sentí de esa
manera y la verdad siempre me ha interesado es como más en la búsqueda de ese
ser querido que estoy. Entonces, igual yo le decía, "si él aparece, yo
sigo con él". O sea, él alcanzó a decirme, "si él llega a venir yo me
voy", pero yo nunca conviví con él.
ENT: Y TEST2, sumercé me dijo anteriormente que no sintió el cambio hasta
mucho después, ¿eso cómo afectó en su comportamiento?
T2: Pues digamos que la afectación, no creo que sea afectación, sí hubo un
cambio, porque nos vimos abocados como familia a iniciar un proceso de
búsqueda, a iniciar un proceso de visibilización, a iniciar un proceso de
sensibilización, un proceso de reconciliación con la sociedad. Como familia
ahorita lo que más nos une es ese trabajo que asumimos, y yo creo que ese es el
cambio que nosotros hemos tenido. Yo creo que, si mi papá no hubiera estado
desaparecido, no hubiéramos creado una fundación para ayudarle a las víctimas
del conflicto, no estaríamos trabajando dentro de nuestra división familiar, no
estaríamos en un proyecto unido que es este, de la fundación. Obviamente, pues,
hay muchas cosas negativas, a veces uno se piensa que, si hubiera estado esa
persona, cómo sería mi vida de diferente porque obviamente dos personas jalan
más que una. Entonces, uno piensa, claro, hubiera tenido más cosas, o de pronto
un mejor estudio o más oportunidades. Yo creo que el cambio no fue un cambio
negativo, no hubo como una afectación, pero sí impactó porque nos generó como
esa responsabilidad social de seguir adelante, de hacernos partícipes y estar
acá contando la historia cuantas veces sea necesaria para visibilizarlo. Porque
a pesar de que puede ser doloroso, porque a mí no me duele contar la historia,
pero sí me duele escucharla por parte de mi mamá porque la veo sensible, y no

lloro por yo contar la historia sino por verla a ella llorar, porque no me
afecta a mí mucho, pero sí me afecta verla a ella triste. Entonces, sí es esa
afectación, pero de resto creo que ha sido un cambio positivo, pensando en
mejorar la sociedad.
ENT: TEST1, tú mencionaste que la situación con tu papá te hizo un cambio,
que asumiste roles que una niña no debería tener hasta cierta edad, ¿qué más
cambios tuviste respecto a ese impacto de la desaparición de tu papá?
T1: No, pues el cambio emocional, yo no lo supero, para otro sí, es
respetable lo que piense la familia, pero a mí sí me da duro estar en la
fundación. A mí sí me da duro luchar por él, yo todavía no lo acepto y han
pasado muchos años, pero yo no lo acepto. Más que todo es la parte emocional y
todas esas cosas.
ENT: ¿Tuviste un impacto religioso también como tu mamá?
T1: Sí claro, a veces creo, a veces no creo, porque uno se cuestiona
muchísimo, por qué yo tengo que vivir todo esto, y será que sí existe dios,
porqué pone esas pruebas tan duras. O a veces uno se cuestiona, todo lo
contrario, uno se aferra muchísimo a él, uno lo respeta, pero por qué se tiene
que vivir esto a pequeña edad.
ENT: ¿Eso afectó en cierta forma tus valores?
T1: Sí claro.
ENT: ¿Cómo?
T1: En muchos sentidos, tal vez yo, al igual que mi mamá, uno no sabe cómo afrontar
ciertas situaciones que se le presentan en la vida. Y a veces uno no sabe si
volverse ma lo o bueno, y eso entra uno también a mirar eso.
ENT: ¿Pero te ha dado esa capacidad de manejar esas situaciones o no?
T1: Sí claro, pues al comienzo sí, yo estuve muchísimo tiempo en depresión,
que me quería morir, que no quería saber nada de la vida.
TEST: No, y también que ella vivió rechazo en el colegio, ese rechazo de que
usted no tiene papá y que su mamá en servicios generales. Ella también trató de
quitarse la vida, cuando tenía como 12 años.
ENT: Bueno, viendo la hora, que son las ocho y cuatro de la noche, teniendo

en cuenta que hacen falta muchos temas que tratar, yo daría por suspendida la
entrevista y la retomaría para una próxima fecha a coordinar. TEST, TEST1 Y TEST2,
muchísimas gracias por su tiempo, por su colaboración, esto no es
fácil, pero de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA les doy mucho las gracias por
su asistencia.
TEST: Muchas gracias, y en otra oportunidad continuamos.

