AUDIO 194-VI-00053_(29453)_AUDIO DE LA ENTREVISTA.WAV (CIFRADO)
ENT: Siendo hoy --------- del 2019 a las 11:03 de la mañana, doy comienzo a la entrevista con
el señor TEST con el fin de pues dar su relato a la ORGANIZACION PUBLICA, nosotros
estamos ubicados en la, en la aula múltiple del corregimiento de ------------ entonces, antes
de, doy constancia de que antes de iniciar la entrevista pues al señor TEST se le explicó el
contenido del formato, el consentimiento informado para contribuir con la ORGANIZACION
PUBLICA, se le explicó acerca de la entidad, los derechos y compromisos que tiene como
entrevistas, igualmente se le puso en conocimiento el contenido de la autorización del
tratamiento de datos personales donde se le explicó que eran datos personales, datos
sensibles y los derechos que tenía lugar, igualmente se le preguntó si está de acuerdo en
conceder entrevistas a la ORGANIZACION PUBLICA, a lo cual él manifestó que sí ¿cierto don
TEST?
TEST: sí señor, correcto
ENT: y también que la ORGANIZACION PUBLICA grabara el audio de la entrevista ¿cierto
don TEST?
TEST: sí señor
ENT: y que estaba de acuerdo con que la entrevista sea utilizada para elaborar el informe
final ¿cierto?
TEST: sí señor
ENT: Listo. Igualmente autorizó el tratamiento de sus datos para las siguientes finalidades:
analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros datos e información recolectada, frente a
sus datos personales y sus datos sensibles ¿cierto?
TEST: sí señor
ENT: para utilizarlos en la elaboración del informe final de la ORGANIZACION PUBLICA,
sobre sus datos personales y sus datos sensibles ¿cierto?
TEST: sí señor
ENT: y que autorizó para publicar su nombre en el informe final ¿cierto?
TEST: sí señor
ENT: Listo. Don TEST hágame un favor ¿cuándo nació usted?
TEST: el 14 de mayo de 1974, en -----, Cundinamarca
ENT: ¿En ------?
TEST: Sí señor
ENT: ¿qué vereda?
TEST: no, en ---------------- yo fui criado, en la ----------- aquí, de la inspección de -----------ENT: ok, ¿cómo se llaman sus papás?
TEST: FAMILIAR 1, FAMILIAR 2.
ENT: ¿cuántos hermanos tuvo?
TEST: de matrimonio, FAMILIAR 3 mi hermano mayor y un medio hermano, FAMILIAR 4
mayor, mayor que nosotros.
ENT: Mayor que ustedes
TEST: sí señor
ENT: y ahorita ¿usted está casado o soltero?
TEST: En unión libre

ENT: ¿y actualmente vive acá en ------------?
TEST: En la vereda --------------- -------------------ENT: De aquí
TEST: De aquí de la inspección de -----------AUDIO 194-VI-00053_(29456)_AUDIO DE LA ENTREVISTA.WAV (CIFRADO)
ENT: Don TEST hágame un favor, cuénteme cómo fue su vida aquí en ------------ en el
corregimiento de ---------, su niñez
TEST: Bueno, nosotros vivíamos en ---------------- con mis papás, mis hermanos, mi papá
agricultor, en alguna ocasión fue líder agrario, mi mamá ama de casa, mis hermanos
trabajadores del campo, como nos enseñó mi papá, estudié en esa escuela de ------, algunos
años, en -------, en la vereda ------- terminé la primaria y pues aquí una infancia bonita, hasta
cuando más adelante, ya hace, ¿cómo le digo?, echó a aparecer el conflicto y ya no era, no
teníamos la misma libertad y pues, la infancia fue bonita hasta ahí, hasta cuando llegó el
conflicto.
ENT: ¿cuándo llegó el conflicto acá a la vereda?
TEST: que yo tenga conocimiento, que yo me acuerde como en el año 95
ENT: 95
TEST: 1995
ENT: ¿cuántos años tenía usted para esa época?
TEST: como 21 años
ENT: ¿21 años?
TEST: sí señor
ENT: ¿y qué llegó acá?
TEST: pues, se escuchaba que había llegado la guerrilla y ya mucho más adelante ya echaron
a hacer más presencia y a hacer los reclutamientos, como hacia el año 98 yo fui reclutado y
yo me negué y de ahí pues, yo duré varios años sin bajar aquí al pueblo por el temor del
conflicto, que fuera reclutado. Hacia el año 98 ya me organicé con mi esposa actual, ahí
nació mi hijo mayor, en el año 2002 nació mi segunda hija, yo administraba una finca de
unos señores de Bogotá, una finca de veraneo, en eso me desempeñaba, mi papá trabajaba
en agricultura en las labores del campo.
A comienzos del 2003 el ejército nos echó, nos, nos perseguía y nos llamaba auxiliares de la
guerrilla, mi hermano, lo encontraron dos veces trabajan... o sea en dos oportunidades lo
bajaron, él estando trabajando.
ENT:FAMILIAR 3
TEST: FAMILIAR 3 mi hermano, lo trajeron aquí a la inspección de ------------ lo encerraron
en un matadero, donde sacrifican el ganado acá en la inspección, un señor del, del, del
ejército se lo señaló a un encapuchado, el encapuchado la respuesta que dio fue que ese no
era, que lo soltaran, el señor del ejército lo soltó pero le hizo una advertencia que a la
próxima que fuera por él no lo bajaba vivo, que lo mataba. A mi papá un señor, un Sargento,
lo bajaba aquí a la entrada del pueblo, cito tres, en tres oportunidades donde le preguntaba
por los cabecillas de las FARC, le ofrecía prebendas para que, para que los entregara y pues,
mi papá le dijo que él no pertenecía a ninguna organización, ni sabía en dónde estaban esos
señores; también lo mandaban, lo mandaban de nuevo para la casa y el ------------------------a
las 6:10 de la mañana, según versión de los vecinos, llegaron tres señores con chaqueta azul,

y uno de ellos le disparó en tres oportunidades, los tres proyectiles impactaron la cabeza de
mi padre, él tenía 60 años cuando lo asesinaron, mi mamá estaba en -------en un examen
-------- mi hermano mayor, FAMILIAR 4 él había salido a trabajar y a mí me tocó vivir todo
eso, con mi hijo de 4 años y mi hija de 11 meses, encontrar a mi papá tirado en la cocina con
los tres disparos en la cabeza, quedó el desayuno servido cuando lo asesinaron porque
teníamos cita de trabajar, ahí teníamos en la finca de mi abuelita donde él, donde
sucedieron los hechos, ahí teníamos 2.000 árboles de tomate de árbol y ese día los, y
comenzábamos a abonar [audio: llanto], desde ese momento todo fue una decepción, un
golpe muy duro, partiendo de que las autoridades no supieron practicar el levantamiento,
me ordenaron levantarlo, le pedí colaboración a una [INTERRUP]
ENT: ¿quién, quién le ordenó?
TEST: el comandante de la policía, que sí..
ENT: ¿De ahí de...?
TEST: sí, de ------[CONT] que ellos no subían a hacer el levantamiento, le pedí el favor a una,
a un amigo, él me dijo -sí le colaboro, FAMILIAR 4 espéreme en el término de la distancia, lo
que gaste de ------- a donde está su papá-, lo recogimos en la camioneta, lo llevamos para la
morgue de ------ ahí el CTI le realizó el levantamiento, de los familiares que se reunieron
escucharon versiones del mismo ejército que a, e, que comentaban -ese señor era un duro
de la guerrilla, le dimos de baja-, lo cual es falso porque mi papá un campesino, nunca yo lo
vi con un arma, nunca nos dio ese ejemplo.
ENT: ¿quién dijo eso?
TEST: soldados
ENT: ¿soldados?
TEST: soldados iban así y un familiar iba detrás y escuchó la versión, dijo -ese man que está
allá le dimos de baja, le dieron de baja, perdón, le dieron de baja y era un duro de la
guerrilla-, lo cual es falso, nosotros somos pobres y, de ahí, pues, al llegar a la casa me estaba
esperando el ejército, llegamos a las 8 de la noche, en la misma camioneta, porque el señor
de la funeraria también tenía temor de subir a prestarnos el servicio, le dio 50.000 al señor
de la Mazda blanca para que subiera a mi papá para que nosotros lo veláramos en la casa.
En la entrada de la ------------------- donde actualmente vivo, estaba el ejército esperándome
y me dijo -TES ¿quién le dio autorización a usted de mover a su papá?-, le dije -el
comandante de la policía de -----, me dijo -¿tiene alguna constancia?-, le dije -fue vía
telefónica-, me dijo -es su palabra contra la mía, si se me da la puta gana le hago devolver
ese viejo otra vez pa ----------, textualmente
ENT: ¿me recuerda el nombre de...?
TEST: no, era de noche y estaban, o sea, estaban alebrestados, estaban todos, era de noche y
el señor que nos prestó el, el, el servicio con el carro él les contestó -ya se tragaron al viejo,
ya déjenlo que lo velemos-, y así mismo cogimos el ataúd y lo subimos para mi casa a la, a la
velación, pasó todo y transcurrido un mes, ------------- agosto, un mes, mes larguito, ya no
recuerdo bien, me llegó un personaje a las 11 de la noche, más o menos, aproximadamente,
11, 12 de la noche, junto con otras dos personajes, me llamaron, yo sentí temor porque la
verdad pues yo creí que me iba a hacer daño, me dijeron -no, a usted no le vamos a hacer
daño, pero necesitamos se vaya de la región, no queremos que haga mala cara o que

pregunte qué fue lo que pasó con su papá-, entonces les dije -¿pero cómo?, no es justo
porque yo aquí tengo mis cosas, tengo mi trabajo, tengo, ¿cómo me van a hacer eso?, vea pa
que vea que no le vamos a dar duro a usted le vamos a respetar la vida pero piénselo, más
tarde volveos y efectivamente volvieron a las 4 y media de la mañana para saber qué había
pensado yo, les dije que sí, que me iba, que me dieran un placito mientras que organizaba
algo, buscaba para dónde irme
ENT¿no le dijeron quién eran?:
TEST: pues, o sea, si damos conclusiones, el crimen de mi papá estaba atribuido al grupo
Centauro de las Autodefensas y el man era como el vocero de ellos, o sea, de las tres
personas no habló sino una y era como vocero de ellos y me dijo que no, que me fuera,
entonces le dije que listo, que me iba, cogí mi ropa y dos cobijas y me fui, dejé mi mujer y
mis hijos
ENT: ¿se fue solo?
TEST: sólo [audio: llanto], sin mi chinita y, y ¿qué?, y la, la, me fui para ------- un amigo, un
señor me dio trabajo en un taller, o sea, de ayudante ahí de lo que saliera, a los 15 días
conseguí platica y mandé llevar las cosas y ahí se fue ----y mis dos hijos para ------- de ahí yo
no soy de ciudad, yo no soy de ciudad, un familiar me llamó para -----a trabajar y me fui por
allá a trabajar en tomate de árbol y granadilla, yo era vigilante allá, eso fue muy algo duro,
estuve al límite de caer en el alcoholismo a raíz de eso hasta que me levantaron intoxicado
de beber trago y de ahí los señores de la finca, que anteriormente eran los dueños de la finca
que yo cuidaba me buscaron y me dijeron que buscara la forma de regresar que, pues, que la
finca sin nosotros no era la misma y que, imagínese tantos años trabajando juntos, que si
deseaba volver que lo hiciera que ahí estaba la casa y estaban las puertas abiertas.
Duré como unos 4 o 5 meses y ya el señor donde era vigilante de la tomatera, me dijo que,
que estaba muy malo el precio del tomate y de la granadilla y que entonces ya no me podía
dar más trabajo, ya al verme en ese apuro volví otra vez, vine un día de visita a la vereda y
por ahí he hablado con amigos, así, y los amigos con los que hablé me dijeron que no, que no
habían escuchado ningún problema hacia a mí, ningún rencor, que, pues que si, que a la
mano de Dios que, que si quería retornar que retornara, que me viniera para ahí que nada
pasaba y sí, me vine y hasta la presente, ahí, de ahí para acá nadie me ha, nadie me ha
hostigado, no, nadie me ha dicho nada. Ya, después hice la declaración en ------ante la
personera y fui reconocido como víctima y de ahí pues estoy en espera de que, o sea, no he
sido indemnizado por el Estado, supuestamente que ya tengo orden de pago, pero de ahí no
ha pasado
ENT: ¿qué pasó?
TEST: que no hay dinero, no hay dinero, eso es lo que he vivido, eso es lo que, o sea, lo que
les puedo relatar. El conflicto es muy duro y yo no, a ningún ser humano le deseo que viva lo
que nosotros vivimos acá porque eso es, son número de cosas que uno miraba, injusticias,
también mataron familiares, mi hermano no puede, no ha podido volver a visitar a mi
mamá, yo de hecho me devolví porque mi mamá tiene 71 años hoy en día, y ella ha sido
siempre con sus enfermedades, lo normal de la edad, yo me vine y gracias a Dios pues aquí
estoy de nuevo en mi tierra y me siento feliz de estar acá con mi familia, con mi mamá, de
ver crecer a mis hijos, ya mi hijo es mayor, tiene 21 años, va a cumplir 21 años, ya mi hija 17,

ya este año termina el bachiller, es algo bonito ¿no?, de todas formas a mi hijo que conoció a
mi papá, mi hijo conoció a mi papá y aún lo echa de menos [audio: llanto], eso es todo lo que
tengo para comentarles. Gracias.
ENT: Vale. Para precisar, profundizar la situación. En su relato inicia usted comentaba que
fue reclutado antes de toda esta situación, ¿recuerda la fecha y cómo fue ese reclutamiento?
TEST: Exactamente la fecha no pero veníamos de jugar un campeonato, un campeonato de
fútbol 5, algo así y viniendo de ese camino había un paradero ahí donde se tomaba cerveza y
se entraba al río a bañarse uno y, donde casi toda la juventud nos reuníamos ahí después de
los partidos y ahí apareció un personaje y dijo que él era, a nombre de la organización de la
guerrilla y dijo, nos reclutó, pues los que quisiéramos, a unos nos hizo individual y a otros
les dio una charla, que él era de la organización, que los que quisieran trabajar con él
ENT: ¿recuerda qué organización era?
TEST: de la FAR [INC: FARC]
ENT: De las FARC ¿qué frente?
TEST: No, eso sí no recuerdo, dijo que de la FARC sí, pero de todas formas, algunos, de echo
algunos compañeros se fueron, tomaron ese camino, algunos regresaron, otros no se sabe,
aquí la guerra se robó mucha juventud, muchas vidas.
ENT: Pero fueron voluntarios o fueron forzados esos reclutamientos?
TEST: Pues en un comienzo escuché que fueron voluntarios y después engañados, dicen que
un grupo que se fue de últimas, que fue engañado.
ENT: ¿cómo los engañaban?
TEST: seguro, que supuestamente con sueldos y prebendas y bueno, cosas así,
supuestamente así se los llevaron. No, cuando a mí me dijeron, fueron directos que los que
quisieran pertenecer a la organización que él era el contacto, que lo pensaran bien y que,
que quien quisiera pertenecer a eso pues, les dije que no, que yo no, que no, que yo no gus..,
que no me gustaba ningún actor armado, hasta le contesté al man que ni servicio había
pagado, ni servicio militar había pagado, que no, que yo era lejos de eso.
ENT: ¿qué le dijeron?
TEST: siempre eso, eso no, o sea, no queda bien visto, no lo miran bien a uno pero entonces
en ese tiempo no eran tan agudas las cosas como ya después del 98
ENT: ¿del 98?
TEST: sí, ya, ya eso era normal, mirar uno eso, los milicianos, la guerrilla
ENT: ¿cómo, cómo, cómo era, cómo era las FARC, cómo era ese control que ejercía las FARC
acá pues en esta parte de la ----------------------y en ------?
TEST: pues más que todo acá en las veredas, digamos, cuando se agudizó era como el toque
de queda, digamoslo así, que después de determinada hora no podía uno salir, pues que, acá,
acá en el pueblo desconocían digamos a la gente, podía venir un turista o un familiar que no.
¿Qué más le digo?. Y se escuchaban por allá rumores, como le digo, yo me alejé harto de aquí
del pueblo cuando esa situación pero sí se veían por ahí, digamos, en las galleras, en los
bazares que hacían en esa época, se veían que llegaban, muchos, hasta conocidos,
compañeros de acá de la escuela de ---------, y eso, esa era la realidad, hay una, una historia
cuando nació mi hija en el 2002, contraté una camioneta, mi esposa le dio, entró en trabajos
de parto y nos fuimos y por el temor de no bajar por ------------cogimos otro atajo y en ese

atajo había un muchacho ahí armado y un bus de la empresa ----------- estaba ahí, parado en
plena vía y nos dijo -¿para dónde van?-, y pues -para el hospital de -------, dijo -no, aquí no
hay paso, devuélvasen, baje por ------------ y en ------------bajen despacio pa que los miren-,
nos tocó cumplir todo al pie de la letra, bajar despacio por ------------para entrar a ------con
mi esposa enferma.
ENT: ¿eso a qué horas fue, perdón?
TEST: eso, bajamos a las 5, a las 5:20 y nos devolvieron, bajamos por acá como a las 6 de la
tarde. Tocó, en pleno día y ejercían ese control, no sé por qué tendrían taponado la vía pero,
eso, eso nos sucedió; así, llegaban y esos, ellos eran la ley y eran par de, se escuchaba que
impartían justicia, que arreglaban pleitos, sucesiones y ya después fue cuando llegó el
Estado y todo el mundo, a todo el mundo nos determinó que éramos guerrilleros,
milicianos, que por haber supervivido a, o sea, que porque estábamos vivos era porque
estábamos unidos con ellos y no, eso es una gran mentira.
ENT: ¿cuándo llegó el Estado?
TEST: El Estado que yo me recuerde, como del 2002 en adelante
ENT: ¿y qué, qué funcionarios del Estado llegaron?
TEST: El Ejército
ENT: El Ejército
TEST: llegaban y atropellaban feo, a mí me allanaron la, me allanaron mi casa como a la una
de la mañana
ENT: ¿recuerda la fecha, la fecha exacta o aproximada?
TEST: Eso fue como, para -------------------o comienzos de -------- del 2002, estaba recién
nacida mi hija, mi hija nació el -------------- eso fue como el ------------------ mi mujer estaba en
dieta y me llegó, me requisó la casa, me preguntaban por gente de la guerrilla que estaban
buscando, les dije que no sabía, me insultó el personaje ese del ejército y me preguntaron
que sin la habitación donde estaba mi esposa habían armas o comunicación, les dije -hay
una escopeta y los patrones dejaron un, un celular pero se dañó, si quiere llévelos- y me dijo
el man que lo mirara fijamente a los ojos, que si no estaba diciendo la verdad "me sacaba a
esa vieja para el patio, así se muriera", o sea a mi esposa que estaba en dieta y al irse me dijo
que no fuera salir a llevar razones de ninguna especie o sino me pegaba un tiro, yo le dije:
no, para ningún lado voy a salir, me quedé en mi casa con mis, con mis dos hijos y mi esposa;
eso es lo que yo he vivido así, los atropellos que he vivido así
ENT: como una precisión más, porque no me quedó como claro, bueno le pasa lo de su
padre, después, sale desplazado
TEST: sí señor
ENT: ¿qué fecha sale usted desplazado?
TEST: en el mismo año 2004, pero no recuerdo bien si fue como en -------ENT: ¿entre ----y...?
TEST: por allá está agendada pero en documento está la fecha de la esta, es que ya no
recuerdo, es que hace cator.. hace quince años
ENT: todo fue hace 15 años. Agosto... una aproximación
TEST: como para el ------------- más o menos así, salí yo, ------------- junio fue lo de papá o a
comienzos de ---, bueno, de todas formas en esos días siguientes a lo de papá

ENT: ¿como al mes?
TEST: más del mes, más del mes
ENT: ¿2 meses?
TEST: más o menos sí, aproximadamente sí porque yo me, yo duré unos días ahí tranquilo, o
sea, que nada pasaba hasta que llegaron los personajes, es que ya no, ya no recuerdo de esa
fecha pero fue en el mismo ----- el mismo año ----- sí señor
ENT: ¿cuándo llegó las Autodefensas acá?
TEST: pues la verdad, la verdad se escuchaba porque, de hecho hasta cuando sucedió lo de
papá yo no tenía conocimiento de esos personajes, de eso, digamos de esa gente yo no sabía,
hasta las declaraciones que ellos mismos dieron, era que se atrevió a la muerte, allá el, el
señor del CTI que lo que sí, que la noche anterior a la muerte de mi papá por allá había
habido una víctima, pero lo único que decía el man era que con la misma arma lo habían
matado, o sea, fue todo lo que dijo el man, dijo -este proyectil está disparado por la misma
arma-, sí, el tipo del CTI eso fue lo que dijo, CTI de --------- pero, pero como le digo nosotros
estábamos quieticos allá, como quieticos allá en la vereda que era como más bien ---------porque lo que era aquí ------------ y así, de aquí para allá cuentan que era más delicado, de allí
para arriba.
ENT: ¿qué escuchó que hacían aquí por aquí cuando pasaban?
TEST: pues siempre, como su, mucha muerte, como le comentaba anteriormente a muchos
primos nos los mataron, señoras que también asesinaban, así, eso, no faltaba digamos, los...
ENT: ¿hubo desapariciones?
TEST: pues, creo que sí claro, sí, yo creo que sí, por eso vuelvo y le digo, por eso yo me alejé
mucho de aquí del pueblo por, por el, por el miedo, por el temor.
ENT: ¿cuánta gente salió desplazada antes de usted y después de usted?
TEST: pues según aquí del municipio, según aquí del municipio hay un censo como de casi
8.000 víctimas
ENT: ¿8.000?
TEST: sí señor
ENT: de desplazamiento
TEST: sí, sí señor, según
ENT: ¿y ya retorn... algunos retornaron?
TEST: algunos retornaron, otros no
ENT: ¿más de la mutad, menos de esos 8.000?
TEST: pues la verdad no le sabría decir cuántos retornaron pero sí, ese es, y eso, me parece
que son 8.000 alguito, 8.000 algo de las victimas que hay aquí en ------ no sé cuántas habrán
retornado porque también hay gente que es víctima de otro lado, o sea, aquí hay tolimenses,
llaneros
ENT: que han venido a
TEST: que son desplazados y han llegado acá también, pero los que han retornado sí la
verdad ahí sí no le sé decir
ENT: ¿y esa, ese fenómeno de que lleguen personas desplazadas aquí a ------a qué se debe?
TEST: Yo pienso que de pronto personas que no se sienten seguras de retornar a sus
regiones

ENT: llegan acá
TEST: llegan acá, ha llegado gente
ENT: ¿ese fenómeno cuándo comenzó?
TEST: Eso siempre, eso ha venido así
ENT: ha sido paulatino
TEST: sí, sí señor
ENT: acá siempre ha sido así
TEST: sí señor, sí, sí, sí
ENT: cuándo fue, usted me dice que cuando lo llegaron a citar de la Fiscalía, ¿cuándo
empezó eso? ¿usted puso alguna denuncia por la muerte de su papá?
TEST: cuando hice la declaración y vino una señora de la unidad de Justicia y Paz, una fiscal,
CONOCIDA 1 no sé qué, bueno
ENT: ¿declaró en dónde?
TEST: en ------ en la Personería
ENT: En la Personería
TEST: y también con la fiscal de Justicia y Paz, entonces resulta que
ENT: ¿aquí en ------o en, en...?
TEST: En ------ ella me exigía la denuncia por la muerte de papá y yo le, yo le comenté que
había sido el CTI que había hecho el levantamiento y ella me explicaba que tocaba ante la
inspección de policía, una denuncia
ENT: ¿eso cuándo fue, antes de desplazarse o ya cuando retornó?
TEST: no, ya retornado, eso no
ENT: ¿cuándo retornó a todas estas, en qué fecha?
TEST: en el 2005
ENT: 2005, no duró mucho
TEST: no duré mucho, no, es que yo no soy de ciudad
ENT: ok
TEST: y la señora fiscal, en esos días la inspectora como que tenía una incapacidad y de ahí a
ella le tocó pedir autorización de un formato para el denuncio por medio de la Fiscalía
porque por la inspección no se pudo, qué más le digo, también la declaración de todos los
hechos, nos han pedido declaraciones, que se llaman extrajuicios por notaria, certificando
que mi papá era aquí de la región, que lo conocía, que era campesino, todo son, eso sí ya es
para el tema de la Unidad de Víctimas que nos han pedido toda esa documentación, no más,
eso es
ENT: ¿a usted lo llamaban para escuchar los testimonios de las personas que participaron
en la muerte de su papá en Justicia y Paz?
TEST: En una oportunidad me citaron a -----[INC: Fusagasugá], pero sobre el tiempo, que era
una, eso era una, un, ¿cómo se llama eso?, una indagatoria virtual, creo q¿yo, no sé si es el
término correcto, que era virtualmente que hacían eso
ENT: ¿y usted pudo...?
TEST: no pude asistir
ENT: no pudo asistir
TEST: no, no tenía recursos y fue sobre el tiempo.

ENT: cuando dice sobre el tiempo, ¿cuándo lo citaron a usted?
TEST: a última hora, ya por la noche me llegó la, para ir al otro día a presentarme en
-----------a las 8 de la mañana, tenía que presentarme al otro día y no pude ir
ENT: ¿y después de eso ha recibido notificaciones sobre sentencias?
TEST: no señor
ENT: ¿y sí se pudo esclarecer la muerte de su papá?
TEST: no, pues, el grupo lo aceptó y así quedó porque el hombre, o sea, el comandante del
grupo
ENT: ¿cómo se llama?
TEST: ¿el grupo?
ENT: no, el comandante
TEST: RANGO 1 PARAMILITAR, le decían
ENT: ¿alias RANGO 1 PARAMILITAR le decían? ¿y ese era el comandante de?
TEST: de las auto, de los grupos Centauros
ENT: de los grupos Centauros
TEST: y ahí decían en la esta, en la indgator.., sí, en la indagatoria, una hojita que nos dieron
y que él le había dado las armas a, y había mandado a, bueno, al sicario, se me olvidó, y que
él había hecho el trabajo, pero, pues, la gente de la región o quien los señaló o quien los llevó
a la casa eso sí no, no se sabe ni por qué lo mataron, ni quién dio la orden
ENT: ni los motivos
TEST: ni los motivos, eso sí nunca lo han aclarado, tonces ahí esos, ese, en esa parte sí está
impune porque el hombre, se supone ahí, según ellos, fue como el sicario del Sumapáz que
había, había ¿qué?, había en --------- en -------- en ------ en -------- en ------------ en todas esas
partes que él había hecho los trabajos, él se atribuyó todas las muertes de esa región, el
susodicho, ya, ya ni me acuerdo cómo se llama el hombre pero él no ha dicho quién, quién
fue el guía, qui´´en señaló, digámoslo, a mi papá, hablando en esos términos, ni quién lo llevó
a la casa, porque él dice, él en un comienzo se equivocaba y decía que era --------------y
después rectificó que no, que era FAMILIAR 1 y, que él había hecho ese trabajo ahí arriba en
------------ en ----------- él decía, que allá lo habían llevado y que allá él había hecho ese
trabajo, fue todo lo que dijo
ENT: ¿pero nunca se ha sabido?
TEST: no, nunca, nunca, o sea, ni por qué, ni quién o qué los llevó allá, no, él no
ENT: ¿y actualmente dónde vive su mami?
TEST: aquí en la inspección de ------------ENT: Ah, no vive con ustedes
TEST: no señor, ella vive aquí y yo vivo arriba con mi esposa y mi hija porque mi hijo ya está
trabajando
ENT: ¿y sus hermanos?
TEST: mi hermano, él a raíz de eso, él no volvió, él está por allá, mi hermano hace como 16
años que no viene por acá, desde que lo sacó el ejército le cogió temor y que le cogió como,
le perdió como el amor a la tierra, digamos, a venir por acá porque lo trataron cruel
ENT: ¿esa parte del, recuerda la fecha en que le pasó eso a su hermano?
TEST: eso fue como en el 2001, 2002, más o menos
ENT: ¿pero no recuerda?

TEST: no, no, no, pero era que le buscaban el pretexto para traerlo y la otra por, el ejército
carrera abajo le decía a la gente que era un miliciano, que era que, que mi hermano era un
miliciano y lo señalaba como miliciano de la guerrilla, cuando siempre lo encontraron
trabajando, nunca afortunadamente lo encontraron; era desyerbando, sembrando matas, y
lo, iban 8, 10 soldados y lo traían
ENT: bueno, de acuerdo a lo que usted me menciona ¿qué más actos realizaba el ejército
frente a la población civil o contra la población civil?
TEST: pues en el caso, en el caso mío, digamos fueron muy patanes conmigo, muy patanes y
con mi papá lo citaban y pues a él no lo maltrataron pero sí lo citaron y cea las
consecuencias, o sea, a mi hermano, ese tema de, de, de, de que lo traían y lo señalaban de
esa manera, pues eso por acá, en la comunidad hay mucha queja cuando eso pero es cada
cuál tendrá su propia versión pero en lo personal lo que yo viví allá en la casa, sí señor
ENT: y..
TEST: perdón, eso fue cuando declararon el Estado de conmoción, en esos días hicieron el
allanamiento
ENT: en el 2002
TEST: estado de conmoción que dieron, ahí me hicieron el allanamiento, se supone que esa
noche, allanaron como 3 o 4 casas ahí en la vereda, sí, eso le cuento
ENT: y ahorita ¿cómo está ------------, ¿------------ sí?
TEST: pues bien, las veredas están bien, o sea, como le decía antes ami nadie, nunca nadie
me ha molestado de ahí para acá, pero ya también, de pronto por los derechos humanos y
toda esa cuestión ya no vivimos, digamos, tanto ultraje de la fuerza pública
ENT: ¿ha disminuido?
TEST: sí, claro
ENT: ¿pero continúa?
TEST: no, yo, no, no, no, a mí nunca, nunca más me volvieron a hostigar de esa manera, lo
que le cuento de cuando mi papá,cuando digamos, todo eso de lo que le cuento que eso fue
lo que viví
ENT: ¿no se ha escuchado nada aquí sobre falsos positivos o alguna situación de ejecuciones
extrajudiciales?
TEST: pues, volviendo al comentario de esos, mi familiar que, que escuchó eso en -----cuando comentaban que habían matado a un duro de la guerrilla, se especulaba que, se
especulaba porque uno no tiene pruebas, que, que lo querían como vestir de camuflado a mi
papá, pero, eso sí es un comentario que hicieron ahí, no sé cómo salió ese comentario o de
dónde
ENT: simplemente hicieron el comentario
TEST: el comentario de unos, unas, unos, unas personas cercanas y unos vecinos nos
comentaban eso, pero yo no tengo pruebas ni yo estoy diciendo que es así, o sea, fueron
comentarios y pues por allá se escuchaban por ahí también que falsos positivos, pero uno no
puede certificar porque cada cual tiene su propia versión
ENT: entiendo, ¿usted por qué cree que paso todas estas situaciones de violencia aquí en
------ por qué cree que la guerrilla vino aquí y después vino el ejército y después vino el
bloque Centauros?

TEST: Pues todo eso es por falta de presencia del Estado, porque cuando un grupo se vuelve
autoridad en un pueblo, digamolos, ¿a dónde están las autoridades del Estado?, falta la
presencia del Estado, no sólo con ejército pero sí digamos presencia estatal con salud, con
educación, con proyectos, por ejemplo tanta juventud que terminó el bachiller y algunos
terminaron mal porque no hubo, no, no, oportunidades no, no hay, digamos y no, no habían
en ese entonces, y después que, esa ya es la retoma de poderes, digamoslo así, ya cuando
llegó el otro grupo, las Autodefensas ya es, eso ya es entre ellos a ver quién es el que toma el
poder y ahí los paganos somos los campesinos, los desarmados.
ENT: ok. ¿aquí había, ha habido narcotráfico, donde hacen cultivos?
TEST: no, por ahí se escucha de micro tráfico, pero
ENT: ¿pero en esa época?
TEST: no
ENT: ¿para qué sirvió o a quién podía haber beneficiado la muerte de su papá?
TEST: pues esa es la pregunta del millón porque la guerra siguió, digamos, si eliminan a una
persona; la violencia incremente más violencia, deja dolor, pero no sé quién se benefició
porque como le digo, es que mi papá no, ni era, o sea, nosotros somos pobres, mi papá no
dejó ni finca, ni fortuna, ni cuentas bancarias ni, ni carros, nada, nada, pobre, pobre, 50.000
pesos tenía en la billetera, eso tenía; él era, como vivimos los campesinos, si trabajamos
comemos, si no, pues ¿sí?
ENT: ¿cuando usted se desplazó alguien ocupó su tierra?
TEST: no, no señor
ENT: ¿es propiedad?
TEST: ¿o sea, en ese entonces?
ENT: sí
TEST: era de los patrones, de los que ellos me pagaban sueldo y hace como, ¿qué le digo yo?,
como hace unos 7 años me dijeron que iban a vender y me dieron la oportunidad y yo les
compré y les pagamos, gracias a Dios con, a través del Banco Agrario, de algunos amigos,
gracias a Dios pude pagar y eso es de nosotros, con mi esposa, es una fanegada de tierra y
una casa de veraneo, pero ya gracias a Dios tiene uno dónde vivir, ¿sí?
ENT: sí, sí, eso es importante
TEST: sí porque la verdad muy duro uno salir del, el desplazamiento es muy duro, muy
duro, muy duro, salir uno con sus chinos pequeños, la niña tenía como unos 11 meses,
FAMILIAR 5 tenía como 5 años, 5 años larguitos y salir con ellos es duro, dejar uno sus, sus
animales, como bien saben en el campo son sus gallinas, sus perros, sus gatos, el jardín que
tenía la esposa, todo eso se murió porque el cultivo arriba se perdió todo donde papá, todo,
todo se perdió
ENT: ¿cómo ha sido ese proceso de afrontamiento? Me refiero ¿cómo ha sido capaz usted de
salir a delante a pesar de todas estas situaciones que usted vivió tan, tan. tan de joven?
TEST: Bueno, lo primero, yo soy muy creyente, soy muy católico, creo que mucho en Dios,
confío mucho en Dios, yo siempre he dicho que arriba de Dios no vive nadie, lo segundo es el
amor a mis hijos, a mi esposa y yo le pedí a mi Dios que me diera vida y licencia para estar
pendiente de mi mamá también y, y, y yo he sido una persona muy correcta en, en, en
cuanto a mis deberes, mis cumplimientos, mis negocios, mis trabajos que haiga que hacer,

yo soy una persona muy correcta, entonces siendo uno honesto y siendo uno correcto las
personas le brindan a uno la oportunidad, si uno puede adquirir cosas y siendo honesto, no
metiéndose uno con nadie de allá ni acá.
ENT: ¿El conflicto le dejó alguna secuela en su salud?
TEST: sí
ENT: ¿qué sufre?
TEST: en esos días cuando le comentaba anteriormente del trago
ENT: y el alcoholismo
TEST: sí, fui a un médico en -----y me dijo que si no me cuidaba yo quedaba con taticardia
ENT: ¿con qué perdón?
TEST: taticardia
ENT: ¿taquicardia?
TEST: sí señor, o sea, él me examinó y él dio el dictamen que yo estaba muy acelerado, que
estaba muy, que estaba llevado mejor dicho, en pocas palabras.
ENT: Le tocó bajarle
TEST: No, yo cuando dije a no tomar más, listo, lo hice, por mis hijos
ENT: lo pudo hacer
TEST: sí, sí, no, sí, yo reconozco que se me fue la mano y, y no, cuando reaccioné gracias a
Dios no tomé más, o sea, sí, uno toma de vez en cuando pero no, digamos que uno maneja
sus cervezas, no las cervezas lo manejan a uno, no, muy esporádicamente, a veces duro un
mes, dos meses sin tomarme una cerveza.
ENT: ¿cuántas veces tomaba?
TEST: en el taller en -------todos los días
ENT: ¿todos los días?
TEST: todos los días, el día que me intoxiqué tomé como desde las 6 de la mañana y como a
las 10 de la noche caí. Todos los días, todos los días tomaba porque esa era una vaina que no
lo soportaba, o sea, yo trabajaba juicioso un rato y, y la demora era que hubiera formas de
tomar y...
ENT: ¿qué le decía su señora esposa o su mujer?
TEST: ella lloraba, lloraba con mis hijos pequeños, a ratos quería devolverme, a ratos se le
cruzan a uno los cables, como que le dañan a uno los pensamientos pero ve uno a sus hijos y,
no; gracias a Dios mi hijo es tecnólogo
ENT: qué bien
TEST: él es tecnólogo en producción de especies menores, egresado del INSITUCION
EDUCATIVA 1 y ahorita está trabajando y piensa estudiar zootecnismo entonces le
homologan, mi hija tiene el tema del medio ambiente y haber qué se puede hacer, 'no?, todo
con humildad pero lo hemos hecho y mi hijo es un gran personaje, es un señor.
ENT: Mucho apoyo ahí
TEST: sí, es un señor, él no es, o sea, él no es un muchacho rebelde o...no, a él le ha gustado
trabajar y estudiar, él está trabajando y gracias a Dios ha recibido buen ejemplo, lo que digo
que recibimos de mi viejo, mi papá nos enseñó, en esa época no habían motosierras sino
encerrábamos a brazos
ENT: uhmm, con la sierra de dos manos

TEST: el uno arriba y el otro abajo, todos, todos tres fuimos serradores, lo que papá nos
enseñó, lo que era de sembrar café, recolectar café, el mantenimiento del café, de las
plataneras, todo eso nos enseñó el hombre, todo, todo eso, y ya después de que... nosotros
trabajábamos en una hacienda, donde le comento que a mis primos los mató la,
supuestamente los mató la guerrilla ¿sí?
ENT: sí
TEST: y esa hacienda se acabó porque ellos eran los que, los, las cabezas visibles de esa
hacienda, se, se fue a pique
ENT: ¿cuándo mataron a sus primos?
TEST: mis primos los mataron, fue lo que parece como en el 2000, 2001, del uno a l otro 11
meses, acá a la salida del pueblo, juntos con cosechas de café, venían a vender café y ahí los
jodieron.
ENT: ¿cómo se llamaban sus primos?
TEST: FAMILIAR 6, FAMILIAR 7 , hermanos ellos los dos y en ----------me mataron un primo,
todos primos en común, FAMILIAR 8 lo mataron, también
ENT: ¿también la guerrilla o otro grupo armado?
TEST: pues, supuestamente, otros que habían sido los paramilitares, no se sabe ¿qué le
digo?, y a raíz de eso ya vino lo de mi papá y ¿qué?, y lo de la hacienda que ya se fue a pique
tonces tocó buscar otros medios de trabajo entonces ya me volví guadañador
ENT: ¿qué es eso, cómo es?
TEST: Con la guadaña
ENT: ¡ah, ya!
TEST: Sí, o sea, ya aprendí a planear con guadaña y de construcción pues, ya,
afortunadamente yo le entiendo harto a la construcción, lo que es estructura, enchapes,
electricidad, así todo, oficios yo hago, también, pues, trabajo criando cerdos, tengo por ahí
unas vaquitas de ordeño, así y trabajo en lo que me salga, en lo que me salga trabajo
ENT: y bueno, ¿usted todavía tiene contacto con su hermano? ¿él vive en -------?
TEST: No señor?
ENT: ¿dónde vive?
TEST: el está ahorita en Boyacá
ENT: ¿En Boyacá?
TEST: Mejor dicho hace 15 años está en, 17 años está en Boyacá
ENT: ¿en qué parte?
TEST: él está en la zona como de ------ENT: ¿----?
TEST: ------ o ------, él trabaja con empresas lecheras
ENT: uhmmm ya
TEST: empresas mecanizadas
ENT: ¿nunca han pensado volver, aunque sea para...?
TEST: aquí a la tierra, no
ENT: ¿pero usted sí ha ido allá?
TEST: no, nos encontramos en -------ENT: ¿se encuentran en -------?
TEST: Sí [audio: jum]
ENT: ¿En qué parte?

TEST: donde una tía
ENT: ¿donde una tía?
TEST: Sí [audio: jum] ahí es, yo llevo a mi mamá para que
ENT: para que no...
TEST: sí mi mamá sí fue y mi hijo sí fueron por allá, pero, pero, pero por lo general nosotros
nos encontramos en -------donde mi tía
ENT: usted me dice que, que sólo, ya, pues declaró en la Unidad de Víctimas toda esta
situación pero no le han dado, no le han dado, ¿además de la indemnización que no se la han
dado, le han dado por ejemplo algo de satisfacción, reconocimientos públicos o alguna
situación?
TEST: No señor
ENT: Le entiendo, quiero reforzar la idea, pero ¿usted se siente que ha sido reparado de
alguna forma?
TEST: no señor
ENT: además del motivo que me imagino que es el de su papá, ¿usted por qué más podría
decir frente a este tema?
TEST: pues, partiendo de que, de que considere, ya van 15 años y llegan, llegan momentos
de que uno se cansa de estar, digamos en lo económico se cansa uno de estar allá pidiéndole
a la Unidad, viendo que le dilatan a uno las cosas y no porque de cierta forma el Estado, o el
Estado o las entidades como que juegan con el dolor ajeno ¿sí?, porque dilatan mucho las
cosas, en todos los años que yo he estado, o sea, como luchando por la indemnización o
mirando por nuestros derechos, siempre, siempre mantienen socializando los temas,
socialice y socialice y socialice y ahí se van los mandatos de los alcaldes, ahí se van... imagine
es que ya, ya hace como 10 años que yo estoy en eso, yo pertenecí a una mesa municipal de
víctimas y me he dado de cuenta en esa administración, cambiaron como tres veces de
enlace municipal y siempre socialicen y socialicen y socialicen los temas y ahí nos
quedábamos
ENT: en socializar
TEST: socializando
ENT: ¿se retiró de esa mesa?
TEST: sí me retiré
ENT: ¿hace cuánto?
TEST: eso fue como en el año ¿qué?, hace como 8 años
ENT: ¿8 años?
TEST: sí
ENT: ¿qué lo motivo a ingresar en esa Mesa al principio?
TEST: pues trabajar por, digamos, hicieron una invitación, una convocatoria y camellar por
las víctimas, digamos, por nosotros mismos, por nuestros derechos y, uno escuchaba que en
otros sectores, digamos en -------- habían pasado proyectos productivos y los habían logrado
y acá nos decían que, aquí nos decían que, que faltaba representación y fuimos con la idea
de conformar una asociación y ni la asociación arrancó acá; acá reina un egoísmo muy
fuerte, o una vaina muy, ¿cómo le digo yo?, a parte del egoísmo como ese pensamiento de
que yo sólo tengo la razón y el otro no, o yo sólo soy víctima y fulano no, entonces no, uno

entiende que es víctima quien perdió algún familiar, quien fue reclutado, quien fue
extorsionado por las cuestiones de sexualidad, por, por lo religioso, todo eso uno lo
entiende pero hay personas que no, que no, que ¿de dónde?; los presidentes de junta, fueron
aquí de una u otra forma, sufrieron el conflicto porque pues a quién más llamaban, digamos,
las organizaciones, la guerrilla, a los presidentes pa que convocaran la gente porque acá
había ese sistema, de que convocaban al presidente y el presidente tenía que convocar la
comunidad y era obligatorio, tonces pues, de todas formas eso es lo que el Estado de pronto
no entendió que uno estaba allá, en una reunión, no por, por, por voluntad sino porque era
obligación y ese, el conflicto es muy berraco
ENT: ¿entonces es todo eso?
TEST: ¿cómo?
ENT: todas esas cosas se desanimó
TEST: claro, sí, sí, todo eso se desanima uno, sí, y ¿qué?, se ha tratado y no se ha podido,
beneficios que he obtenido como víctima, la libreta militar de mi hijo, una convocatoria y
eso sí fue rápido y ahora ya va último la Familias en su Tierra
ENT: ¿Qué es eso?
TEST: Eso es como por Prosperidad Social, los que retornamos nos dan una ayuda, tiene tres
componentes que es mejorar el hábitat, el proyecto productivo y la seguridad alimentaria, o
sea, nos dan unos insumos para la huerta, nos dieron un capital para el proyecto productivo
y mejorar el hábitat era, eso incluía muchas cosas, digamos, mejorar los techos, si no habían
camas, la nevera, lo único que no se podía comprar era equipos ni celular, de resto todo lo
que tenga que ver para mejorar el hábitat, hasta loza, ollas, sí, eso aquí fuimos beneficiados
como 300 personas, pero de resto las asociaciones y como víctima, eso es lo que, lo que, y
eso porque hicieron la convocatoria y llegamos acá, que Familias en su Tierra.
ENT: Ya como para concluir la entrevista ¿usted que cree que qué se necesita para que estas
situaciones de violencia que usted sufrió no se vuelvan a repetir?
TEST: Bueno, la presencia del Estado, digamolo, como dándole oportunidades a la juventud
para, para que adquieran conocimientos para el campo, qué bonito que aquí salieran
muchachos agrónomos, veterinarios, doctores de medicina, nutricionistas, para que no se
los robe la ciudad, que haiga un apoyo para la juventud para que, para que de verdad,
verdad, la juventud se quede y cambie el pensamiento, deje esa rebeldía, para las madres
cabeza de familia que sufren mucho para criar sus hijitos, la salud, eso no es un secreto, la
salud está pésima en todo el país, es una odisea para que lo atiendan a uno, aquí en el campo
peor, ¿qué más le digo?, no ´se, o sea, más pedagogía
ENT: ¿más pedagogía?
TEST: sí, más pedagogía para que
ENT: ¿frente a qué?
TEST: digamos, trabajar sobre, sobre lo que ya sucedió para que no nos vuelva a suceder,
pienso yo ¿no?
ENT: sí claro
TEST: porque es que es difícil, o sea, un muchacho vulnerable pues se vuelve rebelde o de
pronto algún grupo lo absorbe fácilmente ¿cierto?, pienso yo
ENT: sí señor. TEST por último ¿usted qué esperaría de la ORGANIZACION PUBLICA, que

debe hacer, de acuerdo a la información que le dijimos, previamente antes de iniciar la
entrevista?
TEST: pues qué le digo, pues, la ORGANIZACION PUBLICA , sí, que a mí como víctima de que
el caso, nuestro caso, el caso que vivimos nosotros, con mi familia y muchas de acá de
------------ que hagamos parte de la historia, ¿cierto?, creo que la ORGANIZACION PUBLICA
puede colaborarnos en eso y en cuanto, pues es muy chévere y se siente un desahogo muy
bonito, contar los relatos y de pronto que esa verdad o eso que nos sucedió pueda ser leído
por otras personas, eso es muy chévere.
ENT: Listo
TEST: Listo, si señor
ENT: bueno, don TEST entonces, muchísimas gracias por su tiempo y por su colaboración y
pues por la disposición y yo entonces doy por terminada esta entrevista, siendo las 11:59 de
la mañana.

