ENT: Muy buenas tardes hoy es 6 de ----------- de 2019, son las
3:55 de la tarde, me encuentro aquí en el centro de la ciudad de LUGAR1 con
el señor TEST quien ya nos firmó e consentimiento informado para
dar su testimonio en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, vamos a dar inicio a esta
entrevista, muy buenas tardes don TEST.
TEST: Muy buenas tardes, con mucho gusto estoy aquí para dar
lo poco o mucha información que tenga, ehh vamos a empezar hablando de
historia, yo soy nacido en LUGAR2 - Caldas entonces voy a empezar por ahí,
por la historia de LUGAR2 - Caldas, hablándoles [INTERRUP]
ENT: ¿Don TEST en qué fecha nació?
TEST: Yo nací el 2 de------------ de 1967 en LUGAR2 - Caldas,
entonces quería empezar a contarles lo de la famosa masacre de ---------------Caldas, que
queda entre LUGAR2 y ---------------Caldas, --------------es
vereda de LUGAR2, la masacre fue hecha el 5 de ------------ de 1963, día lunes,
donde los muertos fueron [INTERRUP]
ENT: ¿Qué ocurrió?
TEST: La masacre la hizo William Ángel Aranguren, alias
Desquite, en el momento que se presentó la masacre, él era liberal y en esa
época peliaban liberales y conservadores y el gobierno era conservador y él se
presentó como un conservador que le decían Chispas, otro guerrillero pero
siendo conservador pues era otro guerrillero y entonces debido a eso, los
poquitos liberales que venían, también se... dijeron que eran conservadores y
fue donde él empezó la masacre, porque a todo el mundo le preguntaban ¿usted es
liberal o conservador?, no conservador, como el gobierno era conservador, todos
se volvieron conservadores y ahí era donde los iba matando, les pegaba un
garrotazo en la cabeza, los cogían de patas y manos y los tiraban a una pieza,
y allá los desmembraban, les sacaban los brazos y las piernas pa un lado, y el
tronco y la cabeza para otro, eran totalmente desmembrados, fueron masacradas
24 personas de ------------Caldas, 5 deLUGAR2-Caldas y 10 de
-------------Caldas
ENT: Bueno entonces usted me cuenta que eso fue el 5 de
agosto debido a una lucha entre liberales y conservadores, ¿qué estaba pasando
en ese momento en la época?
TEST: En la época, siendo los conservadores los que mandaban
de gobierno, entonces así mismo también hacían sus masacres pero pues no eran
tan pasadas a la historia porque eran hechas por el gobierno, entonces todo se
tapaba, el último personaje que murió en esta masacre se llamaba Santiago

Rengifo, cuando ellos ya se fueron a ir y todo, él les dijo: "ojalá les
vaya muy bien gran hijuetantas", y lo alcanzaron a escuchar y se
devolvieron, y otra vez cogieron los garrotes y le dieron garrote y las
peinillas y lo desmembraron, ese fue el último que mataron durante esa masacre,
dentro de las personas que se salvaron de esa masacre, fue mi padre uno de los
que se salvó gracias a dios, porque si no, este personaje que está conversando
aquí, no existiera, FAMILIAR1, mi padre, fue uno de los que se salvó
de esa masacre, que quedó vivo
ENT: ¿Y don FAMILIAR1 cuántos años tenía?
TEST: La verdad, ahí si como dijo el otro, me corchó
ENT: Lo corché
TEST: Pero pues mi papá es más o menos del 39, osea que él
era un muchacho, un muchacho muchacho, mi papá era casi un niño, él había ido a
comprar unos medicamentos para llevarle a mi abuela ahí a LUGAR2, y había
subido a -----------a traerlos
ENT: Es decir que en esa época usted no había nacido, su
papá estaba muy joven y él se denominaba ¿liberal?
TEST: Liberal, liberal, por eso se salvó, porque dicen,
cuenta mi papá dentro de la historia, que el personaje que decía si sí o no, lo
conocía y entonces cuando lo sacaba, le preguntaba que si era liberal o
conservador y él decía que conservador, pues en medio del susto, y el personaje
decía "no, él es liberal y él es hermano de FAMILIAR2, y es cuñado de FAMILIAR3", porque
mi tía y el esposo de mi tía eran los dueños del
granero más grande del pueblo en esa época, donde mercaban todos los de las
fincas y todo, y ellos eran unas personas muy formales, muy solidarias y eso en
la región les ayudaba mucho porque debido a eso los dejaban quietos, porque
eran muy solidarios. Eso en cuanto a la historia pues de lo de la masacre de -------------ENT: ¿Y qué pasó después de la masacre de ------------, qué
pasó con la población que estaba ahí, con los que quedaron heridos?
TEST: Después, no, los que quedaron vivos pues se tuvieron
que volar, salieron a pie hasta donde pudieron, lograron prender una volqueta
con un... hicieron de un pedazo de palo y un papel brillante de cigarrillo,
hicieron el contacto de una llave para prender una volqueta y bajarsen a
avisar, así mismo bajaron los cuerpos a LUGAR2, y ahí pues los sacaban y las
mujeres y los hijos y todo decían "esta es la cabeza de mi papá, esto
es...", porque eran desmembrados todos, totalmente desmembrados, entonces

así mismo reclamaban
ENT: Entonces ese es como el primer hecho de violencia que
usted conoce en su entorno
TEST: Que conozco dentro de la historia, pues obvio contada
por mi papá a pedazos, a rasgos, y lo poco o mucho que se acuerda, porque
vuelve y nos la cuenta y a veces se acuerda de más, a veces de menos pero esa
es la historia de lo de la masacre de --------- y después de eso pues obvio
siguieron los problemas, entre gobierno y grupos al margen de la ley que han
existido de por vida, eso no es, no es ni de ayer, ni del año pasado... pues si
eso fue en el 63, cuántos años atrás vendría eso, de la época de todos esos
guerrilleros, de cuando estaba Miguel Ángel Aranguren que fue el que hizo esa
masacre, que era Desquite, estaba Chispas, estaba Sangre Negra, estaba... bueno
habían cantidades
ENT: ¿Todos esos personajes entonces estaban en qué
territorios, aparte del municipio de LUGAR2?
TEST: En Caldas, Tolima y parte de Cundinamarca porque tengo
entendido que hasta ---------y de ---------- y por allá todos esos pueblos, por
todo eso... ------------Tolima era de los pueblos muy bravos, en esas épocas
guerrilleras lo que era ------------, lo que era -------------, ----------, todos
esos siempre fueron de grupos al margen de la ley, guerrilleros de esa época
ENT: ¿La motivación principal para esa época cuál era?
TEST: El trato del gobierno y.… el mal trato de los gobiernos
y la mala administración gubernamental fue la que acarreó todo eso
ENT: Listo, bueno posteriormente, usted me hablaba antes de
comenzar la entrevista de otra masacre que conoció
TEST: No, fue la toma guerrillera en LUGAR2, la toma
guerrillera en LUGAR2 que eso también vino... la verdad fecha exacta no me
acuerdo, sé que fue en el 83... 83 o 85 ya le digo
ENT: 83 mencionó ahorita
TEST: Sí en el 83
ENT: ¿Qué ocurrió en el 83, en dónde?

TEST: En el 83 hubo fue una toma que la llamamos, o se llamó
pues en la época cuando lo sacaron los periódicos y todo eso: Rescate a sangre
y fuego, fue porque encontraron el primer laboratorio de cocaína, fue
encontrado en LUGAR2-Caldas en una hacienda que se llamaba Hacienda ------------------- y el
personaje encargado de esa hacienda, o dueño... se tenía como por
encargado, era una persona, un señor que se hacía llamar el famoso CONCOIDO1, y cuando
cogieron toda esa droga y cogieron todo eso, como 12, 15
canecas de éter que fueron a parar a la cancha de fútbol de la escuela, tapadas
con ramas, que debido a eso nos dijeron pues que no podíamos ir a estudiar
porque estaban esas canecas de éter ahí botadas en todo el campo de fútbol de
la escuela, este señor ha cogido un ejército y ha llegado al pueblo a llevarse
su mercancía procesada, y entró al cuartel de la policía dando bala, sacó su
mercancía y volvió y salió, y volvió y se fue, y se llevó todo, se llevó lo que
había procesado, lo que se llamaba mercancía a la droga procesada, se la llevó
y... y entonces lo llamaban dizque el rescate a sangre y fuego
ENT: ¿Y quién era el CONOCIDO1, él que se...?
TEST: Se supone que era el encargado de esa finca en esa
época, y encargado de los laboratorios y todo, y se hacía llamar así, el CONOCIDO1
ENT: Usted me decía ahorita, el primer laboratorio
encontrado en Colombia
TEST: En Colombia, fue ese laboratorio ahí ubicado en
LUGAR2-Caldas
ENT: ¿Y quiénes custodiaban ese laboratorio, qué conoce
usted de eso?
TEST: El ejército y el CONCOIDO1, osea en la
historia siempre se ha hablado, siempre el CONOCIDO1, y él fue el que
hizo la toma ahí en el pueblo, llegó y rescató su mercancía, por eso le
llamaron el rescate a sangre y fuego, y a bala encerró a la policía y de todo,
no hubo sino un solo muerto que fue un... el tontico del pueblo que le decíamos
CONOCIDO2, desgraciadamente lo cogió una bala perdida y fue el único muerto que
hubo en esa incursión en esa época
ENT: ¿En eso usted ya había nacido?
TEST: En eso yo ya, claro, ya había nacido
ENT: ¿Cuántos años tenía?

TEST: No, yo estaba como en primero de primaria, eso fue en el...
no mentiras, miento, estaba ya como en quinto de primaria e la vaina, sí porque
yo todavía estaba en la escuela cuando me acuerdo que llevaron esas canecas de
éter y las pusieron en el... en la cancha de fútbol de la escuela porque eso no
era ni estadio, en la cancha de fútbol de la escuela y entonces nos mandaron pa
las casas porque qué íbamos a estudiar con esas bombas ahí
ENT: Claro, ¿y qué ocurrió en esos días posteriores, cuál
era la actitud de las personas del pueblo?
TEST: No pues todo el mundo asustado y todo, eso nos
mandaban a acostar a las 6 de la tarde y era encerrado todo el mundo, y todo
mundo hablaba pasito, eso quedamos sicosiados y con miedo un poco de tiempo
todavía, ya uno de noche no hablaba duro, eso hablaba uno a señas, pero fueron
cosas de momento
ENT: ¿Y había un control territorial o.…?
TEST: No, no como tal no
ENT: ¿A qué se debía o conoce usted de pronto por qué la
existencia de ese laboratorio allá, teniendo la importancia de ser el primer
laboratorio encontrado, por qué en el municipio de LUGAR2, qué relaciones
habían por ahí que les interesaba, cuáles eran las facilidades?
TEST: No, yo creo que era debido a que era muy poco
visitado, eran sitios muy desalojados, muy... no eran pues muy concurridos,
entonces yo creo que era debido a eso, a que no... no había mucho paso de... de
gente ni nada como para que dijeran uy por aquí se puede, porque no, la genta
pasa muy poquito, o no nos van a ver, o bueno, pero en incursiones o algo así
no, como tal no
ENT: ¿Y quiénes se beneficiaban de la existencia de ese
laboratorio?
TEST: Ah no, los dueños directos
ENT: ¿Y sabe cuánto duró ese laboratorio después de que lo
descubrieron, se sabe algo?
TEST: Ah no, eso lo descubrieron y de una vez...

ENT: ¿Y antes de que fuera descubierto, saben o tienen
información de cuánto pudo haber durado ahí?
TEST: No, nada de eso, nada de eso porque pues el CONOCIDO1 llevaba ahí por ahí unos, por
ahí entre 9 meses y 1 año, osea que, si
todo eso empezó llegando él, eso duró el laboratorio, por ahí 9 meses o 1 año
ENT: Pero el CONOCIDO1 era un civil...
TEST: Sí, era un civil, que era alias el CONOCIDO1,
y así se hacía llamar, todo el mundo era el CONOCUDO1, CONOCIDO1 pero no... nombre
propio como tal, no, no lo conocimos, y así mismo
como se llamaba el CONOCIDO1, pues tenía su ejército, pues no vestidos
de ejército ni nada, sino tenía su gente que trabajaba con él
ENT: Bueno, posteriormente qué otra información tenemos así
TEST: No, ya después de eso, ya después de eso, a nosotros
en el 80, en el 80 a mi papá le tocó irse del pueblo... pues a nosotros también
sino que yo volví a estudiar ahí, y... irse para LUGAR3 por precisamente por
problemas, porque la guerrilla... mi papá tenía 2 volquetas y la guerrilla
quería cogerlas para transportarse, en el 80, y entonces mi papá no quiso pues
facilitarles eso, entonces se fue pa LUGAR3 por allá a trabajar en cementos
Diamante y todo, y en el mismo 80 le robaron una volquetica, una volqueta,
entonces ahí sí que es cierto, él decidió de todas maneras quedarse en LUGAR3 y
sacó otra volqueta y siguió trabajando por allá con mis hermanos, yo volví a
estudiar en LUGAR2, estudié en LUGAR2 otro par de años, y nosotros nos
fuimos todos, toda la familia nos fuimos en el 80, yo regresé en el 81, estuve
81, 82, 83 y volví otra vez pa LUGAR3, en el 86 entre --------y ----------Tolima,
le robaron la segunda volqueta, le robaron la segunda volqueta entre --------y
-------------Tolima, en el 86
ENT: ¿Y sabe quién se la robó?
TEST: No, pues en esa época eran los grupos guerrilleros, en
esa época si eran los guerrilleros que completamente comprobado que era
guerrilla
ENT: Comprobó qué frente, quiénes
TEST: No, pues en esa época era el frente noveno, por esa
zona era el frente noveno, por LUGAR2 y esos lados, y por el Tolima eran los
famosos bolcheviques y la verdad no me acuerdo cuál otro frente era, era un...

otro frente pero no me acuerdo qué otro frente era, pero cuando le robaron la
volqueta en el 86 entonces ahí si ya todos nos metimos a LUGAR3 y no volvimos a
LUGAR2 sino a pasear de vez en cuando, y debido a todo eso, ya después yo me
vine a trabajar para acá para LUGAR1.
ENT: ¿En qué año vuelve a LUGAR1?
TEST: Yo vuelvo a LUGAR1 más o menos en el 87, más o
menos
ENT: ¿Se acuerda qué edad tenía para ese entonces?
TEST: Sí tenía como 20 años, 20 o 21 años, estaba entre los
19 y 21 años, estábamos en el 87, tendría 20 años, y vuelvo aquí a LUGAR1,
llego aquí a trabajar a LUGAR1, empiezo a trabajar en las empresas que
repartían gas propano, y empiezo a trabajar en las empresas de gas propano y a
viajar a los pueblos y todo
ENT: ¿Qué hacía, conducía?
TEST: Conducía un camión de esos y llevábamos gas para...
nos metíamos por ---------, ----------, --------------, -------, -------, todo eso, y
volvíamos, íbamos y volvíamos, y así mismo también cogíamos esta ruta aquí para
arriba: LUGAR2, --------, LUGAR2, -------------, y me tiraron pa esas trochas
porque como yo era pues de esta zona y conocía, y conocía las trochas, entonces
pues ese fue mi trabajo y se trabajaba muy bueno hasta que empezó ya el grupo
de RANGO1 a quitarnos camiones con cilindros de gas
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso ya fue como en el... la primera vez que me
cogieron, que me cogió RANGO1 a mí, eso fue como en el 89, 89 o 90 fue la
primera vez que me cogió
ENT: ¿Y cómo ocurrieron los hechos?
TEST: Y no, ellos la primera vez que me cogieron fue en un
retén que había, tan ahí me cogieron y bueno, normal, la segunda vez que me
cogieron estábamos en el pueblo repartiendo gas cuando nos llegaron, en -------,
que cuadráramos el carro por allá en un lote donde ellos nos dijeron y que
esperáramos a que ellos se comunicaran por allá con la empresa
ENT: ¿Quiénes se comunicaban?

TEST: La misma guerrilla, a comunicarse con la empresa
ENT: ¿Y qué información se cruzaban, conocían?
TEST: No, no sé porque a nosotros nos dejaban, a nosotros
nos dejaban allá con carro y todo, y en una ocasión... en esa ocasión nos lo
quitaron con cilindros y todo, en otra ocasión nos bajaron el viaje de
cilindros y nos dejaron venir con el camión, y en la tercera ocasión yo me le
volé de -------------con carros cilindros y todo, y el ayudante mío era un
muchacho que se llama... es de apellido CONOCIDO3, por ahí está todavía de
ayudante en los... en los carros de gas, CONOCIDO3, no me acuerdo el
otro nombre pero bueno, y entonces ahí me les volé con carro y todo, con
cilindraje y todo, en ropa interior porque yo me les volé en calzoncillos, yo
me monté porque el carro estaba varado
ENT: Cuénteme un poco más en detalle esa historia
TEST: Bueno la historia fue que yo me asusté porque ellos
[INTERRIUP]
ENT: ¿Usted iba de acá hacia Nariño?
TEST: Yo iba subiendo, exactamente, ellos me paran, me dejan
ahí, que toca esperar, me obligan a cuadrar el camión en un sitio donde quedara
en loma que porque no podían prenderlo rodado, y bueno yo les dejo todo listo,
pero a nosotros nos dejan, a mi ayudante y a mí nos dejan ahí, entonces cuando
nos dejan ahí, en la noche un guerrillero le pregunta a una guerrillera que por
qué nos tienen a nosotros, que por qué no nos han soltado, entonces ella dice
que no, que la orden es retenernos con carro y todo, que quién sabe qué pensará
la comandante hacer con nosotros, entonces el mismo miedo me obligó a volarme,
entonces yo me les levanto a ellos a las 4 de la mañana en calzoncillos en ese
frío y esa agua que allá es como si fuera la caja del congelador, y me le metí
ahí porque ahí caía un chorro de agua natural, y me le metí al chorro y me
dijo: "¿bueno y usted qué?", y yo le dije: "no, es que yo me levanto
todos los días a esta hora a bañarme", entonces yo le abrí el switch al
carro, como esos carros trabajaban con gas, al abrirle el switch ellos tienen
un regulador que se congela, y después de que ese regulador se empaste, el
carro no prende por nada del mundo, entonces yo ya mientras me bañé y todo, el
carro, el switch del carro estaba abierto y entonces ya había hecho escarcha
como una nevera, entonces yo les dije: "vea, ese carro ya tiene escarcha,
si no se prende, tienen que quemarlo ahí porque ya no va a prender"

ENT: ¿Pero usted ya en ese momento tenía pensado...?
TEST: Sí claro, yo ya tenía maquinado volarme... volarme
pero de miedo porque nos iban a matar, pues como dijo el otro, si me van a
matar pues que me maten corriendo al menos, entonces yo les dije: "eso si
toca poner a hervir agua pa echarle agua a ese regulador, descongelarlo y
lograr prender el camión para que después ustedes lo puedan prender
fácil", entonces ellos me hicieron caso y yo empecé a voltear todo eso y a
organizarme, y dele y dele pero yo en calzoncillos, yo que vestirme ni que
nada, yo estaba... osea la idea era que ellos se tomaran la confianza de que yo
lo que estaba haciendo, lo estaba haciendo pa bien de ellos, entonces cuando ya
se tomaron la confianza, que ya el carro prendía y yo mismo lo apagaba y
"no, no, dele bombil", entonces yo le dije al ayudante: "súbase
y muévame el master allá, que ya gas tiene y todo, ya es corriente lo que nos
está molestando", entonces cuando él se subió yo le dije: "agáchese
ahí y no mueva nada", entonces él se agachó ahí y yo llegué y ran ran
prendí el carro y lo dejaba sonar un rato, y yo le cerraba el switch y luego
volvía y lo abría y el carro volvía y cogía, entonces no ya casi, ya casi, y
mentiras que el carro era mientras me cargaba aire y apenas me cargó aire,
quité el freno de seguridad, segunda sencilla y bajando corra
ENT: ¿Y hacia dónde salió, hacia LUGAR1?
TEST: Hacia este lado, el carro cogió loma, el carro lo
hicieron cuadrar en reversa, entonces la loma quedaba hacia acá hacia este
lado, y entonces me devolví pa abajo, eso me hicieron como 2 o 3 tiros, no me
hicieron más, el compañero mío lloraba, me echaba la madre, de todo, y yo le
decía: "hermano, yo también estoy cagado de miedo pero lo hago es por eso,
que me maten corriendo, no me van a matar ahí", y me les logré volar,
cuando llegué, cuando iba llegando a ------, a un sitio que se llama -------,
ahí me encontré 3 camionetas de muchachos paramilitares, y había uno que era
muy conocido en esta región
ENT: ¿----------, ----------?
TEST: Sí, había uno que era muy conocido en esta región que
le decíamos RANGO2, decían que era sobrino de don CONOCIDO4, y entonces ahí le
dije a RANGO2: "RANGO2, viene la guerrilla siguiéndome desde [INAD:
20:44], me les volé en el camión y todo así en calzoncillos", se burlaron
de mi porque venía en calzoncillos y todo, y el hombre de una vez les dijo a
las camionetas: "vamos a arriba a esperarlos", y llamó otra gente más
pa que subieran otras 3 camionetas y se fue pa arriba a esperarlos, y yo seguí
pa ---------.

ENT: ¿Usted se fue para --------- y ellos se fueron a
combatir a la guerrilla?
TEST: Sí, ellos se fueron dizque a esperar a la guerrilla, y
ahí en ---------ya le dije al compañero que me comprara pantalonetas y un buzo
y ya, pa llegar aquí a LUGAR1, y eso fue ya, entonces yo ya no volví a trabajar
en gas y ya me dediqué a trabajar aquí mismo en LUGAR1
ENT: ¿Me recuerda en qué año fue eso que usted me acaba de
contar?
TEST: Eso fue en el... ay eso fue como en el 90, sí como en
el 90... 90, 91. Y entonces me quedé trabajando aquí, me hice muy amigo de una
muchacha aquí que se llamaba CONOCIDA5.
ENT: ¿Posteriormente o seguido de eso ocurrió algo, osea no
recibió amenazas?
TEST: No, no, yo no volví por allá ni nada, yo no volví a
ningún lado, no yo no, lo más lejos que iba era allá a mi pueblo, a LUGAR2, y
entonces ya después me hice muy amigo de una muchacha que se llama CONOCIDA5, una
señora que se llama CONOCIDA5, pero cuando eso era una muchacha,
me hice muy amigo de ella, y ella compró una finca ahí arribita de LUGAR2 en
----------------, -------- se llama eso, la vereda --------en ----------------ahí
en LUGAR2, y entonces yo me fui a hacer la finquita y estábamos felices, eso
era un paraíso, eso era una verraquera, hicimos casa y de todo e hicimos un
kiosko, y nos hicimos el kiosko para meternos el cuchillo nosotros mismos,
porque vuelve y juegan a hacer reuniones los guerrilleros ahí y todo, y resulta
que era el mismo combo de doña RANGO1 otra vez, entonces a mí me pareció mucha
gracia echarle llave, osea que al menos pidieran permiso, y fui y le eché llave
al portón y volví... volví y fui objetivo militar para ella, con la gran
ventaja que a las personas que les dijo que tenían que matarme, había un señor
de apellido CONOCIDO6, no me acuerdo el nombre, y entonces le decíamos CONOCIDO6,
y entonces a él en una noche que se le agravó la mamá muy... se le puso muy
malita pa morirse, como ahí en la finca teníamos un truper, yo me vine en el
truper y la traje aquí al hospital y estuve pendiente de ella y todo, aquí en
esa época ya trabajaba CONOCIDO7 que todavía trabaja ahí, CONOCIOD7.
ENT: ¿En el hospital?
TEST: En el hospital, y entonces le dije: "CONOCIDO7, esta
gentecita es muy pobre, esto y lo otro", y como era conocido nos colaboró,
lo que nos cobraron era muy mínimo y volví y llevé la señora para allá,
entonces de agradecimiento, cuando les dijeron que tenían que matarme, fue y me
dijo: "váyase que la orden es matarlo", y yo le dije: "listo ya
prendo la moto y me voy", dijo: "no, ni moto, ni carro ni nada, aquí

pa abajo por ese camino abajo, hágale porque la orden es matarlo, si yo lo dejo
salir aquí pa arriba en moto o en carro pues me matan es a mí"
ENT: ¿Ahí más o menos qué año trascurría?
TEST: Eso ya fue como en el 2003 fue eso
ENT: ¿Usted alguna vez conoció directamente a RANGO1, o era
a través de...?
TEST: Yo alguna vez la vi, en su época una vez la vi, era
una muchacha morena ella, aindiada, acuerpada, bueno, y... pero como tal pues
que hubiera cruzado con ella palabra o algo, no, pero ella sí me tuvo muchas
ganas a mí, entonces ahí viene lo que yo digo, cuánta gente hay que sufrió
todos esos problemas de victimización, de desplazamiento y de todo, que nunca
supo que hacer, y entonces nunca hubo una demanda, nunca hubo una denuncia,
nunca hubo nada y por eso no son víctimas
ENT: Frente a lo que usted le ocurrió, ¿usted alguno de esos
hechos lo denunció?
TEST: No, lo último que [INTERRUP]
ENT: ¿Usted o su papá?
TEST: No, nada, nada, a pesar de que nosotros fuimos
desplazados de LUGAR2, a mi papá le robaron esas 2 volquetas y todo, como
nunca estuvimos empapados de nada pues nunca pasó nada, se pusieron las
demandas de los robos de las volquetas y no fue más, pero cuando ya nos fuimos
pa... cuando yo ya me decidí salirme de LUGAR2 y que otra vez que me iban a
matar y todo, entonces ya me fui de aquí de LUGAR1 también y me fui pa LUGAR3 y
en LUGAR3 un amigo me dijo: "ponga el denuncio, vaya y ponga el denuncio, vaya
hasta allá hasta LUGAR2”
ENT: Acá nos estamos devolviendo más o menos para los
ochenta y...
TEST: No no no, estamos hablando del mismo 2004 ya
ENT: ¿Usted nuevamente regresó a LUGAR3?
TEST: Sí, yo me fui pa LUGAR3 otra vez a vivir ya del todo,
y entonces un amigo allá me aconsejó que viniera a poner la demanda y yo vine a

LUGAR2 ya en el 2004 y puse la demanda el 5 de ------- del 2004, ya puse la
denuncia ahí en LUGAR2 por desplazamiento forzado, porque me sacaron de la
finca y todo. Pero ahí es donde uno dice que. vuelvo al tema de lo de las
víctimas, a nosotros nos sacaron toda la familia del pueblo la guerrilla, nos
robaron 2 volquetas y todo y nunca hubo denuncio ni nada porque como no... y
resulta que como eso fue antes del 86, entonces no pasó nada porque del 85 pa
abajo no... ya no tiene ninguna validez, pero sí, hace por ahí 2 años, por esas
volquetas que se robaron, las 2 volquetas que le robaron a mi papá, una en el
80 entre --------- y ----------, y la otra en el 86 entre ---------- y -------------, sí le
embargaron las cuentas a mi papá hace por ahí 2 años por los impuestos de las
volquetas; la denuncia de la primer volqueta que se robaron en el 80 apareció
en --------- Cundinamarca, y la denuncia de la segunda volqueta que se robaron
entre ------- y ---------- nunca apareció, esta es la hora que no ha aparecido
esa denuncia pero sí tienen embargadas las cuentas de mi papá por los impuestos
de esas volquetas, ahí estamos bregando a hacer los papeles y todo pa que por
lo menos le devuelvan la plática de las cuentas porque es lo más ilógico del
mundo que el gobierno se preocupa sí por cobrar los impuestos de unos carros
que fueron robados, pero ellos se acomodan a toda hora porque, volvemos al
tema, otra vez no es que uno sea un izquierdista ni mucho menos, porque toda la
vida he dicho, si algo nos pasó grave en este país fue que el remedio fue peor
que la enfermedad, uno no sabe a qué le tiene más miedo, si a las guerrillas o
a los grupos paramilitares
ENT: Bueno, me voy a devolver un poco don TEST a los hechos
como más contundentes que usted me ha contado, como todo lo de la intimidación
que usted sufrió, el intento pues de secuestro también si lo pudiéramos llamar,
también que usted me lo mencionaba ahora, ¿usted cree que qué motivaba en ese
entonces a estos grupos, qué ocurría como en el contexto, qué pasaba?
TEST: Siempre se ha hablado de que... de que ellos pelean
por una causa justa, siempre se ha hablado de que ellos... no, ellos cogen,
cogen los más, por decirlo así los más brutos, los más iletrados, los más... y
los ponen a trabajar a gusto de ellos, al mando de ellos, siempre toda la vida,
todos los comandantes guerrilleros siempre se han lucrado es ellos
personalmente, hablan de que tienen un ideal, de que tienen un... y no, esos
ideales es lo que ellos le aplican a la pobre... a los pobres, hablémoslo así,
guerrilleros de fusil, les aplican ese cuento de los ideales y todo pa ponerlos
a trabajar y a robar y a hacer de todo para ellos
ENT: Cuando usted me habla de RANGO1, estamos hablando de
qué frente
TEST: RANGO1 era del frente noveno, que después pasó a ser

el frente 47, osea ese es el frente de toda la vida, de toda esta región,
empezó siendo el frente noveno de las FARC y después pasó a ser el frente 47 de
las FARC que fue el frente donde terminó RANGO1
ENT: ¿Sabe qué pasó en ese cambio de frente, cómo se dio la
movilización de estos frentes?
TEST: No, no sé cómo se dio la movilización del noveno al
47, lo que sí sé es que fueron... son d esta región, estamos hablando de todo
este oriente de Caldas hasta parte de Antioquia porque estamos hablando de
-------, de -------, que todo eso RANGO1 tenía mando y tenía... sobre todos esos
frentes, vuelvo y le digo, igualmente a mí me da miedo como le da a todo el
mundo, hablar lo que estoy hablando, pero esto no es un secreto pa nadie, el
día de la reunión que estuvimos yo le dije a la gente de --------------, de
--------, de LUGAR2, de ------------, todos tenemos miedo, yo también tengo miedo
pero si alguien no habla, vamos a seguir toda la vida con esto tapado
ENT: ¿Y usted conoce que al tiempo que transcurrían estos
hechos donde estaba RANGO1, en LUGAR2 que me cuenta, habían otras cosas en el
país o en estos municipios ocurriendo?
TEST: No, uno... después vino el cuento de los grupos
paramilitares, que eso los grupos paramilitares vinieron al margen después de
los 90, que ahí es donde digo yo, fue peor el remedio que la enfermedad, vuelvo
y le digo, uno no sabe a qué le tiene más miedo, si a los grupos guerrilleros o
los paramilitares porque es igualmente, es igualmente el miedo que uno les
tiene porque en esa época uno veía, después de que estaban con las guerrillas y
empezaron a armarse los grupos paramilitares, por lo menos a uno le daba miedo
pasar de LUGAR1 aquí pa abajo, a mí me daba miedo ir de LUGAR1 aquí para abajo,
uno venía aquí hasta LUGAR1
ENT: Cuando usted me dice abajo, estamos hablando de Boyacá,--------------------TEST: ---------, --------------, exactamente, incluyendo
-------------------, ------------Santander era de temor, de re temor porque -------- era
una guerra continua porque estaban los 2 grupos, eran los... los grupos
guerrilleros y eran los grupos paramilitares, entonces ellos se daban pero, y
entonces llegaba una cara nueva por allá y uno de los 2 lo mataba, mejor dicho,
allá el que llegara de cara nueva, si no iba con alguien del pueblo, no salía, y lo mismo
pasaba en --------,
a --------------- llegaba una cara nueva y mientras no hubiera un conocido que
dijera que sí estaba ahí, no... no salía vivo
ENT: Cuénteme un poco don TEST, cuando usted se fugó, ¿qué
pasa, qué impactos tuvo eso en su vida, cómo impactó eso su vida?

TEST: Pues fue tanto el miedo que yo... yo decidí irme del
todo pa LUGAR3 ya, y me fui pa LUGAR3 y allá duré un poco de tiempo en LUGAR3 y
después ya me vine pa acá, pero pues imagínese, uno con semejante enemigo
encima, todo un grupo
ENT: ¿Tenía hijos, pareja?
TEST: No, tenía pareja más no tenía hijos en esos años, y
entonces yo me volé y vine a dar acá a LUGAR1 primero, y acá me subí pa
LUGAR3 pa donde mis padres, y allá me acomodé con mi papá, que él tenía
taxicitos y eso, entonces me fui a manejarle un taxi y ahí me fui acomodando y
estuve un tiempo en LUGAR3 y después volví pa acá pa LUGAR1, yo... yo soy de
aquí de LUGAR1 ya, yo llevo aquí en LUGAR1 30 años, 30 y algo de años
ENT: ¿Y luego de eso qué ha hecho, osea cómo afrontó la
situación?, pues ya sabía de la existencia, además de guerrilla, en otros
lugares de paramilitares, cómo lo afrontó
TEST: Lo que usted dice, no solamente los frentes sino que
me acomodé, viajaba buscando generalmente los sitios donde uno sabía que... que
podía estar, entonces yo ya sabía que podía trabajar de aquí de LUGAR1 hacia
arriba hacia LUUGAR3, de aquí de LUGAR1 de pronto hasta LUGAR2 y porque la
verdad yo duré sin subir a ------------y a -------no sé cuántos años, a pesar
que eran unos pueblos que me fascinaban para todo, para pasear, la gente, la
amabilidad de la gente es única, pero uno sabiendo que todavía existían por ahí
secuelas y grupos al margen de la ley, uno no pasaba de LUGAR2... LUGAR2
porque era mi pueblo y uno no es capaz de dejar de visitar su pueblo, pero de
ahí para arriba yo no pasaba, yo subía hacia LUGAR3 bajaba a Boyacá, cuando
viajaba a ---------pues obviamente todo el mundo sabe pa dónde va a viajar uno
y pa dónde va
ENT: Exacto, es decir que a esos pueblos tampoco se
transitaba mucho en esa época
TEST: No, no mucho, los que ya habíamos pasado por todas
esas historias, ya era muy poco lo que íbamos a esos pueblos
ENT: Bueno, y ahora algo que yo le decía, le preguntaba
ahorita que, si usted había realizado alguna denuncia en esa época, ¿usted
hasta el 2004 hizo la denuncia?
TEST: Hasta el 2004 hice la denuncia por desplazamiento

ENT: ¿Declaró algún otro hecho?
TEST: No, nada, yo hice la denuncia por desplazamiento
porque me habían perseguido, me habían sacado de allá de la finca y eso, pero
no le digo que por falta de conocimiento nunca, nunca declaré la quitada del
carro... del carro que me quitaron llegando a ------- nuca declaré... nunca
declaré la volada, aquí en la empresa, los compañeros de la empresa
supieron porque, porque pues obvio
CONOCIDO3 contaba, yo contaba y bueno, ahí en la empresa de gas que era ORGANIZACIÓN
PRIVADA1
en esa época, que todavía existe, que era ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ahí supieron pues,
hubo otro
compañero que se llama CONOCIDO8, le decíamos CONOCIDO8 porque era de
---------------Tolima, que a él también le quitaron 2 carros, a él también le quitó
2 carros RANGO1, la misma RANGO1 le quitó 2 carros a CONOCIDO8, CONOCIDO8
ve si ve que ustedes las preguntas lo van haciendo acordar a uno de las cositas
que se le van yendo, a ----------le decíamos el CONOCIDO8, el CONOCIDO8, a
CONOCIDO8 le quitaron 2 carros también con cilindraje
ENT: ¿En esa misma zona?
TEST: En ese mismo recorrido, -------y -------, en un mismo
recorrido le quitaron 2 carros con cilindraje
ENT: Qué hacía, me llama la atención cuando usted dice que
RANGO1 o los que trabajaban en ese frente, hablaban directamente
TEST: Ese frente guerrillero
ENT: El frente guerrillero hablaba con la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1
TEST: Una sola vez, que yo supe, una sola vez pues que
dijeron llamar y eso, pero no sé a qué llegaron porque yo creo que la empresa
no... creo que no les accedió porque precisamente por eso nos robaban, porque
no les accedían, y debido a eso, yo sabiendo que la empresa... pues yo en mi forma
de ver y pensar yo veía que la empresa no les accedía, debido a eso fue el
motivo de yo volarme, porque yo... nos dejaron allá, osea como quien dice, si
no van a acceder pues matemoles 2 trabajadores pa que vean que es cierto,
entonces a mí me dio miedo y yo me volé, si ya me iban a matar pues yo me volé,
pero yo creo que sí, esa quedada que nos hicieron allá que no, que no nos
podían dejar ir porque estaban esperando, yo creo que eso era pa... por si la
empresa no accedía, pues matarnos

ENT: ¿Y la empresa qué hacía con ustedes frente a eso?
TEST: No, pa qué, la empresa frente a eso, la empresa frente
a eso nos dejaba unos días ahí quietos, nos ponían a trabajar aquí en el pueblo
o así, pero no... obvio no insistían que cogiéramos pa allá, yo fui el más
atrevido que después de eso dije: "no, yo cojo pa ------------y
---------” y estuve trabajando pa ------------harto tiempo, y nunca me pasó
nada, gracias a dios
ENT: ¿Ni la empresa dejó de despachar cilindros hacia
esa...?
TEST: Ah no, pa esa zona si duró un poco de tiempo sin
mandar carros, para -------y ------ENT: ¿Y sabe cuál era la motivación del robo de los
cilindros de gas?
TEST: Pues pa ellos hacer los cilindros bomba, y los carros
era para obligar a cobrarle a la empresa por los carros, pero la empresa dejaba
perder los carros más bien
ENT: ¿Y los carros qué hacían con ellos, los utilizaban, los
quemaban?
TEST: Ah yo no sé qué hacían con eso, me imagino que los utilizaban
para transportarse
ENT: Bueno, entonces, usted ya volviéndonos aquí a la
actualidad, usted me estaba hablando un poco ya como del contexto del gobierno,
de relación, usted hizo ya una declaración
TEST: Sí
ENT: En ese proceso de la declaración, ¿cuál ha sido la
respuesta del gobierno, usted ha podido reparar su hecho de desplazamiento
junto a su familia, usted se declaró individualmente o su papá también hizo
declaración?
TEST: No no no, yo me declaré solo, por eso le digo que por
eso hay tanta gente que realmente sí han sido víctimas y que no están metidos
dentro del programa de víctimas porque por falta de información y todo lo
demás, nunca declararon, como hay muchos que se pasaron de vivos y les
enseñaron cómo tenían que hacer y declararlo, y están como víctimas, es de ahí
por lo que estoy diciendo eso hace rato, pero ya bueno, y dejándonos eso, ahora

metámonos a lo que estamos viviendo ahora, venimos ahora a lo que estamos
viviendo ahora aquí en LUGAR1, también para nadie es un secreto que del 2000
para acá, yo lo dije alguna vez y lo voy a repetir hoy porque yo creo que esa
vez también lo grabaron, para nadie es un secreto que del 2000 para acá, todos
los alcaldes que ha tenido este municipio, que ha tenido LUGAR1-Caldas, han
tenido nexos o han tenido problemas por tener nexos con grupos al margen de la
ley, llámense paramilitares o como los quieran llamar, una de esas pruebas es
que 4 o 5 de esos mandatarios han estado presos y han estado... debido a...
ENT: ¿Usted podría mencionar alguno, prefiere no hacerlo?
TEST: Pues voy a mencionar uno que lo queremos mucho todo el
pueblo porque yo también lo quiero mucho, es mi amigo y de todo, y estuvo preso
por eso, que fue CONCIDO9
ENT: ¿Por qué estuvo preso?
TEST: Un señor que hoy en día está detrás de la alcaldía, el
señor CONOCIDO10 también estuvo detenido por eso, no sé si fue condenado, no
sé, sé que estuvo detenido por paramilitarismo, pero no puedo decir si lo
condenaron
ENT: ¿Y usted conoce un poco más los hechos, tanto de CONOCIDO9 como de CONOCIDO10?
TEST: Bueno pues CONOCIDO9 porque tiene una finca
por allí para el lado de un sitio que llaman el ---------, y era sitio... es sitio
de influencia paramilitar, y era muy amigo de este señor Luis Eduardo Cifuentes
alias El Águila, y le tomaron alguna vez fotos en fiestas con él y todo,
entonces esa fue una prueba para él haber sido condenado por tener nexos con
grupos paramilitares, el señor CONOCIDO10 no, sé que estuvo detenido por eso
y todo, pero vuelvo y le digo, no sé si fue condenado, no sé qué sería, y
algunos otros, lo que pasa es que dar nombres es como uno ir a decir "sí
fulano", y pues si no estuvieron presos, y estuvieron investigados pero no
estuvieron presos, uno no puede ir a decir nada porque luego van a decir
"ah sí, entonces pongamos una demanda pa que me compruebe porque fue que
yo no estuve preso", entonces
ENT: Usted prefiere no mencionarlos
TEST: Ahí no le menciono eso, lo que sí le digo, y pa que
tengan en cuenta que es cierto, que fue lo primero que hablé yo en la primera
reunión de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, es que del 2000 para acá hay 6000 y pico
de muertos, de muertes violentas en LUGAR1-Caldas, y hay 2600 y pico de

desaparecidos en LUGAR1-Caldas, pero el problema y lo que nos mantiene a
nosotros así como tan desubicados y como tan caídos de nota, es que llevamos no
sé cuántos mandatos, pongámosle 3 mandatos donde van y le preguntan a los
alcaldes que ¿qué pasa en LUGAR1?, y ellos dicen que en LUGAR1 no pasa
nada, no pasa nada, en esa época que yo les hice... que les hice esa
observación allá donde los alcaldes decían que no pasaba nada, en esa semana
que fuimos, la primera reunión que hicimos de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, sin pasar
nada en LUGAR1-Caldas, había habido 2 muertes violentas y 1 herido, en esa
semana aquí en LUGAR1 y por eso les dije ese día, y aquí no pasa nada, y así
seguimos por lo mismo, pero entonces ya pa la segunda reunión, la alcaldía si
pudo mandar a alguien a decir: "sí, hay tantos desaparecidos, hay
tantos...", osea si no se habla no pasa nada, y como no hablamos porque
nos da miedo, porque es que la verdad a todos nos da miedo, porque es que
estamos en una región, de pronto en todo el país, no sé, pero yo hablo de la
región porque es donde prácticamente me crié, donde se utiliza tanto la ley del
más fuerte y del que tenga 2 pesos y que se impone y puede pagar y puede quedar
impune las cosas, entonces por eso es que a todos nos da miedo hablar, lo que siempre
he dicho
ENT: Es decir que acá hay un alto número de víctimas en el
municipio de LUGAR1
TEST: Claro, claro pero alto, es que es lo que yo le digo a
la gente, vuelvo y le digo, del 2000 para acá son 6000 y pico de muertos y son
2600 y pico de desaparecidos
ENT: ¿Cómo conocen ustedes esa información, en dónde podría
ubicarse esa información que usted nos está compartiendo?
TEST: Yo le puedo ayudar a ubicar esa información, eso sí
después me tocaría llamarla y decirle vea, por tal parte y por tal parte pueden
averiguarse esto y lo otro, porque nosotros, déjeme yo me ubico con algunos 2 o
3 personajes de la mesa y le paso ese dato concreto con cantidades concretas y
todo
ENT: ¿Usted hace parte de la -------------?
TEST: Yo pertenezco a la ---------ENT: ¿Hace cuánto tiempo?
TEST: Hace 2 años
ENT: ¿2 años?, ¿y antes en algún otro municipio participó?

TEST: No no no, aquí no más, no le cuento que yo, yo aquí en
LUGAR1 es donde...
ENT: Donde ha estado participando hace 2 años, ¿y usted
considera que la --------- es un buen escenario de participación?
TEST: No, la ----------- no es un buen escenario de participación
porque es que la ----------- no la tomamos como -------, la ------------ la tomamos como un sitio
de competencia, por eso la semana entrante vamos a tener una reunión de ------------, que es
la última, se supone que es para ir a hacer una
rendición de cuentas donde obvio no va a haber rendición de cuentas porque es
que no se ha hecho nada, van a llegar a decir fulano y sutano: "yo hice
tal discurso, yo hice esto y lo otro", la ---------- no, nunca se pudo trabajar,
yo por eso el día que vaya a la reunión de ---------- voy a ir a decir allá que
graben lo que voy a decir, porque voy a decir lo poquito o harto que tenga que
decir, y me voy, porque es que en la ------------ no se puede trabajar porque si alguna
persona trabaja, logra sacar algo para su asociación, que es lo más lógico,
entonces los otros se ponen bravos que ¿por qué tiene que ser para su
asociación y por qué no para la mía?, no en vez de ponernos en ese tono, y en
esa tónica y en esa pelea, y en querer quitarle ese programa a fulano o esto, o
lo otro, por qué no le decimos: "déjeme la puertica abierta para yo mirar
a ver si logro sacar un proyecto productivo, unas indemnizaciones", no, se
ponen es a pelear porque cierta persona lo sacó, y ella no pudo, y ella quería
que ser ella, si ella no pudo pues dejémole la puerta abierta a otro, a otras 2
asociaciones y así sucesivamente, entonces en la --------- no se pudo llegar a nada
porque no hubo ayuda de alcaldía, alcaldía fue lo más re pésimo del mundo con
------------- durante estos 2 o 3 años que pertenezco a la
----------, no tengo bien claro si fueron 2 o 3 años; alcaldía no movió un dedo por la
--------------, alcaldía... si algo odia la alcaldía es la -------------, entonces qué se va a trabajar en
un sitio donde se
supone que tiene que trabajar de la mano con el municipio, y se supone que
tiene que... y que tenemos que trabajar de la mano todos los pertenecientes a
la ----------, todos los... las fichas claves de las víctimas, pero aquí se están
preocupando es por qué yo hago y por qué fulano no hace, y por qué sutano si
hizo, y por qué yo no hice... sencillamente hay que remar pal mismo lado,
mientras no rememos pal mismo lado no estamos jugando a nada, yo este último
año que he estado en ------------, esta va a ser la última reunión, van a volver a
hacer elección pa ---------, a mí ya me dijeron que si me inscribía y tal, no me he
inscrito, creo que ya se cerró y no me voy a inscribir porque hago más por mi
asociación a la que pertenezco hoy día, estando por fuera de la -------, que
estando en la ---------- porque tengo 2 amigos, muy buenos amigos que están en ONG en
este momento, uno está trabajando en una ONG ya hace como unos 2 años y está

ayudándome a tratar de sacar un proyecto que lo tenemos muy avanzado ya, y el
otro amigo entró ahora el 1 de ------------ a otra ONG que tengo que llamarlo esta
noche para saludarlo a ver cómo le fue, que calculo que de pronto mañana esté
aquí en LUGAR1, para sentarme a tomar un café con él y decirle "bueno,
mire o ayúdeme o dígame cuándo subo a ver cómo empezamos a trabajar con
proyectos para la asociación"
ENT: Don TEST, ¿cuál es su asociación, qué hace, quiénes la
conforman?
TEST: A ver, la asociación de nosotros se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el marco de la paz, esa asociación yo creo que es de las
asociaciones, de las más nuevas creadas, pero yo creo que es de las más
organizadas
ENT: ¿De qué año es?
TEST: Del año pasado
ENT: ¿2018?
TEST: 2018 y yo creo que es de las más organizadas porque ya
tuvimos el privilegio de que INSTITUCION EDUCATIVA1 nos hizo un libro como
asociación
ENT: ¿Y de qué era ese libro?
TEST: Era... pues el libro se trataba precisamente de eso,
de la forma en que estamos organizados, de la forma en que trabajamos, de la
forma en que nos comunicamos, de lo que
estamos proyectando y programando, de lo que estamos estudiando porque
todos... hay que hacer un curso de tal cosa, bueno, vamos a hacer esto, vamos a
hacer lo otro, vamos, y todos tenemos programado estudiar porque tenemos que
hacer todo eso porque todos estamos pensando en proyectos productivos, y
pidiéndole a mi dios que por favor con estos gobiernos que van a entrar se
logre llegar a algo con el tema de las parcelaciones, con el tema de las UAF
[INC: Unidad Agrícola Familiar], para poder llegar a acabar de acomodar la
gente porque es que aquí en LUGAR1 no ha pasado nada, aquí han traído gentes
de otros departamentos a darles tierras, aquí en LUGAR1, un sitio donde hay
casi 7000 víctimas ya inscritas, ya reconocidas, declaradas, y somos... se dice
que somos 10400 y pico, osea son 6000 y pico, casi 7000 declaradas y 3000 y
pico que no están todavía reconocidas, somos 10000 y pico de víctimas y aquí no
ha habido un proyecto de parcelación, no ha habido un proyecto de nada,
trajeron gente, no sé si fue... sé que son del llano, pero no puedo decir de qué pueblo ni que

mucho menos, a darle
tierras aquí en esta región habiendo gente aquí preparada y lista para las
tierras, gente que se ha dedicado a estudiar, que se ha dedicado a estar
pendientes de trabajar, gente que estamos esperando que nos solucionen algo pa
ponernos a trabajar, pero no, traen gente de otro departamento, la traen a
sufrir, gente que no sabe ni qué hacer, los tienen viviendo a todas esas
familias, los tiene viviendo en unas pesebreras porque los botaron ahí, vea
este pedazo de tierra es suyo y ya
ENT: Es decir que usted considera que todavía no se han dado
unas medidas de reparación
TEST: No, para nada, para nada se han dado medidas de
reparación acá, no le digo que yo creo que, si hay alguna ofensa pal alcalde de
este pueblo, el doctor CONOCIDO11 es que le nombren víctimas, yo creo
que es mejor que le pongan pelea o le peguen en la cara, a que le nombren
víctimas, la verdad es esa
ENT: ¿Cuántos integrantes hay en la organización?
TEST: En la asociación, hasta ahoritica somos 60
integrantes, con proyectos [INTERRUP]
ENT: ¿De qué hechos victimizantes, por ejemplo?
TEST: De todo, nosotros no tenemos... ahí hay desplazamiento
forzado, hay de homicidio, hay mujeres maltratadas, hay... ahí recibimos a todo
el mundo, porque es que esa es la idea, eso es lo que nosotros le estamos, otra
cosa que nosotros le estamos inculcando a la gente acá en LUGAR1, es que no sé
por qué hay gente que les dice, y gente que trabajan en concejales, gente que
trabaja en la alcaldía, que les dicen "no, haga el pedido de tal",
mientras no se metan a una asociación, no logramos nada, tenemos que pertenecer
a una asociación para poder sacar adelante nuestros proyectos, para poder sacar
adelante muchas cosas, que queremos buscar una forma de empleo o algo, si
hacemos una asociación nos podemos inventar cómo sacar alguna forma de empleo,
pero uno solo eso es mentira, una sola golondrina no llama agua, ese dicho es
de los abuelos y moriremos con eso porque es muy cierto
ENT: Y finalmente le pregunto, ¿usted qué cree que debería
hacerse o que debería ocurrir aquí y en el país para que estas cosas no se
vuelvan a presentar, para que el conflicto armado no vuelva a recrudecerse,
para que las víctimas tengan reparación?

TEST: Mi amor, le voy a decir algo que se habla mucho en
este gobierno, el cuento de la igualdad, igualdad no hay y mientras no haya
igualdad, nunca va a haber... sencillamente, no solamente las víctimas se
pueden reparar con tierras, estoy hablando de lo que estoy viviendo, un
negocio... pero vaya una víctima a un banco y pida un préstamo para montar un
negocio dentro de lo normal o dentro de lo sencillo, digamos una señora que
sabe de costuras y eso, pida 5, 6 millones de pesos para comprarse una
filetiadora, 2 máquinas de coser, que va a trabajar ella y 2 o 3 personas más,
el banco se lo niega, ya lo hicimos por experiencia, tenemos 4 o 5 mujeres en
la asociación que ya les pasó eso, tenemos 1 mujer que es una de las cabezas
principales de la asociación, que es doña CONOCIDA12, que le hicieron
pasar 10000 papeles porque el préstamo ya se supone que estaba aprobado, para
su proyecto de eso de los ambientadores y eso, que ahí lo llevan caminando con
las uñas, y la tuvieron visitando el banco por ahí 3 veces o mes, o 4 veces por
mes y nunca hubo nada, hasta lo último ya dijeron "no, es que no hubo
forma", y así ha pasado con 4, 5 personas más que sepamos pues de la
asociación, entonces mientras le nieguen a la gente las cosas, mientras no
permitan que trabajen, siempre van a haber desigualdades y siempre van a haber
desacuerdos, y siempre va a haber gente con rabia y va a haber gente con...
otra cosa que nos mantiene a nosotros muy incómodos es debido a que uno llega a
una oficina x de alcaldía, de gobernación, de lo que sea, y entonces "no,
venga, yo vengo de parte de la ------------", por decir
algo, uno habla de que pertenece a las víctimas, o de víctimas lo que sea, de
una vez le ponen a uno el costal al hombro y la coquita en la mano, lo ven como
un limosnero, de una vez, yo me siento así en muchas ocasiones y eso me pone a
mí, me ofende y yo termino por irme y no terminar de hacer las cosas, porque es
que "no, qué pena, siéntese aquí y ya lo atendemos, no no espere", ni
siquiera "sí señor, vea regáleme 10 minuticos, por favor", no, a toda
hora lo ven a uno como un limosnero, como si uno llevara una coca en la mano y
un costal al hombro y eso es en todas las oficinas gubernamentales, eso no es
en una sola, es en todas, eso es lo que nos mantiene a nosotros...
ENT: También no hay una adecuada actitud de servicio, ni de
respuesta
TEST: No, aquí nos pasó en muchas ocasiones con gente que
tocó, que yo mismo lo hice, decirle "venga, ¿usted no se ha dado cuenta
que si las víctimas no existieran, usted no tendría ese trabajo?" porque
hay gente que llega a abujar [DUD: 51:20] la gentecita, ahora si vienen del
campo peor, yo lo viví aquí en LUGAR1 con una señorita, que vino una señora
desde por allá de un sitio que se llama ------------Caldas, de allá a
acá son por ahí 6 horas pongamole, lo que hay que pagar, póngale 6 o 7 horas de
camino, póngale que de allá a acá se paguen 35000 pesos de pasaje o 30000,

entonces son 60 en pasajes y día y medio perdido, que si pide permiso en un
trabajo son 2 días que pierde de trabajo, lo de los pasajes, lo de la comida,
pa que llegue aquí y "mire señorita es que necesito esto", y
"qué pena no la puedo atender porque estoy ocupada", y estaba muy
ocupada sacando unas fotocopias, a gracias pa esa señora y a desgracias pa esa
muchacha que la señora se encontró conmigo y me conocía "hola don
TEST”, yo no me acordaba de ella, pero pues "hola mi amor, qué más,
cuénteme qué hace por acá", "no cómo le parece que me vine de ----------a esto, esto y lo
otro, y me contó la historia", y yo le dije
"¿qué pasó", "no, que es que está ocupada", y yo "no
mi amor, camine nos sentamos y esperamos 5 minuticos, 10 minuticos, camine yo
la acompaño", fue hasta allá y le dije "buenas fulana" no quiero
decir el nombre y no lo voy a decir para no, pero ya lo vivimos y ella ya vivió
la experiencia conmigo y pa qué, sirvió el enfrentamiento porque la actitud la
cambió del cielo a la tierra, y le dije "es que esta señora viene de 6
horas de camino -y le conté la historia- le valen 70000 pesos los pasajes,
pierde 2 días de trabajo, pierde 2 días de tiempo y usted que no es sino que
meta la cédula al programa y le da la respuesta que ella necesita, no tiene
tiempo de atenderla porque está sacando unas copias, yo se manejar
fotocopiadora, las quiere al 150, las quiere sencillas, cómo las quiere y yo le
ayudo a sacar esas copias y atienda a la señora", "ah qué pena don
TEST, regáleme 2 minuticos", le dije "ah bueno listo, pero eso le
había podido decir a la señora, ¿si ve?", entonces eso es ilógico,
entonces uno les llega a decir "le voy a decir algo, ojalá no me vaya a
coger rabia pero ya es decisión suya, pero si nosotros no existiéramos, usted
no tendría este trabajo, piénselo", "no qué pena don TEST”, le
dije "ah listo", después cuando lo quise decir entre la gente dijo
"ay si don TEST yo sé que usted lo dice por mí", le dije "si
por usted mi amor, pero es que quiero que entienda lo que yo estoy hablando
porque es que fue eso... eso para mí fue muy ilógico, si eso es una gentecita
que viene de por allá tan lejos, usted hacerle eso... eso háganoslo a nosotros
que vivimos aquí en el pueblo, que podemos venir mañana, pero eso para mí es
ilógico, eso es ofensivo, eso es de todo", "sí señor tiene toda la
razón, para qué" reaccionó de muy buena forma, no me rayó los ojos, nada
nada, pero sí fue... de pronto llegó la señora en el momento que ella estaba
pues con los pelos de punta pero no es el caso
ENT: Don TEST entonces usted cree que su propia experiencia
también ha ayudado como a movilizar otros procesos, a apoyar el proceso de
otras víctimas
TEST: Yo creo que sí, es gracioso y me da risa porque yo
creo que sí, yo le he colaborado a... a varias personas porque no hablemos de

cantidades, yo creo que unas 6, 8 personas con lo poquito o harto que hemos
hecho por medio de la oficina de la mesa de víctimas con don CONOCIDO13 y con
doña CONOCIDA14 y con CONOCID15, a agilizarle platas de... de indemnizaciones a la
gente y eso, y de ayudas, y entonces ¿por qué me da risa? porque un día me llamaron
a decirme que me iban a dar ayudas y nunca me han dado una, y pues estoy
esperando la indemnización
ENT: ¿Usted no ha recibido su indemnización?
TEST: No, exactamente, por eso me sonrío y me da risa,
porque yo no he recibido indemnización de nada y sí he ayudado a gente a que le
llegue la indemnización, entonces esas son cosas que uno dice, eso debería
entenderlo esa gente que trabaja en esa oficina, mire este señor no le llega la
indemnización y preocupado porque se la den a otro, pero yo le busco la lógica
a esto, eso le nace a uno, por eso llegué a la conclusión de dar esta
entrevista, y de dar mi testimonio y hacer... esto es un testimonio casi con
miras de denuncia, porque es que nadie lo hacía, como les dije ese día, vuelvo
al tema de... de retomando, el día de la primera reunión de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
ENT: Ahí recordando que no tenemos el carácter judicial,
pero es para nosotros muy importante poder esclarecer todo esto
TEST: Exactamente, porque es que mire que esto le nace a
uno, es que esto a mí no me lo enseñó nadie, de pronto yo no fui el hombre...
dijo el otro, de pronto en mi otra vida, en mi época pasada de pronto yo no fui
el más buena persona ni nada, pero a medida que me he metido en este cuento me
he sentido con obligación y preocupado por la gentecita y por la gente y
ayudarles y estar pendiente, y yo tengo un apartamento, y ha venido gente de mi
pueblo y de -------, "no, que es que me toca quedarme", "con
mucho gusto, yo tengo allá 2 alcobas con cama, con mucho gusto ahí los puedo
recibir", "¿verdad, sí señor?", "con mucho gusto", le
pasan a uno las cosas más agradables del mundo, vino una señora de -------, por
allá de una vereda de -------pa arriba que ay... --------- de ---------, un día
que vino aquí a LUGAR1 a hacer una vuelta, me trajo una bolsita y una
tajadita de panela, ese fue el regalo más hermoso del mundo, dice uno: estas
son las gracias de dios, ¿si ve?, que la gente se acuerde de traerle por ahí a
uno una tajadita de panela que porque es que la hacemos allá, es que esta no,
es que nosotros mismos la hacemos
ENT: Es especial
TEST: Es muy agradable, por eso me pagó la nochecita que se
quedó allá, yo la invité a desayunar y de todo, porque es que es gentecita que
uno ve que definitivamente vienen por aquí arañando pa que de por acá los

devuelvan con nada, muy bravo, muy bravo
ENT: Nosotros agradecemos mucho don TEST el aporte que
usted hace a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 , su información es muy valiosa para
nosotros, con esto nosotros nos valemos para desarrollar todo un proceso de
investigación que nos permita en 3 años, como le decía al principio, conocer
qué ocurrió en el marco del conflicto armado y todo está... todos estos
procesos son valiosos, la invitación también es a que nos pueda acompañar y
difundir este ejercicio que estamos haciendo para que otros también se puedan
vincular
TEST: Por eso le digo que es muy bueno y por eso le digo que
esta entrevista es muy agradable porque directamente es una entrevista, y uno
la toma como entrevista y a la vez como denuncia prácticamente porque obvio las
personas que van a escuchar esto le van a dar valor al tema y a la charla, y
bueno esa es la idea
ENT: Así es, muchísimas gracias, le reiteramos pues que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 está dispuesta para escuchar, nosotros tenemos como un marco
pedagógico que es escuchar para comprender
TEST: Quedo con mi tarea, yo hago las tareas de averiguarle
los números exactos de los desaparecidos después del 2000 para acá de LUGAR1 y de los
homicidios
ENT: Y si tiene alguna información documental que aportar,
nosotros la podemos...
TEST: Exacto y voy a averiguarle lo más que pueda, de este
lado de averigua esto, por este lado lo otro, y... y la llamo y le paso ese
informe, o se lo escribo de una vez también
ENT: También, nosotros también tenemos, estamos invitando a
las diferentes organizaciones para que nos presenten y nos documenten sus
casos, nos pueden presentar casos o informes a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, si
quiere ahorita le amplío como esta información. Igual agradezco mucho, faltan 6
minutos para las 5, damos por finalizada la entrevista con don TESTaquí en el municipio de
LUGAR1 ¿algo más don TEST que quiera
agregar para finalizar?
TEST: No, muchas gracias a ustedes por tenerme en cuenta.

