ENT: Hoy ---------------- estamos en -------realizando la entrevista al TEST Primero, quisiera
contar que ya hablamos sobre el
consentimiento informado, la información y tratamiento del uso de los datos. Ya
explicamos todos los derechos que tiene por estar acá y participar en la
entrevista y vamos a comenzar nuestros temas puntuales. TEST yo quiero que
me cuente desde cuándo está usted en el ejército?
TEST: Desde el año 1996, ingresé en UNIDAD MILITAR1 como
--------------.
ENT: ¿Qué edad tenía ahí?
TEST: 19, casi 20 años.
ENT: ¿En dónde se enlistó?
TEST: En la Base de ----------.
ENT: ¿Qué tenía que hacer usted cuando inició en la ------------?,
¿cuáles eran sus labores?
TEST: 3 meses de entrenamiento, natación, supervivencia en el
agua, técnicas de patrullaje, tiro, instrucciones de formaciones, de
comportamiento, la disciplina que recibe uno al inicio, un periodo de
adaptación para ya, posteriormente, entrar a la fase de prestar servicio, de
los patrullajes que eran lo más relevante en el sector en ese tiempo, lo que
era ----------------y el conflicto que había en ese tiempo.
ENT: ¿En qué época inicia los patrullajes?
TEST: A los 3 meses.
ENT: ¿Cómo eran esos patrullajes?
TEST: Como no teníamos la experiencia como tal, siempre lo
ubicaban en la zona como más, entre comillas, tranquila: las veredas de barrios
de -------- ----------- ------------ ----------- -----------y en los puestos
que tenía en ese tiempo el batallón que eran, entre comillas, muy tranquilos
para las otras zonas que son más complicadas como la [INAD: 03:27] que eran
para soldados, en ese tiempo --------------- que eran para lo más avanzados
de nosotros que ya ellos devengaban un sueldo, nosotros estábamos era por
prestar el servicio militar, la libreta militar.
ENT: ¿Usted entra por prestar el servicio o ya sentía ese gusto?
TEST: Primero porque cuando salí del bachillerato uno sin una
libreta militar no consigue y trabajo y primero era sacarla, pero con el tiempo
me fue gustando lo que se hacía a diario, que no era muy complicado y fue
saliendo la vocación.
ENT: ¿En esa época ya había escuchado sobre el conflicto armado
en esas zonas?
TEST: Sí, claro, como la base de -------- es donde se entrena
tanto los ------------- regulares como los profesionales, los suboficiales, los
oficiales son una base que está... le decimos el alma máter de la UNIDAD MILITAR1 porque
de ahí sale... se entrena 3 meses ahí y salen a las diferentes bases en diferentes partes del
país. Sin embargo, siempre ha estado una zona del orden público muy complicado lo que

son departamentos de Sucre, Bolívar,
Córdoba, ------------- Antioquia, que siempre tuvieron la influencia de los Frentes
35 y los Frentes 37 de la FARC en ese tiempo. Aparte de eso la influencias de
las BACRIM y una zona que es de mucho movimiento de narcotráfico. Siempre ha
sido una zona muy complicada.
ENT: ¿Qué frentes eran?
TEST: 35 Y 37 de las FARC. En ese tiempo el cabecilla principal
del 37 era RANGO1.
ENT: Usted empieza a conocer ya todo lo del ejército, a conocer
todo lo que ya hace como tal la UNIDAD MILITAR1 ¿cuándo es que comienza
usted a vivir el conflicto?
TEST: A vivirlo como tal... Mientras presté el servicio
obligatorio hubo un intento de... teníamos un puesto, se llama un puesto
destacado en la fábrica de ORGANIZACION PRIVADA1, en ese tiempo, en este momento se
llama ORGANIZACIÓN PRIVADA2, en una de las partes más altas del cerro pues la UNIDAD
MILITAR2 tiene la custodia de eso por lo que ahí son unas canteras y se maneja explosivos.
Nosotros cuidábamos ese explosivo y hubo una vez un intento de entrar a la base
para robarse el explosivo y el armamento que uno tenía. Me faltaba ya como un
mes para terminar... Eso fue en el mes de --------------, no recuerdo el día exacto,
pero eso fue en ------------, por lo que estaba pendiente la cuestión de las
fiestas de ---------- era como pa ----------------------- Hubo un intento de
hurto de explosivos a la base de ORGANIZACION PRIVADA1.
ENT: ¿Cómo fue ese intento?
TEST: Estábamos como... eran como las 8 de la noche, estábamos
mirando la televisión y se escucharon los disparos afuera. Eso de inmediato ya
teníamos qué hacer cada uno, a qué parte de la trinchera y todo eso y se escuchaban
disparos de adentro hacia afuera, el cambio de disparos, pero solo fue eso. De
nosotros no hubieron heridos y de ellos... Uno a esa hora de la noche no sale
porque tiene que esperar a que sea el día siguiente para hacer los registros y
verificar. En ese registro se encontró las huellas y todo eso, pero ni sangre
ni nada. Fue un intento, pero no.
ENT: ¿No dejó víctimas?
TEST: No sabemos de ellos, de nosotros pues no hubo. La custodia
de esos explosivos... teníamos muchos al momento y constantemente ellos hacían
ejercicios de plan de reacción, plan de reacción. Ya lo teníamos claro en la
situación de qué podía pasar y se reaccionó en ese tiempo.
ENT: ¿Cuántos hombres cuidaban esos explosivos?
TEST: Teníamos 3 oficiales y éramos 18 ------------.
ENT: ¿Cuántos creen que fueron los que intentaron entrar? Según
las huellas y el registro del día siguiente.
TEST: Entre unos 10 a 15, más o menos porque eso era lo que le
decía la... pues los oficiales en ese tiempo eran los expertos en ese tema, eso
era lo que uno alcanzaba a escuchar y los rumores. Son cosas que ya uno con el

tiempo... en ese momento pues no entendía qué interpretaba, pero ya con el
tiempo empieza a entender y construir eso, ya uno empieza a interpretar, la
misma naturaleza le indica que por ahí pasó un animal o una persona, casi
siempre la persona tiene un rastro diferente a lo que un animal. Ya uno empieza
a interpretar eso como si uno entendiera de... como abrir un libro y empieza a
identificar las señales. Eso con el tiempo uno lo va adquiriendo y eso que uno
aprende se lo va transmitiendo a los demás reclutas.
ENT: ¿Qué otros sucesos ya fue conociendo?
TEST: Mientras el servicio militar fue eso no más. Cuando
terminamos el servicio nos dijeron que estuviéramos pendientes, que los que
queríamos regresar pues que nos anotáramos en el listado, yo me anoté, nos
dieron la libreta militar. Duré como 1 mes, más o menos, por fuera buscando
trabajo y no conseguí trabajo y dije "voy a regresarme para -------.
Nuevamente me enlisté, pero esta vez no como regular sino como ----------------------------Nuevamente me dieron entrenamiento. Allá uno se tiene que
entrenar constantemente para no... la idea es no cometer errores. Ya en ese
tiempo le hablan claro a uno: "aquí los que entran como voluntarios van a
ir a las contraguerrillas", ese era el nombre en ese tiempo, porque ya de
contraguerrilla pasaron a contraguerrillas de UNIDAD MILITAR1, está el
UNIDAD MILITAR3 y está el UNIDAD MILITAR4, -------- está UNIDAD MILITAR5. Ya empieza
uno a hacer las rotaciones por los diferentes batallones porque eran 2 jurisdicciones
diferentes, entonces coordinan batallones, cada uno sector, van haciendo cierres, van
haciendo los registros y encuentro uno ya en ese tiempo, cuando yo entré, encontré en la
patrulla personal de 15, 18, el que menos tenía eran ya 5 años de estar patrullando en
ese sector.
ENT: Ya conocían mucho.
TEST: Exacto, ellos son los que realmente le enseñan a uno como a enseñar qué se debe y
qué no se debe hacer: el armamento todo el tiempo encima, no andar solo, siempre andar de
a 2 o de a 3, si ve algo raro quédese quieto, no se ponga a mover porque el constante allá
eran los famosos balones bomba, la minas quiebra patas, el cilindro bomba. Empieza uno a
escuchar la terminología... colocaron la pata de gallina, un campo minado en forma de pata
de gallina, así como una 'Y'. Dentro de ese tiempo el instinto y la experiencia
sabían por dónde caminar y dónde tenía que colocar el pie donde colocó el otro,
porque se desviaba uno y encontraba los artefactos explosivos improvisados. Fue
algo que... Uno tenía conocimiento de qué era por lo que había escuchado, uno
realmente se mete a ese mundo como tan fuerte, tan impactante que muchas veces
yo pensaba "no voy a aguantar mucho tiempo acá". Por ejemplo, está
uno durmiendo en su hamaca y de pronto suena el radio y uno escucha el radio
que le dicen "hay movimiento en tal punto, en tal punto" y daban las
coordenadas y a la hora que fuera tocaba coger el morral y caminar y patrullar.
ENT: ¿Por qué zona patrullaban?
TEST: ------------- Bolívar, ------------ Bolívar, Sucre, los famosos ---------------- que todo el
mundo le tiene terror a eso, pero caminar de vereda

en vereda, al derecho y al revés, una parte de la jurisdicción del UNIDAD MILITAR5,
------------------ ------ ----------- ----------- ------------------y
sus alrededores, alrededores de ------- alrededores de --------- alrededores de
-------------, del mismo ------ parte de Córdoba, -------------,-------- -------- Salitral, ------------- --------- las aguacateras norte [DUD: 17:02] y sur, la --------------------, era una vía que
estaba totalmente dominada por el 35 que a las 2 de la tarde no había paso de vehículos y
nosotros nos tocaba escoltar las caravanas de [INAD: 17:23], los vehículos, la gente que se
quedaba en ese lapso eran secuestrados en ese tiempo, los famosos retenes, las pescas
milagrosas que se hacían allá, ya uno se adaptaba a la forma de ellos que los conductores de
la tractomula le sacaban a uno la mano y de una vez frenaba y se subía y "colabórenos
y arrímenos 3 o 4 kilómetros que nos avisaron que hay un retén de
guerrilla" y ellos con gusto lo llevaban a uno y nos decían "denles
plomo" porque algo que no dejaba prospera a la gente, no dejaba prosperar
la economía. Fueron años complicados, cuidar la vía -------------- y moverse
en el ----------------- hasta ------------- para un militar o el civil eso era la
muerte segura, o moverse sin autorización que fuera a haber un convoy del
------------------a ---------- esa vía era una persona estar loca.
ENT: ¿Era solo con FARC o también era --------------- Bolívar con el
Bloque Norte?
TEST: Siempre los contactos armados, casi siempre fueron con el
37 y el 35 porque era una cuestión que se peleaba era el territorio y entonces
llegaba uno a la casa del campesino y decían "no, no puedo. Ustedes no
pueden estar acá" y eso le avisaban que ya iba UNIDAD MILITAR1.
Uno empieza a percibir que la vida de uno corre peligro en la menor pisada, o
de pronto que se escuche el sonido seco por allá y cuando ve uno que cae
alguien, en ese tiempo había francotiradores. Personalmente ya uno lo toma a
modo de supervivencia y es personal, uno lo toma personal, ¿en qué sentido? En
que uno entra, va por 3 meses y sabe que le van a dar un mes de permiso y uno
sabe que son 90 días de estar al borde de la muerte. Sin embargo, es como en
vez de uno tener como el miedo, el momento preciso de esperar que el
helicóptero llegara le da a uno más aliento para seguir, porque en definitiva
les quitamos el territorio. El 35 y el 37 no pudieron porque hubieron muchos
-------- que murieron allá, muchas minas, mucha gente amputada. Cuando ya en el
año [INTERRUP]
ENT: ¿De tu escuadra murieron también muchos?
TEST: De los 23 años que yo tengo de servicio he tenido un herido cuando era ---------,
porque el territorio es tan grande y tan complicado que no nos alcanzaba la gente, entonces
tocaba dividir las patrullas. A mí me asignaron 8 ---------, la reducción al mínimo de la
mínima expresión y uno se vuelve como un animal de supervivencia: huele, sabe cuando
alguien pisó la hierbita porque le pega a uno el aroma y huele, o por allá huele a pólvora.
Uno desarrolla todas esas habilidades que siente uno todo y porque ya yo en el año
2000 por allá llamaron "ey, ¿quiénes quieren hacer curso de -----------?", yo hablé con el
comandante, el teniente en ese tiempo, y yo le dije que quería hacer curso de ----------- y me

autorizaron. Me daban los permisos, hice mis exámenes, pasé a la INSTITUCION
EDUCATIVA1. Ahí me gradué de -------------- en ---------------------. Lo mismo, ya no era
------------, sino que era -----------. Entonces, ahora se me complicaba más la cuestión porque
ya me
tocaba solo y con la responsabilidad de los -----------. Ya uno crea una familia y
de todos esos muchachos que yo comandaba a lo largo de este tiempo, como te
digo, un solo herido y ahora que me hicieron el ataque que fue con [INAD:
23:31] ------ .
ENT: ¿Cómo se llama el que estuvo herido?
TEST: ... a él le dieron un tiro en la pierna y ahí aguantamos 5 días porque sin querer
queriendo nos metimos en una zona de campamentaria del
37 en el cerro --------------hay un lote que es nominado [DUD: 24:01] y como
éramos muy poquito y las infiltraciones era tan silenciosa, tan sigilosa que no
les pasamos una línea de ellos y en el momento que ya estábamos que coronamos,
quedamos arriba del cerro porque ahí se ve todos ---------------- el famoso
cerro -------------- nadie había llegado a esa cumbre de ese punto, porque
siempre encontrábamos las minas. Nosotros subimos por la parte que nadie se
esperaba, casi una pared, y como éramos poquito y la infiltración encima fue a
eso de las 3 de la mañana. Cuando eran las 7 de la mañana ya estábamos
descansando, era la hora del desayuno. Íbamos a hacer un puesto de observación
ahí porque uno ve humo y eso, entonces uno forma coordenada al batallón. Por la
parte por donde no subimos no habían minas, pero era una caída por lo menos de
unos 130-150 metros en vertical, por ahí nos trepamos. Yo era el -----------y
tenía 8 -------------, éramos 9, nadie se atrevía a ser algo así, cuando ya le
informamos al GRADO1 nos dijo "lo hicieron bien, excelente.
Tengan ese punto de referencia ahí y descansen", pero la orden era
constantemente que donde se amanecía no se anochecía, estar en movimiento
constante. Ya entrando... eso fue pasado el mediodía, eran aproximadamente las
5 de la tarde, y [INAD: 26:23]. Cuando comenta el --------, ve que viene alguien
subiendo y estaban vestidos iguales, la única diferencia era que tenían la
gorra hacia atrás y él pensó que era ---------[DUD: 26:48]. Cuando ya se le
acerca los 2 se quedaron mirando y ahí empezó el contacto: yo le disparé, él me
disparó, yo me tiré a la piedra, de ahí no lo vi más, pero apenas se empezó...
ya de contacto pasó a combate. En una de esas oleadas me pegaron un tiro, me
dieron en la pierna. Yo pues siempre supe que mi vida estaba en peligro y así
como yo cuidaba de ellos, yo mismo entrenaba a esos 8 muchachos porque éramos
más familiares: el primo, el tío... me decían -------- porque tenían que decirme
así, pero ya yo sabía los apellidos de ellos, había un vínculo casi familiar.
ENT: Claro, porque tenían que convivir mucho tiempo.
TEST: Éramos una buena unidad, muy disciplinados. Siempre me
cercioré de que no hubiera ninguno que fumara, siempre.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque el cigarrillo la persona mientras lo tiene no tiene problema, está fumando,

está tranquilo, pero si le hace falta el cigarrillo la persona entra en crisis, desespero.
Entonces, eso que entran en desespero, igual los que consumen algún tipo de drogas, llega
un momento en que uno no lo puede controlar y lo pueden poner en riesgo a uno porque se
les escapan de la patrulla. Los pueblos cercanos a ------------------y ---------donde las
personas no eran afectadas a ninguno de la fuerza pública, todo ocasionado por
la guerrilla. Entonces, ellos le avisaban "por ahí va fulano, ahí va
uno" y casi siempre terminaba una desaparición o que lo mataron, le
quitaron el armamento. Les enviaban a las niñas bien súper bonitas y eso era
una tentación ahí, me pasó muchas veces. Entonces esa era la constante zozobra
que... Ya uno sabía a qué se enfrentaba, ya yo los tenía a ellos
concientizados, les decía que uno tenía que tener una reserva, la última
reserva en caso de no dejarse coger vivo. Jamás y nunca debían dejarse coger
vivo porque ya uno había visto en televisión la toma de ------------- el
------- -------------. Los videos [INAD: 30:03-30:09] las aulas de --------------y
yo le tenía y le tengo tanto pánico porque a mí se llorosiaron los ojos y
cuando yo veo los militares ahí, yo eso siempre se lo inculqué a ellos,
"hermano, mírense frente a frente y si tienen que pegarle el tiro el uno
al otro háganlo, pero no se dejen coger, no le den ese gusto". Sin
embargo, era tan terrible esos enfrentamientos allá, de ese cerro --------------ahí sostuvimos
la posición 5 días. Pasaban los helicópteros porque eran
bastante, pero ellos pensaban que éramos muchos, pero legalmente no. Por lo
menos yo les decía que dispararan y ahorraran el disparo... no hacer una ráfaga
sino 1 o 2 disparos, cuando mucho. De resto quítense de ahí, cambien de
posición y... legalmente la herida de ---------fue como... lo pasó, pero no le
cogió los huesos y el pelado aguantó. Tenía un ------------ enfermero, un auxiliar
de enfermero y pues le hicimos de todo: azúcar, le echamos café... porque ellos
ya los 3 días después de que pasó ese que fue que hubo el apoyo del fantasma,
que nos hizo replegar, nos comentaba a CONOCIDO1 en ese tiempo, que
ellos escuchaban la [INAD: 32:13], son muchos, son muchos, en ese cerro son
muchos y no hay forma de pasar esa línea, la línea que yo tenía de defensa era
muy fuerte y los pelados sabían qué hacer. Yo solamente los miraba y ya sabían
cómo era. Nos comunicábamos por señas. Entonces, ellos pensaban que éramos
muchos, que había una compañía muy fuerte arriba y que no los dejábamos subir y
que teníamos a alguien —el pelado de la ametralladora en ese tiempo— y ellos
pensaban que eran como 15 ametralladoras porque él disparaba [INAD: 33:02] y
había una sucesión de fuego cruzado que ellos les daba miedo subir porque
estaban muy cerca, entre unos 200 o 300 metros de distancia de ellos hacia
nosotros, pero ellos no podían subir. Obviamente, nosotros arriba al quinto día
ya la munición se nos estaba acabando, las baterías del radio cada 2 horas
prendía la luz y me cortaba la... porque tocaba ahorrar comunicaciones.
Llegaron de... porque había una operación arriba de [INAD:
33:47] norte buscando a ---------- buscando al ------ y buscando al -----[DUD:
33:55] que era una operación de empuje que había, había [INAD: 34:05] de

----------y que ellos tenían la orden de buscar ese campamento de ------------,
como fuera, que la línea de la carretera de ---------------- la única patrulla
que había eran 9 ---------- entre ------------------y ---------y [INAD: 34:25],
tocaba cuidar ahí. No repitieron la operación como tal porque yo tenía ---------[INAD: 34:33] no estaban diseñados para entrar a un combate. Cuando ya dijeron
"suelten el cierre ese y devuélvanse para la vía y apoyen esos pelados que
están metidos ahí y ya se están quedando los últimos días. Lo único que hemos
utilizado era ración de campaña y no cocinaba uno, uno no cargaba víveres
calientes, entre más rápido posible y menos peso, uno cargaba era mucha
munición.
Esos pelaos buenísimos, uno de quitarse, por ejemplo, romperle
el techo a la hamaca y hacer un par de lazos con una sábana y listo, con la
toalla colaba doble [INAD: 35:29 encima y ahí pasaba la noche. Tocaba dormir al
lado de la carretera, prácticamente en el pavimento porque si caminabas 5 o 10
pasos ahí encontrabas la mina. Entonces uno era un blanco muy fácil porque
aparte la carretera siempre tiene una línea amarrilla y ya para acá comienza a
[INAD: 35:59]. Entonces trataba de hacer la línea amarilla, pero más a la carretera.
Uno hacía zigzag: nos quedábamos aquí una hora escuchando, los centinelas
tenían que escuchar. Por ejemplo, que el pájaro sonó, el perro ladró y avisaban
que escucharon algo y por la misma carretera cogía uno porque se podría
encontrar una mina, entonces se movía uno kilómetros y así mantenía uno porque
aparte de eso la guerrilla tenía muchos muchachos entrenados que son los
famosos pisa suave, que ellos no utilizaban botas, sino que utilizaban 4 pares
de medias, se colocaban casi todos de negro, el cuchillo corta frío y eso bien
afilado corta metal y todo. El miedo que uno tenía en la noche era que se le
metieran a uno los pisa suave, los pisa suave llevaban 2 granadas, 2 pistolas y
el cuchillito. No le teníamos tanto miedo a la pistola y a la granada, sino al
cuchillo, se espinaba degollado porque cuando veían la oportunidad hacer el
mayor daño posible y perderse, siempre era fusil perdido. O si alcanzaba los
detectaba, tiraba la carnada y pues [INAD: 37:34]. Entonces, esa forma de
meterle terror a la tropa siempre funcionaba, pero funcionaba en el sentido de
que uno se volvía muy disciplinado en ese sentido. Ya esos pelaos que estaban
conmigo prestando el servicio por una libreta militar, metidos en una línea
caliente, son pelaos muy buenos, buenísimo. Si me dijeran nuevamente
"arranque con un [INAD: 38:04]" yo sé que a ellos les va a dar miedo,
pero volvería y cogería a los mismos pelaos. Esa es una de las experiencias que
tuve en el sector de los ----------------ya en el... 2001 fue mi primer campo minado,
también andaba con unos regulares. En esa la mina me reventó.
ENT: ¿Cómo fue?
TEST: Teníamos una información de que un cerrito había una célula de entre 5 y 7.
ENT: ¿En qué sector?
TEST: Eso era ------------------------------- -------------------,
una veredita. Porque aparte de eso yo siempre he sido muy conversador y yo

analizaba mucho lo que la gente le decía a uno, los campesinos, porque no todos
eran mala gente. Yo les recibí información a los señores ya de edad, señores y
señoras viejitos porque ellos no tienen nada que perder pa decirle una mentira
a uno. No recuerdo el nombre del señor, pero sí "ahí hay un trío en la
lomita", ahí se hacían esos pelaos y ahí están "vaya, cabo, métaseles
para que los pele allá arriba", esa era la forma de decir allá. Ya
teníamos información, montamos un puesto de observación. Esa noche se veía la
lucecita, no se ve pues... ahora muchos celulares tienen ese tipo, nosotros
utilizábamos allá el famoso Nokia y uno tenía que buscar la señal. Vimos las
luces y dijimos "ahí están, vamos pa arriba". Empezamos a subir, pero
esa vez nos cambiaron la forma de colocar las minas, las minas no las colocaron
con jeringa. Sin embargo, nos pusieron fue hilo de coser verde, totalmente
invisible, uno va con un hilo verde que uno no lo ve. [INAD: 41:01-41:03] las
cosas que son negras y amarillas se distinguen las siluetas. El emisor tiene un
designado que hace unos barridos entre la maraña y eso proyecta cierta sombra y
uno alcanza a ver siluetas, son muchos destellos, pero como era campo minado y
era hilo verde, definitivamente no había nada que hacer ahí. Incluso si
hubiéramos entrado a mediodía con el sol no se ve porque como es un hilo
totalmente invisible. En la patrulla uno utiliza el portero... Va un -------adelante, va la seguridad que viene en su [INAD: 41:54] porque uno lleva el
radio. De ahí pa atrás el resto de la patrulla.
ENT: ¿Qué distancia hay entre uno y otro?
TEST: La orden que ya tenía mi operación montada, mentalmente,
ya yo les había dicho que íbamos a hacer 2 o 3 pasos porque muchas veces la
seguridad va con el fusil buscando adelante, pero es que lo que mire por [INAD:
42:27] y el resto es de oído. Más no puede estar mirando a la izquierda o a la
derecha, que sí se puede hacer, pero no es lo recomendable porque tiene que ir
pendiente de que no vaya a encontrar algo que hace el alto de la patrulla y él
es el que salva la patrulla, o la salva o la mete en el campo minado. Esa vez
yo iba de segundo, me paré para hacer el reporte, el ------- que venía detrás de
mí pasó, entonces pasé a tercero y pasaron por los hilos, no los tocaron... el
sonido, los disparos, pero nos queríamos tanto esos muchachos porque de otros
salen corriendo y me dejan ahí tirado, me acuerdo que de las misiones que tengo
así, me llevan cargado y así como llevan cargado iban [INAD: 43:47] porque los
que estaban en la lomita se bajaron y como pudieron me sacaron hasta la
carretera, en un camino que había ahí por donde pasan los jeep. Yo no recuerdo
más nada, solo que me dijeron que [INTERRUP]
ENT: ¿Quedó sin sentido de una vez?
TEST: Sí, lo que me dicen es que yo desperté en ---------- Me
dice que bajaron del cerro, cogieron un jeep, se subieron al jeep, me bajaron
al ------------------y en ---------------------llegó la doctora teniente, en ese tiempo subteniente.
En esa época ya debe ser coronel, yo le decía al GRADO2 que ella fue la que me hizo todo,
hasta me alzó y llegó a un mototaxi ya con no sé qué. Me contaban los ------- eso, que ella

llegó, se metió del puesto de la famosa tabacalera del ------------------llegó al mototaxi, me
hizo lo que me tenía que hacer, me estableció eso, nos bajaron, la ambulancia pa ---------- La
ventaja es que, de ahí, del ------------------a ----------es hora y media y a paso de ambulancia es
una hora. Cuando ya me desperté estaba en el hospital.
ENT: ¿El único herido fue usted o los chicos que iban adelante también?
TEST: No, ellos no... solamente esquirlas. La onda la recibí yo
y pues más que todo era la pierna, muchas esquirlas en la pierna y decían que
estaba botando mucha sangre.
ENT: Que menos mal no perdió la pierna, ¿no?
TEST: Porque la forma en la que ellos colocaron esa no era para
amputar, era directamente para matar. Pues yo recibí parte de la onda. Me dicen
que de pronto no estuvo bien armado y por eso no me mató. Pero tenía en el
brazo, casi siempre... Bueno, la primera vez fue esquirla acá de este lado, en
el lado derecho, y ahora una segunda vez...
ENT: ¡Ah! Después volvió a... Yo creí que ahí había pasado todo...
TEST: No, esa fue la primera vez.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró su recuperación?
TEST: Como un mes y medio, más o menos.
ENT: ¿Qué discapacidades le dejó la primera?
TEST: No, afortunadamente fueron cicatrices, pero como tal
[INTERRUP]
ENT: ¿No quedo con discapacidad de nada?
TEST: Esa vez, no. No porque siempre acostado...
ENT: ¿Tenía sueños permanentes, nervios o algo en lo emocional?
TEST: Pues lo que pasa es que eso lo superé tan rápido que no...
Los [INAD: 47:19] que eso le pasa a uno porque es su trabajo, algo como tan
normal y pues no quedé con el trauma. Igual cuando ya empecé a trotar otra vez.
ENT: ¿Al cuánto tiempo volvió?
TEST: Como al mes y medio, 2 meses ya otra vez. En vez de uno sentir como el temor, el
pánico yo lo que sentía era que ellos no iban a poder más. Me vino el traslado, de ahí salí
para ------------- en -------------caminando todo ese Pacífico.
ENT: ¿En qué año lo trasladan?
TEST: En el 2006.
ENT: ¿Lo trasladan por seguridad o...
TEST: No, ya por tiempo en el sector, ya tenía mucho tiempo de
estar allá. Ya iba para 6 años ya de patrullar en --------[DUD: 48:37] norte y
sur, en todos los ---------------- De ahí sale el traslado para ------------Buenaventura a otra contraguerrilla, un batallón fluvial, pero es contraguerrilla.
ENT: ¿A qué batallón?
TEST: Batallón... no recuerdo las siglas exactamente, pero era
como UNIDAD MILITAR6 y ahí se vivió otra guerra complicada, pero
ya era más que todo porque todo el pacífico se conoce lo que es el
narcotráfico. Igual también hubieron muchas tomas guerrilleras, pero no

contactos tuve donde... en el ---------en una operación que se le hizo a los
paramilitares.
ENT: ¿A qué grupo?, ¿se acuerda?
TEST: No me acuerdo en este momento, me acuerdo del nombre de la
operación -----------, eso parecía un ----------. Más que todo fueron capturas,
capturas de muchos paramilitares de ese tiempo, armamentos que se les decomisó,
muchos armamentos.
ENT: Ustedes, por ejemplo, cuando capturaban los paramilitares,
¿qué hacían?, ¿cómo era el protocolo?
TEST: Bueno, ya cuando la captura de paramilitares exactamente
no estuve en la captura como tal, ya nos tocaba era la seguridad de ellos,
porque eso fue conjunto, hubo unidades de ejército, hubo fuerzas especiales de
---------- del batallón de nosotros, compañías. Entonces hicieron unos cercos y
cuando ya se vieron en últimas pues los paramilitares, como tal, hubo uno que
otro como ahí que hizo su tirito, pero el resto se dejaron capturar. En esa operación
no hubieron muerto, sí hubo contactos, pero muertos de ellos y heridos no hubo.
Es el --------- Fue muy famosa por esa misma situación.
ENT: ¿Por la masacre que hubo allá en el ----TEST: No, no, no. La famosa operación, famosa porque [INTERRUP]
ENT: Mmmmm, la -----------.
TEST: [CONT] la cantidad de armamento que se decomisó, los capturados y que no hubo ni
muertos, ni heridos, eso fue "muchacho, qué operación tan espectacular, que todo debe ser
así: impecable, transparente. Felicitaciones", lo de siempre. Se acabó la ---------- y otra vez
cada cual pa su batallón.
Contacto que tuve armado tanto en el río... en el -----------allí estaba el grupo especial del UNIDAD MILITAR7 y los muchachos entraron a buscar
porque ya los volaron a ellos de allá, los volaron.
ENT: ¿El grupo especial de qué?
TEST: Del... es que no recuerdo exactamente el nombre de UNIDAD MILITAR7. Mi ---------amputado quedó... pelaos muy buenos, buenísimos, pelaos ya profesionales y pues claro, a
uno le da muy duro porque son muchachos que uno se los encontraba en el monte, en la
patrulla del otro batallón, como todos éramos de la misma [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí si fue contra paramilitares?
TEST: No, eso fue guerrilla. Ellos le colocaron un campo minado en el ------------ en el
kilómetro... no recuerdo exactamente si fue el ----.
ENT: ¿Ahí qué guerrilla era?
TEST: No recuerdo el frente en estos momentos, pero eso fue un
golpe muy duro pal batallón porque eran los mejores de los mejores. Sé que
murieron 3 y hubieron unos amputados, no estoy seguro si es el -------------perdió una
pierna. Total, después del campo minado ellos tuvieron el combate,
así todos reventados como estaban y hicieron correr a la guerrilla y los
pasaron a la línea donde veníamos nosotros, nosotros estábamos como a 2
horas... También tuvimos el combate, pero fue combate de encuentro y ellos se

nos volaron. Finalmente, se nos volaron porque conocen el terreno y uno con
miedo después de semejante explosión. Entonces, ya uno estaba asustado porque
le disparaban en la persecución y entra al campo minado. Entonces, eso fue muy
complicado.
ENT: ¿Qué edad tenía -----y el otro chico?
TEST: Por ahí unos 23, 24... eran pelaos.
ENT: ¿Los fallecidos también?
TEST: Sí, más o menos esas eran las edades. No tengo los datos
exactos por lo que eran del otro batallón y básicamente allá se vivía otro
tipo... no era como acá en ----------------que uno sabía dónde iba a pasar por
la diferencia de que la vegetación allá es seca en la costa norte y acá en el
Pacífico es totalmente lluvia, lluvia, salió el sol un ratico y de resto
lluvia. Entonces, yo utilizaba la famosa relaca que cogía los artefactos y los
volvía con mucha fibra de vidrio. Entonces, instalaban una mina que les duraba
10-12 años totalmente impermeabilizada. En estos momentos tiene que haber
muchas minas allá. Como allá la mayoría de los transportes son lanchas, las
lanchas las hacen con fibra de vidrio, compran un galón de fibra de vidrio y la
fibra de vidrio es de venta libre.
ENT: Sí, no llama la atención tampoco porque cualquiera lo puede usar.
TEST: Sí, yo tengo mi lancha allá y la voy a reparar. Entonces,
ellos emplean esa técnica todavía allá. Muy difícil pa los perros identificar
eso, muy difícil para los detectores de minas, muy difícil para el que va
sondeando. Entonces, muy complicado. Yo trabajé como... hice curso de
antiexplosivos porque siempre me enfocaron a mí que había que tener
conocimiento de explosivos y nos quedaba muy difícil. Afortunadamente, en ese
tiempo de estar allá siempre uno escuchaba la... curva del diablo los que
mataron, el [INAD: 58:01] que le dispararon, los ------- que mataron en el
puesto ----------y siempre conté con esa buena vibra con los ------- de que ya
tenía el pálpito pa saber quién era el marihuanero o el que le gustaba fumar.
Casi siempre trataba de mandarlos para el batallón por el motivo que fuera ya
allá los dejaba, prefería andar con los que son buenos porque me siento seguro.
Casi siempre tenía esa confianza entre comandante y batallón de que ven la
forma como yo trabajaba y que soy muy estricto en ese sentido y que la
disciplina es primordial y me dan la razón. De ahí salí a estudiar acá en
------- duré un año estudiando acá en ------ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue en el 2012. Estudié ------------ acá un año. En
el 2013 salgo trasladado para ------- Una vez en ------- patrullé en -------, en los botes, la
rutina de siempre: pendiente de que el del país de enfrente porque los el ELN se pasan
normal, como si fueran la casa de ellos y a ellos les disparamos del país de enfrente. No
puedo decir el país acá, la línea fluvial del departamento de Arauca, ----------, -------- -------------- -----------[DUD: 1:00:32]... esa es la jurisdicción como tenía el encargado del ---------------------------, un municipio que es totalmente negado para los militares y para los policías:

la cuna del Frente Domingo Laín Sáenz, que es el frente que delinque allá. Muchos
milicianos, mucho plan pistola. Hubo casos que uno queda tan sorprendido como los
soldados que envenenaron con la carne de cerdo, francotiradores, plan pistola, sicarios que
van en moto y la muerte de los policías en -----------, las cargas, las extorsiones. En ---------- se
ve, pero no
tan descarado como en --------. Allá cualquier llega a una tienda y dice "vengo por la cuota" y
tienen que pagarlo. Entonces las personas de bien en ----------son muy oprimidas por ese
frente. Entonces, secuestran en Colombia, los pasan por el ----------- al
otro país de en frente. El movimiento de combustible de contrabando es el pan
de cada día. El hostigamiento a las bases del ejército son las que apoyan el
----------- el oleoducto, es constante.
[PAUSA: 1:03:22-1:03:25]
ENT: Bueno, continuamos. Estamos hablando de -----------TEST: ------------, -------------, el sector de --------- la forma como casi siempre atacan el
--------------------- la voladura de las torres allá, el batallón energético de ejército que sufre
mucho con esa situación allá. El contrabando de combustible, el movimiento de insumos
para la coca, los secuestros tanto de civiles como de militares.
ENT: ¿Era común el secuestro de militares?
TEST: Es común, todavía se practica allá: en --------- en -----.. soldados o --------- que el papá
de ellos lo secuestran o lo matan. En estos momentos creo que hace como 3 meses salió en
televisión el soldado que están pidiendo el rescate por él, estaba de permiso donde la
esposa y lo sacaron y se lo llevaron. En este momento está el muchacho secuestrado.
Más que todo en ------------ y ------------ utilizan es explosivos, bloquean las carreteras con
carro bomba, eso es complicado. Básicamente cuando estábamos... hubo una creciente en el
-----------el ----------------------y el batallón tiene una unidad que se llaman UNIDAD MILITAR8,
unos botes muy pequeños para 3 personas, que se encontraban en el -----------en el sector de
---------------- y esa noche se creció el río, llovió mucho en [INAD: 1:05:56] y bajó el río con
toda la fuerza y los ---------- que estaban durmiendo el río llegó y se llevó los botes. Una
avalancha y los botes se fueron y se hundieron. Fueron 3 días de búsqueda hablando con los
campesinos, con los pescadores y la orden era recuperar lo botes como fuera porque los
botes tenían armamentos y la guerrilla se entera de eso y pues para ellos eso es un regalo,
unos botes artillados es un triunfo de guerra para ellos. Por eso, la orden era
recuperar los botes como fuera. Es un elemento que era el que yo estaba en el
UNIDAD MILITAR9 está conformado por 4 lanchas, lanchas artilladas que tienen cierto
calado, son demasiado rápidas y tienen un poder de fuego muy agresivo. Yo
estaba el comandante de 4 botes, pero dentro de las órdenes que teníamos de
rescatar esos botes del UNIDAD MILITAR9 del propio ------- salió un _hovercraft_ que
es una embarcación que se desliza sobre el agua, pero que es inflable, tiene
unos colchones de aire, trabaja con aire que lleva un refuerzo para apoyar a
los muchachos que quedaron sin bote llevando comida y lo que se necesitara.
Además, llevar más gente para seguir en la búsqueda de los 4 botecitos. Yo
estoy en -------------- en la mañana porque nos tocó descansar porque toda la noche
buscando los botes y en el _hovercraft _pasó el segundo comandante del

batallón, el GRADO3, el hombre que dirigía la operación de rescate.
Afortunadamente, en la avalancha no hubieron heridos ni nada porque todos
estaban en sus hamacas, pero estaban en tierra. Ellos pasan a las 7 de la
mañana, nosotros estábamos en ---------------- en el río estando pendiente de la
seguridad porque esa embarcación es muy apetecida por el ELN, siempre la
hostigan, le hacen disparos y siempre habíamos tenido la información de que, en
una de las orillas, en una de las curvas del río le iban a colocar una carga
al _hovercraft, _nosotros verificamos en esos días el sector que no hubieran cargas ni nada
de esa cuestión, montando puntos de seguridad. Pasan por mi punto y como a los 10
minutos me llaman por el radio, el GRADO3 me dice “TEST hay una
canoa que tiene como de 20-30 canecas de combustible. No la agarramos nosotros
porque la prioridad de nosotros es llegar a donde están los muchachos.
Verifique y decomísela". Estábamos montando el desayuno de los ------------,
se suspende el desayuno y salimos los botes. Eso fue más o menos unos 800
metros del punto donde estábamos, ya eso se llama la vereda [INAD: 1:10:31] y
de ahí está el puesto de UNIDAD MILITAR10 en ------------. Estaba el GRADO4 que era el
comandante nuestro y él me decía "sí, desde aquí estamos viendo la embarcación. Ya
escuché lo que mi mayor te dijo, entonces no hay problema. Hagan el movimiento y
cualquier cosa nos avisan y nosotros estamos ahí cerquita para llamar a la policía fiscal y
aduanera para decomisar el combustible". Era una orden sencilla, pero ya
tenía claro qué iba a hacer: verificar la canoa, bajar el combustible y
reportarlo para que se lo llevara la policía de aduana, que era de policía
nacional. Vemos la embarcación... uno siempre tiene que verificar qué es lo que
se va a hacer con el procedimiento, lo rutinario. En la mitad del río se quedan
2 de los 4 botes, 2 de los botes se quedan prestando la seguridad, unos mirando
pa el país vecino, el otro mirando hacia Colombia, una zona que había ahí y mi
bote que era el primero y el segundo bote vamos a hacer el decomiso de la
embarcación. El segundo bote se queda a unos 100 metros de distancia de mi
bote, contra la corriente, sosteniendo el avance ahí mientras yo llegaba y me
acercaba a la orilla, me desembarcaba con un ---------- que fue el ------------ que
falleció —el -----------------------------.
ENT: ¿El mismo que estaba acá con usted?
TEST: No, ese fue el herido.
ENT: Acá murió...
TEST: -------------------- 22 años de edad tenía.
ENT: ¿Ese día muere?
TEST: Sí, el día del atentado. Mi bote pues llegamos a la orilla, como unos 50 metros, como
siempre la desconfianza. Yo era el piloto del
bote, pasan [INAD: 1:13:55] al ----------------, ------------ recibe el timón del bote... --------------,
en la ametralladora queda el otro -------------------------- que era la seguridad más cercana que
tenía.
ENT: Entonces, -----------quedo con la ametralladora...
TEST: ---------------- en el timón del bote y conmigo se bajó ----------------. Empezamos a

caminar porque no había... maraña espesa, una hierbita como a unos 15 centímetros de
altura, me daba al tobillo, se veía la carretera, no había montes, había un solo árbol,
caminamos como unos 70 metros hasta el árbol, miramos alrededor que no hubiera nadie
ahí arriba, que nadie nos estuviera viendo. Hicimos el giro a la izquierda, ya directo a la
canoa, caminamos unos 70 metros hacia adentro del terreno, nos regresamos ya directo a
la canoa porque hasta ese momento no había nada, era todo lo normal. Cuando
vemos la embarcación de madera con todos los... Incluso, desde que salimos
empezamos a dar la curva, faltándonos 200 metros ya veíamos la canoa en la
orilla, estaba amarrada. Yo iba adelante, cuando sacó el radio para reportarme
y le digo al GRADO4 "mi -------- ya voy a mirar si el motor tiene gasolina. Si tiene gasolina ¿la
remamos hacia su puesto o la bajamos?" y me dice "no, descuélguela [DUD: 1:16:28] y
quédense donde ustedes estaban"... [INTERRUP]
ENT: ¿Descuélguela es que la desamarren y que ella se vaya solita?
TEST: Sí y no, descolgarla era que si verificábamos que no tenía nada nos montábamos en la
cano y nosotros mismo la llevábamos porque los otros 3 boten están es con motores
encendidos e íbamos escoltados. Ese era el
movimiento, entre comillas, sencillo.
Mientras yo me estoy reportando con mi GRADO4 -----------venía detrás de mí y pasó adelante y le digo “------------ mira que tenga
gasolina", entonces ----------- se echó a reír y me dijo "tanta gasolina que
hay aquí, será no va a tener gasolina". Le sacamos una caneca de esas y
nos lo llevamos de enseguida porque hacía hambre, no habíamos desayunado. Yo me
quedo hablando... no me acuerdo qué más le dije a mi capitán... Dijo "uy
coronaron un permiso, eso da pa permiso", hablando por radio con un amigo.
Ya está la canoa en toda la orilla, como te decía. Mientras yo tengo el radio
en la mano, vuelvo y me lo acomodo en el bolsillo, estoy amarrando la cuerda nuevamente
a la antena, camino como 4 pasos cuando en el momento en que a ------------ le coloca
el pie para subir estalló. Me acuerdo que quedé... la onda me jaló hasta el
árbol que habíamos verificado, fue el que me recibió. Digo que yo que había por
ahí unos 40 o 60 metros, fue lo que alcanzamos a caminar desde el árbol hasta
la canoa. Uno utiliza un chaleco blindado de placas delante y placas en la
espalda que pesa casi 20 kilos.
ENT: Más el armamento...
TEST: Más el armamento, más el casco y la munición... Me movió
bastante, yo creo que unos 40 pasos más o menos porque si el árbol no hubiera
estado ahí hubiera seguido derecho.
ENT: O sea que -------------- debió haber quedado...
TEST: ------------ desapareció. Yo quedé en el árbol, no me pude
levantar. Cuando intenté el radio, el radio quedó encendido... Lo que me
acuerdo fue lo que decían ¿TEST qué pasó? ¡Responde! ¡Responde! ¿Qué
pasó?", escuchaba yo, pero en el momento estaba como acalambrado, lo único
que me acuerdo fue que alcancé como hacer así y les dije "estoy herido,
estoy herido". Los ------------ recibieron mi bote, --------- y ---------, el bote

quedó totalmente inservible porque ellos dicen que el bote se levantó y lo
elevó como unos 20 metros y los botes de nosotros son unas lanchas que siempre
tienen peso. O sea, la onda subió hasta donde estaban ellos, hacia el norte, a
mí me tiró hacia el este, ------------- se desapareció y el ---------------- a unos 100 metros, de
donde estaba el segundo bote que era el de la seguridad del mío.
Dicen ellos que la onda los arrimó hasta el país vecino y los que están acá
abajo, estaban como a unos 200 metros, estábamos haciendo un triángulo, el
oleaje del río los arrastró, pero ellos sintieron la onda más no tuvieron
afectaciones como tal. Mi bote como tal lo movió hacia el norte a contracorriente,
el río va bajando y lo echó hacia arriba.
Cuando desperté me dicen que me llevaron al hospital de --------- , del hospital ------------- un
helicóptero hasta ------- el helicóptero de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 me llevó hasta -------y
de -------me llevaron al hospital de -----------. De ahí en una avioneta hasta ------- hasta el
hospital militar y esos días se me perdieron, me acuerdo hasta cuando decía "estoy herido,
estoy herido" y ya de ahí no recuerdo más nada.
ENT: ¿Los únicos heridos fueron ------------ y usted?
TEST: ----------- y -------------, en el bote éramos los 4: -------------- que murió, -------------que
está herido, -------------------- herido y yo.
ENT: ¿A ustedes 3 se los llevan igual en el helicóptero?, ¿a los
3 los traen acá a ------TEST: Nos atendieron como tal, pero no sabría decirte... Yo quedé desconectado.
ENT: ¿Solo alcanzó a hablar y ya? Ahí ya se desvaneció.
TEST: Sí, si, claro. De la forma en como yo caí de espaldas y el chaleco siempre es alto, quedé
montado sobre la placa... Las placas de atrás me sostenían esta parte así, pero cuando yo
miro hacia abajo yo no me alcanzo a ver las piernas porque quedé en esta forma y cuando
miro así veo el humo, el humo, el humo. No alcanzo a ver el bote porque siempre me movió
hacia adentro del país, digámoslo así. Yo soy zurdo para disparar, pero como iba a manejar
uno utiliza la mano derecha para la palanca de los cambios, el acelerar. Me
tocó aquí así porque en esta mano lleva el timón y aquí la palanca. Entonces,
el fusil fue para [INAD: 1:24:49] y terciarlo y me lo puse aquí así porque aquí
está el timón. Entonces, para que no le estorbe la posta del fusil uno lo pasa
acá abajo, lo pone acá y en caso de que uno frente o se estrelle con algo el
timón le aguanta con el fusil y la placa, y si uno se va al agua lo tiene acá,
igual el chaleco le da a uno la flotabilidad, con todo ese peso el chaleco
flota... Miro el fusil y lo tengo aquí así, se desbarató y alcanzó a quedar el
resorte afuera, no sé el resto. Quedé con todo puesto, el radio lo tengo aquí,
pero como estaba tan encalambrado, no me daba para soltarle el broche, no
podía. Simplemente lo que hice fue una presión ahí. En el momento lo que me
acuerdo es que dije "me volaron las piernas", obvio las tenía, pero
era por la posición en la que había quedado. Ya no me acuerdo de más
nada.
ENT: ¿Cuántos días después despertó?
TEST: Creo que después de unos 23 días. No recuerdo la fecha

como tal que desperté, me acuerdo es de la enfermera que dijo "se
despertó, pero no se sabe si pasa de esta noche" y salió corriendo.
ENT: ¿Se despertó con dolor?
TEST: No sé cómo describir ese dolor porque... Estamos aquí y si
alguien me abría la puerta y se venía el viento que abre la puerta y eso me
rosaba eso era como si me echaran agua caliente.
ENT: Estaba muy sensible...
TEST: Sí, aparte cuando me vi con cables, sonda...
ENT: Pero descansó cuando se vio las piernas.
TEST: Yo me acuerdo de eso: me miró así y tubos por todo lado,
el pitico, la carrera que pegó esa enfermera, cuando intento hablar no puedo
porque tengo un tubo metido acá, aparte tengo otro acá...
ENT: En la boca, en la garganta, en el pulmón...
TEST: Tenía 2 tubos en la garganta, 3, 4, 5, 6... Me colocaban
unas inyecciones de [INAD: 1:28:24] porque el dolor iniciaba cuando coges un
fósforo y de pronto se va extendiendo y extendiendo. Yo no podía hablar,
lloraba, mi mamá llorando ahí al lado. Yo intentaba y solo la agonía de eso,
intentaba decirle a mi mamá que se calmara, pero igual ella me veía así y se
pasaba llorando y yo intentando calmarla, pero no podía hablar. Medio intentaba
[INAD: 1:29:17] todo lo de adentro, los tubos y todo, el maltrato, se me reventó
el pulmón. Todos los días, en la mañana y la noche, me hacía un sondeo: traían
una máquina y colocaban un aparato y [hace un ruido de respiración profunda],
tenía coágulos de sangre, flemas, todo eso... Cuando uno tiene tanta hambre y
de pronto se come un pan y se queda seco, algo así.
A los 20, 25 días de toda esa chilladera me quitan la primera
[INAD: 1:30:34] me colocaron un tubito así. Entonces, pedía un lapicero y no me
entendían y le hacía señas que quería escribir.
ENT: Las manos tampoco las podías mover muy bien...
TEST: Exacto. Solo quería decir que me dolía. Si abría los ojos, me dolía; si cerraba los ojos,
me dolía; si respiraba, me dolía; si intentaba estornudar, me dolía... El terror de sentir la
[INAD: 1:31:23] porque sientes tú una aspiradora. Me estaban haciendo un tratamiento en
la boca...
ENT: Y sentir que es tan profundo.
TEST: [INAD: 1:31:38-1:31:54] Me decían que tratara de pensar en
otra cosa, "piensa en cuando van a sacar la sonda" y así me tuvieron
mucho tiempo. Ya la enfermera decía "te están haciendo los medicamentos y
te están sirviendo porque ya no tienes esa flema así. Tienes espeso, pero ya no
sale con sangre. Ya no se ven esos colores feos", me sacó unas cositas así
de las esquirlas, ella las cogió y me la dio, yo las tengo en la casa. Sentir
no más la mera brisita así, se metía ese frío...
ENT: ¿Cuánto tiempo duró hospitalizado?
TEST: Como 4 meses, creo. Le digo que yo siempre tengo una resistencia muy fuerte a lo que
es el dolor como tal. Tengo el umbral del dolor muy alto. Me cortó y no hay dolor ni nada de

eso. Yo me acuerdo una vez que estaba afilando las agujas de una guadaña y me corté por
acá y fue profundo, estuve varios días con el dolorcito, hasta que se me alborotó. [INAD:
1:34:52-1:35:05]. Un doctor me dijo una vez "imagínate tú caminando y que
venga un bus a 100 kilómetros por hora, te toqué y frene. Eso es lo que te pasa
a ti", ese es el ejemplo más cercano. Tenía un dolor en un brazo que yo
pedía que me corten el brazo. Ya cuando salí del hospital pa comunicarme era con
el teléfono, con las teclas, pero yo pedía que me cortaran ese brazo, no lo
soportaba. Yo todavía tengo las platinas ahí, todavía tengo esquirlas.
ENT: ¿La platina la van a quitar o ya lo dejan?
TEST: La verdad yo tengo miedo que me lo saquen, tengo pánico de
que vuelva otra vez el dolor. Hasta aquí lo puedo subir, pero llevarlo atrás
como tal, no.
ENT: De ese ataque le quedó... Nosotros cuando estábamos
diligenciando la ficha de la discapacidad usted me decía que había quedado con
problemas en el oído, en la dentadura, en el brazo derecho, en la laringe...
TEST: Los dientes son prótesis.
ENT: ¿Le tumbó todos los dientes?
TEST: Sí.
ENT: ¿En el oído?
TEST: En el oído tengo disminución y un ruido que no se me ha
ido, es como si fuera un grillo o cuando hay una habitación que está el sonido
a todo volumen y que le queda a uno un ruido.
ENT: ¿En los 2 oídos?
TEST: En este.
ENT: Ah, la parte derecha fue la más afectada.
TEST: Es que en el momento en que la onda me coge es porque yo
también voy a subir a la lancha y como yo estoy hablando por radio quedé
haciendo así y la onda se me vino del lado derecho. En la frente quedé con una
cicatriz, se me alcanza a ver algo, como una línea por aquí porque me echaba
una crema.
ENT: Sí, porque no le quedó.
TEST: Casi no me la siento, no se nota mucho. Allá entran
muertos y se arman y se desarman, los reconstruyen.
ENT: ¿La vista se le afectó en algún momento?
TEST: Pues la verdad no. Eso también porque tenía cascos y tenía
los elementos de protección, yo utilizaba que el lente grueso, que la
rodillera... uno en la casa tiene cualquier cantidad de vainas, uno parece un
arbolito de navidad.
ENT: ¿En el brazo perdió parte de la movilidad?
TEST: Ya aquí siento, pero aquí se me [INAD: 1:40:33]. Toda esta
parte de acá la siento como si fuera un cartón, pero estos dedos ya los tengo
bien. Poco a poco he ido recuperando la movilidad porque los dedos me quedaron
así...

ENT: Entonces a usted le tocó empezar a escribir con la mano
izquierda, ¿cómo fue ese aprendizaje?
TEST: Cuando estaba en primaria me hacían eso... me tocó porque
todo el tiempo no iba a tener un teléfono para poderme comunicar. Conseguí un
cuaderno y hacía líneas, los giros...
ENT: ¿No puede hacer la fuerza como para el trazo?
TEST: No, me salen líneas, pero como hacia arriba, todas
desaliñadas.
ENT: ¿Le han dicho si la voz se puede recuperar?
TEST: Ya la voz me queda así, me han puesto a comer chicle,
miel, jalea negra, eucalipto, toronjil, manzanilla... Mejor dicho, que no he
tomado. Me decía el doctor ------------------que mientras que esté en el frío tratar de
no comer cosas heladas porque se te va la voz automáticamente, pero yo quedé
totalmente mudo.
ENT: ¿Cuánto tiempo tardó para volver a recuperar la voz?
TEST: Después que me limpiaron esto, un mes larguito, casi los 2
meses. Ahora, cuando voy a la terapia de fonoaudiología me colocan las cartillas
de Nacho, me ponen a cantar, pero ya se me entiende. Cuando estos días de
madrugadas que hace frío yo sé que voy a amanecer con voz así, tengo que
utilizar la bufanda, tuve que cambiar la talla de la ropa para que no me haga
presión porque me duele y es incómodo.
ENT: ¿Ustedes pudieron determinar quiénes fueron los que
hicieron ese atentado?
TEST: Bueno, antes de que los botes se perdieran, una semana
antes, yo hice un decomiso de un camión, un ANPR [Reconocimiento
Automático de Matrículas] pa esa gente que mueve por ahí y gasolina y eso
fueron como unas 170 canecas de estas de 55, de gasolina de contrabando.
Hicimos ese decomiso y eso fue un golpe a las finanzas muy fuerte. Pueda que de
pronto por ahí se determine de que los autores del atentado fueran ellos y que
me colocaron el anzuelo ahí, pero si quitamos ese resultado... sí influye,
porque fue mucha plata que se le quitó. Hicimos el decomiso y la policía fiscal
de aduana se llevó todo eso y el combustible. Una semana después, digamos que
en venganza me colocaron esa carga y como en ese tiempo mi sector era -----------.
ENT: ¿Eso fue guerrilla?
TEST: Sí, eso era del ELN. Uno no puede decir que todos los
araucanos son del ELN, pero si un 90 %. Un militar que es un objetivo para
ellos en 95 % tiene la población en contra desde que va a la tienda, el del
almacén, el que vende el teléfono, todos están pendientes de qué hace el
militar para que dé la papaya para secuestrarlo, matarlo y si en estos momentos
Arauca tiene la mayor cantidad de militares, después del famoso proceso de paz,
es Arauca porque pone los muertos y los pone porque --------------y después le
sigue el ---------- ---------------------- esa es una zona de influencia del
ELN también porque se usó mucha coca. Casi todo el oriente del país está

dominado por el ELN. En los días en que a mí me hicieron esto, habían firmado en
Ecuador la mesa del cese de hostilidades, hacía como 4 o 5 días, y ellos
violaron eso, el cese de hostilidades lo violaron, violaron el DIH. Fue una
carga explosiva que todo el daño que provocó la muerte de ---------. Desconozco si
la familia de ------------ colocó una denuncia o han ido a hacer la declaración, no sé
porque en cierta forma el verlo, que en un momento dijera "me voy a subir
a buscar la gasolina" y de pronto la explosión, no tengo cómo decírselo a
la mamá, no tengo cómo decírselo a la hermana que me escribió mucho por el
WhatsApp.
ENT: ¿Quién les dio la noticia a ellos?
TEST: No, sé... alguien de la UNIDAD MILITAR2.
ENT: ¿Usted volvió a encontrarse con el grupo y con la familia
de él?
TEST: No, porque no quiero vivir ese pedazo otra vez. Tengo el
dese de decírselo a la mamá, pero no tengo cara para decirle que por culpa mía
se fue -------Culpa mía en el sentido de que estaba conmigo.
ENT: Pero eso no es culpa suya, solo es culpa de lo que hicieron.
TEST: Yo era como el papá en ese momento, yo era el hermano, yo
era el tío porque esa es la responsabilidad que uno como oficial le da a todos
los pelaos. Uno no quiere que a sus pelaos les pase nada, ni que le pique el
mosquito. Todo eso lo sufre uno porque igual, así como cuando uno se enferma
ellos son los que lo ven a uno.
ENT: Usted me contaba que ellos fueron los que fueron por usted y lo ayudaron... Ustedes
eran familia, sí.
TEST: Uno les dice ………..... el apodo que tenga en ese momento. Ya uno no les dice ------, ya
lo llama por el apodo porque ya después es un momento cercano con los pelaos. A mí no me
había pasado, lo más complicado fue cuando a ---------le dieron el disparo, tiempo después
me lo encontré y él me reconoció. Encontrarme con él después de esa experiencia
fuerte y que él me reconociera de esa forma y que mejor dicho faltó fue que me
diera el cielo, eso es bonito.
ENT: Con ------------- y con el otro ------ ¿después se vieron?
TEST: Con -----------... en estos momentos él está en Arauca, los 2
están en Arauca y los 2 locos se accidentaron hace como ---------- en un
bote... yo los quiero mucho. Hablé con ellos el ------------ porque yo tengo
amigos allá en --------------- me dijeron que escucharon un disparo, esto
fue en ---------- el -------------. Ellos 2 iban en una moto y se les estalló el
artefacto, ahí quedaron. Esta fue la noticia "2 personas heridas y un
niñito que murió en --------------", este pedacito que está aquí, caminas una
cuadra y media y ahí fue donde yo tenía los bote. La violencia ya no da tregua.
Es como una forma de... que pude haber quedado así. No es que yo guarde las
imágenes porque yo quiera, este muchacho al que le envié esto, él está en estos
momentos... este muchacho era de mi tripulación, este es -------------.. a
[INAD: 1:54:56] no le pasó nada ese día porque iba en el cuarto bote, porque él

es piloto también. Esta es información del hombre... él anda armado allá. Yo en
ese momento estoy en ------- pero todo el tiempo estoy pensando en esos
muchachos, todo el tiempo. ----------- dejó una niña, esta es la niña de
------------. Entonces, yo con qué cara voy a llegar donde la familia a decirle
"mira que tu papá se murió conmigo ese día", no tengo cara. Tengo que
hacerlo algún día.
ENT: Toca tratar porque eso también le hace daño a uno. ¿Usted
ha tenido algún tipo de acompañamiento psicológico?
TEST: Sí, claro... por eso estoy estudiando -----------.
ENT: Pero a veces los ----------- no acuden a otro ---------. A veces uno necesita hablar...
TEST: Estos pelaos están muy pendientes, estoy mirando la forma
de sacarlos de allá. En la [INAD: 1:56:30] un sector donde duramos mucho
tiempo, duramos casi el año 2016, pasamos el ----------------ahí, nos fuimos pa
una finca, por allá nos regalaron un ternero e hicimos hasta pa vender ese día.
Nos prendieron a plomo esa vez, eso fue el ------------. Tuvieron un accidente en
el río, yo no sabía. El día que yo les envío esto me entero yo de que ellos
tuvieron un accidente: se les atravesó un árbol, un palo que estaba ahí, de
pronto -----está en el combate ahora porque escucharon disparos. Me preguntan
que quién era, le digo que nosotros... ---------- y yo estamos en recuperación en el
batallón. ----------- se le partió el diente, a mí me sacaron el [INAD: 1:57:45] y
eso unos hijos míos allá. Borré el mensaje de la clavícula, a ---------se le
fracturó la clavícula... Me dio rabia, pedir el traslado a la unidad por el
tema psicológico, pero ya arriba está el elemento de nosotros. Ya no tienes ni
10 días de recuperación. Yo estoy mirando cómo hago pa poder sacarlos a ellos
de allá, mandarlos pa otro lado, ya es demasiado. Las cosas se van acumulando
en la cabeza, ahora ellos no los ven porque están pelaos, pero yo tengo ----------. Ahí
empiezan a venir las pesadillas, ¿quién les responde por eso?
Nadie.
ENT: ¿Qué consecuencias psicológicas tiene después de todo esto
que ha vivido, de permanecer en lugares de guerra donde la gente no les da la
bienvenida?
TEST: A mí me está tratando un psicólogo de la INSTITUCION EDUCATIVA2, el doctor
----------------- yo voy los sábados y tenemos un cuadernito del tema de víctimas del conflicto,
un estudio que él está haciendo. Él me dice "esto no te va a servir ahora, en estos momentos
no vas a sentir, pero piensa en las mamás, en los familiares de muchas personas que han
sido
víctimas". Estaba durmiendo, eran como las 3 de la mañana y se escuchó un
estrellón y yo me desperté y brinqué. No me tiré debajo de la cama porque me di
cuenta que estaba en mi habitación, pero en el momento en que sonó pensé que
había sido un cilindro que habían tirado y mi primera reacción fue intentar
buscar dónde meterme. Entonces, como a los 2 minutos empieza una bulla, unas
peleas, eran unos gatos, en el momento estaba asustado, parecen maricas
corretiados por un par de gatos. Tantas vainas que uno ha vivido y ahora te van

a asustar unos gatos. Me dio risa, después me dio rabia, después no me pude
dormir, quedé desvelado. El sábado fue cuando me pasó esto y él me dijo "es
normal que cuando tú te sientas de esa forma te lleven al evento que tuviste o
algo que tenga un combate, un bombardeo o algo así. Siempre se te va a disparar
a ese momento, así estés oyendo música o lo que sea. Te ha pasado cuando pasa
un camión y suena muy fuerte y claro, uno se asusta. Eso está contigo en tu
mente, pero hay técnicas para que te desbloquees" porque hay momentos en
que yo me empiezo a acordar de todo lo que caminé, hasta el momento en que
decía "estoy herido, estoy herido" y me pasa constantemente. Dentro
de las terapias que estoy haciendo me ha tocado escribir el evento, cuando me
acuerdo así que me bloqueo... Por ejemplo, si me está pasando ahora tengo que
describir el lugar donde estoy, tengo que buscar el río, tengo que buscar el
árbol, tengo que buscar los botes, tengo que buscar el radio, tengo que buscar
fusil, tengo que buscar el camuflado, pero no tengo nada de esto, todo está
pasando dentro de mí. Estoy buscando el río, pero no hay río, hay una pared.
Estoy buscando el árbol, pero no, resulta que es tal cosa. Estoy buscando el
radio, pero es mi computador aquí al frente o tengo el mouse. Me pasa en el
momento y le digo "doctor, yo que manejo moto" y me dice "no,
cuando tú estás manejando moto, tú tienes la mente entretenida y estás
concentrado en lo que estás haciendo. Solamente en ese momento nunca te vas a
acordar de evento, nunca", entonces le pregunto si todo el tiempo tengo
que andar en moto y me dice "no propiamente, pero siempre pregúntate si
está pasando en este momento".
ENT: Eso está muy bueno porque así uno sabe que realmente es la
mente y muy chévere que lo cargue así.
TEST: Lo cargo así, esa es la letra de él. Me dice "hazte
otras tarjetas y mételas en la camisa y al pantalón porque, así como te pasa en
la oficina, de pronto te pasa en un bus o te pase caminando" y me ha
pasado. Por ejemplo, cuando tengo que, a un cine, tengo que ir a un parque, ver
pelaos corriendo, me da un pánico andar caminando porque los de las bicicletas
no son precavidos. Tengo más miedo a las bicicletas que al propio carro. Los
sonidos, los sonidos fuertes que por lo menos cuando estaba pasando allá cerca
a ---------estaban tumbando una pared y estaba como a 10 pasos de eso y me
desconecté en un momentico. Todavía no tenía las tarjetas, quedé frío.
ENT: ¿Entras en _shock_?
TEST: Si, me bloqueo, qué susto. Esto que yo estoy sintiendo, yo sé que ellos lo están
sintiendo igual porque ellos estuvieron ahí. Yo por eso es que estoy buscando la forma de
hacerlos trasladar de allá, mandarlos pa otra unidad, esos pelaos son muy buenos. [INAD:
2:06:21-2:06:32]. Esa familiaridad que teníamos o que tenemos.
Entonces, uno no puede desearle el mal a nadie y yo siempre
andaba con los mejores ----------- y los marihuaneros los deja a uno de lado. Los
pelaos buenos llevan siempre la peor parte, son los que terminan amputados, son
los que están en la primera línea y esos son los que casi siempre matan. Uno no

puede hacer nada contra eso porque uno no tiene el poder de manejar el destino,
pero duele. Esa carga yo llevo de hablar algún día con la hermana —ella se
llama ------- tengo que quitármela algún día, pero no sé cómo.
ENT: ¿Ellas han intentado acercarse?
TEST: Yo me escribía mucho con -------y, de un momento a otro,
le escribía y nunca más me respondió.
ENT: ¿Pudo ir a alguna ofrenda fúnebre que le hicieron a ------.
TEST: No, nunca pude asistir. No lo he podido hacer porque no me
imagino ese momento, no me lo imagino. De tanto tiempo, tantas cosas que le
pasan a uno... eso es muy fregado. Tengo que... un día que amanezca así, ese día
cojo pa allá".
ENT: Esa es la idea, que usted hable tranquilo, no que se sienta forzado porque eso yo creo
que le va a ayudar mucho, porque esa es una carga que tiene en los hombros muy pesada y
no más ahorita que usted decía que es su culpa, cuando no es su culpa...
TEST: A lo que me refiero de la culpa de modo profesional, es
decir, la responsabilidad que yo tenía con ellos. Cuando hacen los juramentos
de banderas que se le acercan las mamás de los pelaos, esa felicidad y que me
dicen que los cuide. Así como me lo dicen a mí, se lo dicen a otros oficiales:
"cuídelos bien que son lo mejor que yo tengo" y de pronto no haber
cumplido esa encomienda que me hizo la mamá de ----------- porque nunca la vi, pero
yo sé que ella me mandaba este mensaje. Mucha gente habla bien de mí, cuando me
pasó esto me dice mi mamá que en -------------me mandaron corona, que los
teléfonos de mi hermana no dejaban de sonar preguntando que, si era verdad, que,
si era mentira, mucha gente que están retirados diciendo que estaban en oración.
Me decía mi hermana "¿conoces a este man?" y me mostraba lo que cada
uno escribía. Entonces, uno cree que no, pero con el tiempo uno se da cuenta de
que la gente está pendiente de muchas cosas que... Fueron muchas veces que tuve
mis contactos allá y esa fue fama que siempre tuve de que daba resultados y era
de la forma más transparente posible y eran resultados buenos. Hace como un mes
estuve mirando mi hoja de vida en el sistema y tengo 72 felicitaciones y son
conceptos que le escriben los comandantes del batallón y voy a mirar y...
Esta situación que yo estoy viviendo cuando veo a estos
muchachos sin pierna, ciegos. Me mueve todo cuando veo que ya tienen las prótesis,
que están aprendiendo a caminar, me acuerdo yo de mi proceso. Uno se pregunta, ¿por
qué este país tan chévere, tan bacano, ocurren estas cosas? Y, como te decía,
de la obra de teatro del lunes se mezcló eso con esto... toca asumirlo.
ENT: Para contextualizar, estamos hablando de la obra de teatro
de ------------------' --------------' que trata de temas de guerra. Entonces, usted me
decía que verla le afectó porque le revivió muchos recuerdos.
TEST: Una de las cosas, así como que complicado ver los Fragmentos, el documental.
ENT: Ah, esto lo que usted me decía... [Están viendo un documento
o reportaje impreso]
TEST: La entrevista la hicieron en esa parte, se me hace como

una parte del Cauca por las montañas que están atrás. Veo estas muchachas que
salieron adelante a pesar de todo eso que les ha pasado. Tengo que ponerme las
pilas porque ellas no empuñaron las armas... me acordé de unas partecitas del
Cauca, así tal cual. Este señor hablando de cuando le hicieron abortar a la
esposa. Aquí cuando empezaron a agarrar lo que ellos eran de niños, que de un
momento a otro se vieron afectados y unos pa la guerrilla, otros pa los
paramilitares, los que llevaron para el ejército y pues la forma de
perdonarse... Muy fuerte. Hicieron una procesión de ánimas muy fuerte y que
todo esto se sienta uno que todas las víctimas que están desaparecidas en este
momento, que cuando uno mirara al cielo con estrellas viera que hay muchas
personas que no tenían nada que ver en el conflicto y que están allá arriba.
ENT: ¿En el ejército pueden hacer la denuncia como víctimas?,
¿reciben algún tipo de ayuda?
TEST: Esa es la cara oculta de la luna Colombia, para mí. Yo
hice mi declaración en la UARIV y no me aceptaron, no me reconocieron como
víctima.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Esa fue la primera sentencia de la notificación, fue la segunda vez porque sentí esa
rabia contra el Estado y me puse a leer todo lo que encontré de DIH, de Derechos Humanos,
hice mi documento, lo radiqué. Segunda vez, no es reconocido. Tercera vez, tampoco.
Entonces se me fue creciendo el... bueno, si el Estado o la institución como tal porque de
pronto no fue la UARIV como tal, sino los funcionarios que están ahí y esto tiene más
como un tinte político. Yo soy apolítico, veo las actuaciones de la derecha y
tengo que quedarme callado, veo las actuaciones de la izquierda y tengo que
quedarme callado porque yo tengo un juramento en que nosotros como militares no
tenemos derecho al voto, defendemos la democracia, pero no podemos ejercer ese
derecho, ese poder. Como dicen por ahí, esa fue la gota que le faltaba a la
tercera vez. Entonces, me conseguí una abogada, me hizo una acción de tutela y
ella misma me la llevó al Consejo de Estado, en contra de la UARIV porque me
están vulnerando el derecho a ser reconocido como una víctima. Yo entiendo que
el DIH me dice "si tú tienes algún combatiente frente a ti con un arma
igual a ti y si él te mata fue en defensa y si tú lo das de baja es tu deber
porque tú estás empleando un armamento del Estado y estás defendiendo un
Estado", pero en el momento en que el Estado te da la espalda porque la
bandera a mí no me está diciendo “TEST tú no vas a ser víctima", es
alguien que está interpretando la ley, que fue el funcionario que firmó la
sentencia. Entonces hay actuaciones de los funcionarios que no lo estoy tomando
en contra de ellos porque legalmente a mí no me interesa tener otros conflictos
con nadie, es otra la... que se está haciendo la denuncia: que si hay ente de
control adentro, verifiquen por qué ellos están... Porque en el caso de que yo
puedo conseguir una abogada, pero el soldado x de procedencia demasiado
humilde, que no tiene como leer, que su nivel académico no le da para entender
un código y está afuera, sin ayuda... A mí me han ayudado, yo no puedo decir

que no, la UNIDAD MILITAR2 me puso trabajadora social, psicólogo, psiquiatra, me están
apoyando para el estudio, estoy trabajando a mi media máquina y todo eso me han
dado en forma de rehabilitación porque tranquilamente yo me pude haber ido para
------------- pero no porque yo todavía me siento activo. La gente me ve y dice
"pero es que tú eres un milagro", no me muestran fotos de cómo quedé,
pero quién va a saber más todo lo que he vivido.
Estoy en la lucha, no contra el Estado porque no tienen la
culpa. UARIV como tal no tiene la culpa, es una entidad, sino que ciertos
funcionarios con su pensamiento, con su mala interpretación de lo que está
establecido a nivel mundial no me da reconocimiento. No les estoy pidiendo que
me den una casa, no les estoy pidiendo plata, no les estoy diciendo que me
indemnicen, simplemente quiero sentir esa satisfacción de ser reconocido porque
yo fui combatiente, yo lo soy todavía. Si a mí me dan la oportunidad de irme a
un batallón de orden público, yo voy y doy instrucción, si me toca entrenar
gente yo lo hago. Pero sentirse uno como cuando alguien barre la casa y el sucio
lo dejan afuera de la puerta, eso es terrible y así como yo lo viví teniendo un
grado, me pongo a pensar en el soldado que por allá le pasó esto, el --------regular, el suboficial, el oficial que en su momento creyeron de que fue
alguien que firmó y que contra este recurso no procede apelación. No me he
resignado y estoy esperando el fallo del Consejo de Estado, esperar a
ver.
ENT: ¿En cuánto tiempo sale?
TEST: Ya eso es paciencia porque no es la única tutela, este es
el país de la tutelitis. Se demorará 2, 3 años, pero en algún momento reventará
para que me digan que sí o que no. Veo eso con el tono de desigualdad.
ENT: Si usted tuviera la oportunidad de indemnizar o de ayudar a
reconocer a las víctimas, ¿cuál sería que es la forma más adecuada para
reconocerlo y para indemnizarlos? Que no siempre es plata, por ejemplo, usted
quiere ser reconocido.
TEST: Pues con lo que estoy haciendo con el doctor ------- Irnos
por la parte médica, por eso me puse a estudiar --------- porque si yo me
siento afectado ya he entendido que ciertas cosas son reacciones naturales de
mi físico como tal: la amígdala, el hipotálamo, el cerebelo, las funciones
cerebrales... es físico, pero en la mente como tal... Por ejemplo, ver estas
señoras en Fragmentos sentarse frente a una cámara y decir "es que a mí me
cogieron tantos hombres y me violaron" o "es que a mí me cogieron y
me hicieron abortar tantas veces", llegará el día en que ella tenga que
morir y siempre tendrá eso en la mente. La escultora, que fue la que recibió la
fundición de las armas y las puso a martillar, era una forma también de decir
"me acordaba de él y le daba martillazos y le daba martillazos". Es
el desdoblamiento de una persona total, que piense que con ese martillo le está
pegando a algo que no le va a responder, pero es su forma de descargar esa ira,
esa frustración y ese rencor. Después decir que todo eso ya pasó y que con esa

forma de tratamiento que le dieron a moldear ese dolor y los perdonan, son
personas que son ángeles. No sé quién fue el que me colocó el artefacto, de mi
primer campo minado tuve el objetivo y el honor de hacer la captura del que era
el explosivista de RANGO1 en ese momento RANGO2. Como siempre
trabajaba con poquitos ------------- y le hicimos la cacería por ---------------inteligencia hasta que lo cogimos con armamento. Hasta ahí descansé yo el día
que me lo llevé para ----------y lo judicializaron, yo descansé ese día. Pero
ahora yo tengo ----------- años, yo sé que no me van a dar mi honor especial pa eso, me
toca desde otro frente. Si a mí me mandan pa -----------, yo voy a -------------, si
voy a ------------ no es para recoger mis pasos, hay mucha gente buena. Yo me tomé
mis tragos en ------- me fui a la discoteca en ------- compré zapatos en
------- pelié con los de ORGANIZACIÓN PRIVADA4 porque el pasaje era muy caro, pero llega
un momento en donde uno se hace cariño a la tierra porque toda esa gente no es
mala. Obviamente dicen que el 95 %, pero hay gente que... la señora que nos
hacía los asados, el señor que nos prestaba la motobomba, todos en Colombia no
son malas personas. En este momento yo sé que militarmente no lo voy a poder
hacer. Que yo me quiera montar en el avión y que allá me dejen estar de
uniformado, ya no puedo. Físicamente ya no estoy en condiciones pa hacerlo,
pero de pronto entrenar la gente lo puedo hacer, desde la forma teórica lo
puedo hacer, pero con la cuestión de las víctimas lo mejor es atenderlo,
escucharlo. En Fragmentos salieron 6 mujeres, pero si multiplicamos todas esas
mujeres que nunca han ido a la alcaldía, al CADE, procuraduría porque les da
miedo, porque no encuentran la forma de expresarse. Si yo pudiera, yo sé que
hay mucha gente que está pendiente a eso de decirle "sí, pasó, esperemos
que no vuelva a pasar porque nadie lo puede asegurar" es como esa asistencia,
alguien que lo escuche.
El Estado puede que tenga mucha plata, pero los que van a hacer
las indemnizaciones también son empleados públicos y puede haber cualquier
decisión buena o mala hacia la víctima, como en mi caso en este momento que van
3 negativos. 2 personas que me han dicho que me vaya para mi casa, que ya
cumplí mi tiempo. Yo sé que me voy para -------------y mi esfuerzo va a quedar
allá. Por ahora estoy aquí en -------donde está el ministerio de defensa, todo
está acá en ------- hay -------- El doctor -------me consiguió, no sé quién le
dio mi número y un día recibí la llamada de él y ya llevamos un proceso desde
--------para acá, en terapia. Aparte de un médico he tenido un amigo y yo le he
contado muchas cosas y es muy duro, pero siempre está ahí. Ya me dice colega,
entonces muy pronto vamos a hablar entre colegas sobre artículos y libros. En
este momento estoy recibiendo esa atención de una persona desconocida y eso
significa que hay mucha gente buena aquí en Colombia. Gente que da todo sin
recibir nada a cambio. A ese señor no le he dado una moneda de 50 pesos, no.
Incluso, me dice que si no tengo plata él me pone lo del transporte. Hay muchas
personas así, por ejemplo, la doctora ------------ porque hubo un tiempo en que él se
ausentó del país y me llevó con ella. Sé que es un trabajo científico el que

ellos están haciendo y ellos tienen un interés ahí, pero se ve ese cariño que
uno recibe. Un día nos reunió con otras 3 personas que también están en el
proceso y llegamos a la conclusión que nos ha servido. Hay mucha gente linda
aquí en Colombia.
Yo soy fanático del cine y ya sé lo que va a pasar en las
películas y me dicen "ay es que tú eres muy frío" y le digo "a
mí no lleves a ver tus películas de fueron felices y comieron perdices, a mí esa
vaina no me gusta. Llévame a ver de risa, muñequitos, animados". He tenido
la facilidad de desconectarme de ciertas cosas que sé que van a pasar en las
películas, cosas violentas. Ese botoncito de desconectarme de muchas no lo he
podido conectar para desconectarme de esto.
ENT: ¿Qué ha ayudado a enfrentar, que ha nacido de usted, para
poder usar sus manos?, ¿de dónde ha sacado la fuerza para volver a enfrentar el
mundo?
TEST: Los médicos le dijeron a mi mamá "él ya despertó, está consciente, pero debido a la
onda es difícil saber si va a caminar o no". No me lo dijeron a mí, pero mi mamá estaba
detrás del vidrio. Yo pensé que me quedaban unos poquitos días de vida, lo que yo me
imaginé y lo peor es que no podía hablar.
ENT: Y es que al verse uno todo conectado ¿qué más piensa?
TEST: Esa señora se puso en llanto, mi hermana en llanto. Yo me
acostumbré a manejar carro, a manejar moto, a saltar de un edificio por cuerda,
a meterme a la piscina con mi equipo a nadar, a flotar, a disparos de día, a
disparos de noche. Constantemente uno se está entrenando y yo siempre he sido
de eso, me gusta correr, corría, pero ya me subí 6 kilos porque no puedo correr
y me hace mucha falta, nadar también. Nado en estos momentos, pero al 2 % de lo
que yo era. Buceo aquí en -------porque decían que iba a perder pulmón, después
me dijeron que tenía un trauma horrible con ese tubo y si pierdo el pulmón no
voy a poder bucear, en algún momento tengo que volver a meterme en una piscina
y me daba cosa por la altura de -------. Les dije a mis compañeros de buceo
"necesito que manden un equipo de buceo. Dijeron que yo iba a perder
pulmón y no lo voy a perder" y me lo enviaron desde ----------el año
antepasado, el día ------------ pa la fiesta del -------------Me consiguieron
equipos de segunda y me lo dejaron en el ORGANIZACION PUBLICA1. Lo hice porque si
realmente me siento mal, de una vez me salvo y eso como pasar
de tanto dolor físico a un momento de una tranquilidad, sentir que agua está
encima de ti y que te está tocando por todo lado y que estás respirando bajo el
agua, con miedo porque estaba asustado, pero me metí. Lo bueno es que esa
piscina mide un metro de profundidad y ahí me quedé, me gasté todo el tanque
ahí sentado, pero me sentía tranquilo, no me dolía nada y estaba reventado. El
momento era de una paz que hacía mucho tiempo no sentía eso. Se me acabó el
tanque y me sacaron, estaba pesado y me sacaron. El agua le ayuda mucho a uno,
lo estimula. Tengo compañeros que son enfermeros hiperbáricos y ayudan,
estimulan. Desde que me levanté de esa silla no me he caído y no puedo caer. Me

llevaron a Estados Unidos a disparar porque a mí me gusta disparar también. Me
invitó allá la ORGANIZACION PUBLICA2 y me vine en cuarto puesto porque esa gente
de allá tiene más entrenamiento. Duré un mes por allá vacacionando. Ahí uno se
da cuenta de la diferencia de un país desarrollado que para ellos lo primordial
son sus --------- y de pronto, no quiero hablar mal acá de mi gente, pero a
diferencia de acá que las camionetas para las terapias me la quitaron a los 2
meses porque era un gasto. Acá a los 8 meses ya me tocó salir en buseta. Al mes
11 un alimentador me cogió el brazo con la puerta y vi el fin del mundo y corra
al Hospital Militar y nuevamente enyesado.
ENT: ¿Se lo fracturó?
TEST: Tengo 7 fracturas en ese brazo, pero no se fracturó. A mí
me anestesian y tiene que ser mucha anestesia porque la anestesia no me hace,
tiene que ser con máscara, pues resulta que se va uno al país del norte y allá
un ------------ vivo o un ----------- muerto vale igual. Practiqué esgrima para el
tratamiento del brazo- Nunca en mi vida había practicado esgrima, me fue bien y
con los paralímpicos del ORGANIZACION PUBLICA3 de -------tuve el ------ puesto. Uno está
como que la cuestión está caliente, uno es el centro de atención y pues buena o mala
estoy trabajando, estoy estudiando y he conocido muchas personas que de pronto
por la espesura de la selva jamás pensé que iba a conocer y ahí voy.
ENT: Quisiera saber si hay algo que me quiera contar y que yo no
le hubiera pregunta, que de pronto pasé por alto y usted quería contar.
TEST: No voy a decir la población, no voy a decir el departamento, tampoco voy a decir el
batallón, pero es algo que no es que esté traumado, pero sí me doy cuenta de la maldad, de
la perfidia de ciertas personas. Un tiempo que encontramos una fosa común aquí en el país
donde había una señora embarazada que la habían corta en parte y se le veía la criatura,
debía tener unos 7 meses ya y más de uno de los --------- lloramos porque que...
que lo cojan a uno vaya y venga porque uno está entero y uno pelea, pero una
mujer en embarazo que es algo tan sagrado y el que hizo eso pues un ser humano
tan degradado que puede tener su ser que eso me imagino qué pensará la mamá de
esa señora embarazada. Esos son los contrastes que tiene el país a nivel de
población, hay gente que ha hecho mucho mal a personas que no lo merecen. Yo lo
asumo porque sé que desde que entré a la UNIDAD MILITAR2 sé que en cualquier momento
iba a caer muerto, preso o en el término medio porque en estos momentos me siento
preso dentro de mi cuerpo y estoy medio muerto porque estoy medio vivo. Es una
condena que llevaré hasta el día que me muera porque alguien se le dio por
condenarme de esa forma, pero lo asumo porque lo hice como era, con mi fusil,
con lo que tuviera que hacer y no porque un carro me pegó una levantada, que
puede pasar o pudo haber pasado, pero en cierta forma me alegro de que no haya
sido así, sino en lo que me gusta. Eso de la fosa común son las cositas que guarda
uno allá debajo del tapete porque muchas personas no pueden escuchar eso y de
unas que escuchan eso no lo pueden creer. Es terrible reconocer que estás cosas
hayan pasado y que todavía continúen pasando. Entonces, piensa uno ¿dónde está
el creador que pudo haber evitado eso? Un milagro, un rayo, un temblor y eso no

pasó. Todo lo que vivió esa familia, estarán pensando en que esa alma no
descansa, esa criaturita no tuvo culpa de que le mataran a la mamá. Eso es de
lo más impactante que viví.
ENT: Yo quiero preguntarle TEST ¿cómo se siente usted
ahorita después de esta entrevista?, ¿se siente más cargado?
TEST: Me siento como cuando uno lanza una moneda al aire y se
queda dando vueltas. En este momento estoy revuelto, pero reconocer de que me
siento preso dentro de mí es una expresión ahora en estos momentos. ¿Cuándo voy
a salir de esa cárcel? Solo Dios lo sabe. Estoy preso, por las rejas pidiendo
ayuda. Hay gente a través de esos barrotes me está dando el apoyo y la ayuda.
El botoncito del insensible no se me ha activado ahora.
ENT: Espero que nunca se le active... Muchas gracias por la
entrevista, como le dije, yo nunca había entrevistado a una persona del
ejército, pero es muy bonito ver que usted es una persona que cree todavía en
el país, que cree que se puede mejorar. Que a pesar que hay cosas malas,
también hay cosas buenas. Es muy bonito ver que una persona se interesa conocer
el Derecho Internacional Humanitario, sobre psicología. Ver que después de ese
atentado tan grave que tuvo, verlo a usted... yo jamás... lo vi y lo vi
perfecto, yo pensaba "pero me dijeron que este señor es víctima de una
mina y yo lo veo perfecto". Es un orgullo para mí haberlo entrevistado.
TEST: A veces piensa uno o lee algún libro que le abra un panorama, un horizonte y queda
uno como más confundido. Por ahí estuve leyendo el Corán, entiendo muchas cosas de los
islámicos, pero de pronto lo que ellos sí profesan es su fe hasta el último momento, eso va
por delante de ellos. El olvido acá es un mecanismo de defensa de todo ser humano, de cosas
que se tienen que revolver. Algún día este país tiene que estar en paz, pero esa es la
idea. Si España salió adelante con el ETA, si en la segunda guerra mundial
Hitler perdió la guerra y eran más los buenos contra un solo malo y de los
documentales de este tema que me he visto, los allegados de Hitler le hacían
los atentados porque no querían verse esa figura tan nefasta gobernando todo el
planeta. Hasta que llegó el momento en que se extinguió por la misma mano de
él, no soportó la presión. Yo no creo que Colombia va a llegar a ese momento de
implosión de esa forma porque hay muchas cosas bonitas aquí, pero hay muchas
fallas, muchos mecanismos que fallan, muchas cosas que... no lo digo por ser
militar, lo digo como ciudadano colombiano, las cosas fallan por todo lado,
pero hay gente buena que está intentando corregirla y hacer lo que quede. Hay
zonas donde el extraño no podía entrar porque era dominio total de la
subversión y en estos momentos han cambiado las cosas. Estos muchachos que se
reinsertaron y ahora son empresarios del turismo en el Caquetá y promueven el
turismo. Si ellos pudieron, hay otros que los han hecho y hay segundas y
terceras oportunidades. A mí me han dado hasta la sexta oportunidad porque se
puede hacer cosas buenas, muchas cosas buenas. No sabría qué más decirte,
esperar.

ENT: Esperar que así sea. Ya damos por terminada la
entrevista.

