AUDIO
196-VI-00042_(20403)
ENT: --------------------- de 2019. Estamos en el...
TEST:
Centro poblado de LUGAR1
ENT: En
------------------- con el señor TEST.
[Consentimiento
informado: 00:00:15 - 00:02:09]
AUDIO
196-VI-00042_(20402)
ENT:
Usted me dice que nació en 1966.
TEST: Sí
señora.
ENT:
¿Usted toda la vida ha vivido acá en LUGAR1?
TEST: Sí
señora, toda la vida.
ENT:
¿Cómo cambió LUGAR1, por ejemplo, en sus paisajes, antes del conflicto y
después del conflicto? ¿Cómo era todo?
TEST:
Antes del conflicto los grupos al margen de la ley, los grupos de autodefensa,
que eran los que predominaban en la región, autorizaban a los campesinos para
que talaran el bosque indiscriminadamente, dejaban inclusive pescar en las
quebradas y pues era un desorden total.
Ya
después del conflicto, volvió a renacer la naturaleza, el medio ambiente
cambió, las quebradas volvieron a su estado natural, vino otra vez la flora, la
fauna, todo eso cambió para el bien del medio ambiente.
ENT: En
las fiestas del pueblo, ¿era diferente la época cuando estaban los grupos
armados a cuando ya ahorita están... [INTERRUP]
TEST: Por
supuesto, porque ellos se decían la ley y uno tenía que someterse a lo que
dijeran ellos, así que era un poquito complejo, difícil, no era fácil organizar
un evento porque la gente lo hacía con zozobra a pesar de que ellos se habían
establecido en la región y pues tenían ese contacto permanente con la gente. No
es lo mismo que ahora, porque ahora está la ley, que es el Estado, ya las cosas
cambiaron, hay muchas cosas que en la vida de las personas mejoraron, la
calidad de vida de los seres humanos mejoró.
ENT: ¿En

qué año, más o menos, fue que empezaron a entrar acá los grupos?
TEST:
Pues mira, yo estudiaba en el municipio de -------------por allá en el año
1983, 84, y ya empezaban a surgir los grupos por acá. Inicialmente fueron la
guerrilla del ELN y posteriormente se establecieron los grupos paramilitares.
ENT: ¿Al
cuanto tiempo que entró la guerrilla entraron los paramilitares?
TEST:
Pues hubo un intervalo entre unos 5 años.
ENT: 88.
TEST: Si,
por allá en el 88, inclusive, un hermano lo asesinaron víctima del conflicto.
ENT:
Antes de que me cuentes, ¿cómo entraron ellos?, ¿cómo empezaron a notar ustedes
la presencia del ELN?
TEST:
Pues porque venían de forma esporádica 1 o 2 personas de esas.
ENT:
Usted estaba en el colegio, ¿le intentaban hablar a usted para ir a los grupos?
TEST: No,
no tanto como así en el pueblo, yo vivía en ------------- pero por la gente,
cuando venían los fines de semana a mi casa, venían aquí al pueblo, eso ya se
había familiarizado con la gente, pero lo hacían de forma esporádica y 2, 3, no
eran grupos grandes.
ENT:
Claro, uno no sospechaba.
TEST:
Exactamente, lo hacían más como a manera de informantes que otra cosa, no
traían ningún arma, pero sí identificaban que eran del ELN.
ENT:
¿Cómo empezó a ver que el conflicto armado realmente estaba empezando a afectar
la vida suya y de su familia?
TEST:
Correcto. Ante esa situación, vimos que la región se estaba invadiendo de
grupos al margen de la ley, hubo un intervalo, cuando empezaron los del ELN
como a los 5 años, o quizá menos, empezaron a invadir los grupos paramilitares.
Lo hacían como para territorio, entonces, ya era una pelea entre ellos para ver
quién se quedaba con el territorio.
ENT:
¿Usted vivía en esta misma casa en la época del conflicto?
TEST: No
señora, aquí un poquito más abajo dentro del mismo centro poblado, pero en otra
casita.

ENT: ¿Los
grupos entraron acá a darle órdenes a la gente o era más en las afueras?
TEST: No,
inicialmente lo hicieron en las afueras pero luego se tomaron el pueblo.
ENT:
¿Cómo fue eso?
TEST:
Sobre todo los grupos paramilitares, porque ellos ya después de que se tomaron
el pueblo... [INTERRUP]
ENT: ¿Se
acuerda qué grupo era? Centauros... Buitrageños...
TEST:
Habían aquí 2 grupos, uno hacia la parte del otro lado del [DUD: 00:04:53], que
se llamaban los Urabeños y hacia este lado los famosos Buitragueños.
ENT: Sí
señor.
TEST:
Después de que entraban a la región hacían reuniones con las comunidades,
explicaban cuáles eran las reglas del juego, a qué deberíamos someternos como
comunidad... [INTERRUP]
ENT: ¿Que
reglas les ponían?
TEST:
Todo lo que fuera ladrones, violadores, bueno, todas esas cosas, ellos decían
que la regla final era exterminarlos porque para esa gente era como una
limpieza social que llamaban ellos.
ENT: Sí,
señor.
TEST: Por
lo menos le adver... [INTERRUP]
ENT: Ah,
primero advertían.
TEST: Le
advertían a la comunidad. Sí señora.
ENT: Y
cuando llegaban esos momentos que mal se llamaba limpieza social, ¿les llegaban
a la gente a las casas con listas?, ¿cómo era?, ¿o aparecía la persona ya
muerta?
TEST: De
pronto los traían de otros lugares y de pronto los asesinaban porque por ahí
después vino la Fiscalía después cuando empezó a terminarse el conflicto, a
encontrar algunas fosas, encontraba los cuerpos desmembrados, motilados, etc. Aquí
en la región, que yo sepa. como unas 2 o 5 personas más o menos que

desaparecieron de aquí el centro poblado, aquí donde estamos hablando. En --------------, la
cabecera municipal y otros sitios del mismo municipio no
puedo dar razón.
ENT: Sí
señor. ¿Cómo fue lo de su hermano? ¿Qué año fue?
TEST: No
estoy seguro, pero creo que, en 1986, 87, más o menos, no tengo la fecha exacta,
pero lo asesinaron por aquí en una vereda que se llama -----------ENT:
¿Cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Se
sabe quién lo asesinó?
TEST: En
ese entonces ya estaban en la zona esos grupos a los que hago referencia. A uno
lo asesinaron, a otro lo recogimos, pero nunca supimos quién lo mató, ni por
qué. Lo que sí sabemos es que en la zona funcionaba ese grupo.
ENT: ¿Qué
edad tenía FAMILIAR1 cuando fue asesinado?
TEST: 21
años.
ENT: ¿Qué
estaba haciendo él en ese momento?
TEST: Él
era agricultor, no estaba estudiando, había hecho la primaria, pero se dedicaba
a las labores del campo.
ENT: Sí
señor.¿En dónde lo encontraron? ¿Quién les avisó?
TEST: Lo
encontramos porque yo estaba estudiando en ------------------, Casanare, y a 7
kilometros de ahi, en un sitio que se llama ------------ ahi me avisaron y ahí
lo encontramos muerto en una casita.
ENT:
¿Solo él o habían más?
TEST:
Solamente él.
ENT: ¿Nadie
les ha aclarado qué pasó?
TEST: No,
para nada. Nosotros después declaramos ante la Unidad para las Victimas...
[INTERRUP]
ENT: ¿En
esos mismos años?

TEST: No,
posterior, porque en esos años uno no podía hacerlo porque estaba en pleno
conflicto, la zona invadida por esos grupos, el temor, lo hicimos cuando se
normalizó la zona, cuando entró las fuerzas del Estado, la Policía, el
Ejército. Y cuando por un proyecto de ley se estableció la Unidad para las Víctimas,
entonces, declaramos.
ENT: ¿De
qué año estábamos hablando?
TEST:
Cuando dimos la queja por allá en el 2013, entonces, no hace mucho.
ENT:
¿Quién les dijo que tenían que ir allá? ¿Alguien les recomendó o ustedes
dijeron: "estos son los que"?
TEST: No
entiendo.
ENT: ¿Por
qué fueron con ellos y no de pronto con la Fiscalía o con otro tipo de entidad
a denunciar? ¿Alguien le dijo: "tiene que hacerlo con la Unidad"?
TEST: No
denunciamos cuando sucedieron los hechos por temor, por seguridad.
ENT:
Claro.
TEST: No
lo podíamos hacer, dejamos que las cosas pasaran. Después, cuando ya nos
avisaron, dimos la queja exclusivamente a través de la Personería, porque
habilitaron las Personerías municipales y ahí fue donde dimos la declaración,
en mi caso la di en -------------.
ENT:
Usted le dio sepultura a su hermano. ¿Qué más ocurrió?
TEST: Le
dimos sepultura y la vida continuaba porque no podíamos detenernos y el
conflicto seguía. Inclusive, yo también fui víctima, no sé si por los mismos
motivos, pero también sufrí, me hicieron un atentado terrorista en el año 91.
ENT:
¿Cómo fue el atentado?
TEST:
Pues venía en pleno corazón del centro poblado y sentí un balazo, caí y me
recogió la familia y pues no supe, creo que fue cuando ya estaba en el hospital
de salud de ------------------. Esto me ocasionó, primero, recuperarme, pero
luego, salirme también.
ENT:
Claro.
TEST: Por

seguridad tuve que salirme con mi... [INTERRUP]
ENT: Ah,
se desplazó.
TEST: Sí
señora.
ENT:
¿Hacia dónde?
TEST:
Inicialmente hacia ---------- y luego hacia -----------, Casanare. Y lo hice con mi
esposa que estaba en embarazo.
ENT: ¿Por
qué de --------- se fue a --------- (CASANARE)?
TEST:
Primero, porque ----------- representaba más seguridad para uno, ---------- (CASANARE) no
porque era la base de esos grupos, entonces, me era difícil. Ya después de que
se calmó la situación, volví otra vez a mi terruño.
ENT: ¿Al cuánto
tiempo volvió usted a LUGAR1?
TEST:
Como a los 4, 5 años. Estaba el... [INTERRUP]
ENT:
¿Como en el 95, 96?
TEST:
Como en el 96, sí.
ENT:
¿Cómo encontró todo?
TEST:
Cambiado. Primero, porque ya empezaba a llegar a la zona el Ejército, la
Policía, las fuerzas vivas del Estado. Yoes, ya le daban a uno seguridad de que
las cosas iban cambiando, pues siempre con el temor porque las mismas
autoridades le preguntaban a uno muchas cosas, pero uno se abstenía de darlas,
precisamente por seguridad, uno nunca sabe, entonces lo hacía mejor confidencialmente,
mejor guardaba silencio.
ENT:
¿Hubo algún otro momento donde hubiera sentido amenaza por su vida?
TEST: Por
supuesto, hacíamos eventos porque yo me considero un líder comunitario.
Entonces, cuando hacíamos actividades, cuando llegaban los grupos y ellos eran
los que ejercían el dominio territorial, pues ahí la integridad física, no
solamente mía, sino de mi familia y de las personas corrían riesgo porque,
cuando hay esos grupos, uno nunca puede asegurar que las cosas van a mejorar,
sino al contrario.
ENT: ¿Y

todo ese conflicto a ustedes les generó algún tipo de afectación? Como
enfermedades, nervios...
TEST: Por
supuesto, la preocupación, la ansiedad y el estrés que se manejaba en ese
entonces era un poquito complejo. No era nada fácil salir al campo a hacer sus
actividades cotidianas porque el temor era... Y eso ocasionaba enfermedades,
por supuesto.
ENT:
¿Alguien de su familia se vio afectado en su salud?
TEST: De
pronto por nervios, por preocupación, pero que digamos así que lo hayamos
tenido que sacar a uno de mi familia por cuestión de enfermedad, no.
ENT:
Menos mal.
Don
TEST usted me dice que había una Personería en ------------- ¿usted ha
tenido alguna respuesta a su caso?, ¿en qué va?
TEST: Por
supuesto. En el caso de mi hermano, él fue reparado económicamente, a mi madre
y a mi familia la repararon. En el caso mío, como acto terrorista y como
desplazamiento forzado, hasta el momento no he tenido ninguna respuesta de la
Unidad para las Víctimas, a pesar de que habilitaban líneas telefónicas o
correos electrónicos, pues para obtener información, pero pues no se ha podido
hacer ninguna diligencia hasta el momento.
ENT:
Pero, cuando usted denunció, ¿le dijeron en cuanto tiempo podían hablar o algo?
TEST: No.
Pero sí salimos en el Registro de Víctimas por 2 cosas: acto terrorista y
desplazamiento forzado. Pero pues uno tiene también que son 8 millones de
víctimas del Estado y no es nada fácil poder uno... Es más, creo que el
Gobierno como que prolongó, mandó al Congreso una...
ENT: Está
debatiendo.
TEST:
...para que amplíe, porque, imagínese, 8 millones, creo que han reparado un
millón nada más. Toes, uno tiene que entender que no es nada fácil, hay que
tener también espera.
ENT: ¿En
algún momento supo usted o sospechó de alguien que le hiciera ese atentado?
TEST: No,
en particular, no, siempre pensé que fueron esos grupos al margen de la ley,
nunca se supo quién.
ENT: Y

nadie habló, nadie...
TEST:
Nadie habló, nadie dijo nada, entonces, pues se creen que fueron ellos los que hicieron
eso, pero pues... [INTERRUP]
ENT:
Pero, no le habían llegado a usted amenazas ni nada.
TEST: No,
para nada, pero el antecedente era de mi hermano y a él nunca le pregunté si
hubiera tenido un problema con ellos previamente, nunca lo supe, porque murió y
no pude preguntar.
ENT:
¿Usted cómo cree que es la forma en que el Estado debe reparar las víctimas?
TEST:
Pues mira. Primero, que no se repita, eso es lo más importante. Segundo, que el
Estado haga presencia viva en estos sitio en donde es tan alejada la presencia
del Estado, y qué mejor manera que el Gobierno presentara proyectos
productivos, todas esas cosas que son importantes para que... Porque en un
municipio tan bien como este, donde los recursos son tan limitantes, donde el
Alcalde prácticamente, si no hace gestión, ahí queda... Si no hay proyectos
productivos, si no hay presencia del Estado, pues son zonas vulnerables que
pueden otra vez ocasionar la repetición de...
ENT: De
los hechos.
TEST: …de
los hechos, sí señora.
ENT: Si
usted tuviera la oportunidad de reparar las víctimas del conflicto, ¿cómo la
haría?
TEST: Es
que una víctima no se puede reparar. En primer lugar, la vida no se puede
reemplazar. Pero, si tuviera la oportunidad, lo haría económicamente. Lo haría también
a través de un trabajo social. Bueno, de muchas maneras puede uno reparar a las
víctimas, no solamente económicamente.
ENT:
¿Recuerda los alias de los comandantes del ELN o de los paramilitares que
estuvieron acá?
TEST: A
uno le decían alias PARAMILITAR1.
ENT: Ese
era de paramilitares.
TEST: De
los otros no, no recuerdo porque le repito, estamos hablando por allá en el 88.
ENT:

Claro, sí.
TEST:
Casi 30años después, o sea, es muy difícil.
ENT:
Cuando empezó el conflicto, ¿ustedes veían esas montañas diferentes?, ¿los
veían bajar o algo?
TEST: No.
ENT: ¿O
por dónde ingresaban ellos acá?
TEST: A
través de escondites. Esas montañas les sirvieron de refugio, por supuesto,
esas montañas les servían para que la misma gente, inclusive, porque los
obligaban a llevarles a través de mulas de carga, que era el único medio de
transporte que había, la comida.
ENT: La
remesa.
TEST:
Exactamente. A la gente la obligaban a hacer eso. Hacían presencia a través de
personas que dejaban como informantes, ellos eran los que les pasaban información,
ellos eran los que estaban pendientes del pueblo qué personas la embarraban,
eso era lo que hacían específicamente.
ENT: ¿Acá
se presentaron muchos casos de reclutamiento forzado?, ¿recuerda?
TEST: Sí,
pero no tanto como así. Se llevaron a un grupo de personas, como a los 3 días,
creo que llevaron unos 5, 6 muchachos, los llevaron hacia los llanos y el
Ejército hizo una barrida y los rescató a todos y volvieron otra vez a reintegrar
a la familia.
ENT: Qué
bien.
TEST: Sí.
ENT:
¿Cuál era el interés de ellos en la zona?
TEST: Yo
no sé si la zona. En ese entonces para nadie era un secreto que ellos se
dedicaban...
ENT: Al
narcotráfico.
TEST: ...al
narcotráfico, entonces, al no haber presencia del Estado, como la Fuerza
Pública, pues se prestaba para colocar los famosos laboratorios. Esa era
estratégicamente la ubicación que ellos...o sea, el territorio lo cogían era
para eso. El llano, donde ellos estaban, su refugio, empezaba ya hacer

presencia el Estado, entonces estas zonas se les prestaba para eso, para que se
refugiaran ahí.
ENT:
¿Escuchó si acá hubo algo de narcotráfico en esas zonas? ¿Hubo plantaciones,
cocinas?
TEST:
Pues, cuando estaban los grupos paramilitares se supone que sí, nosotros no
fuimos a trabajar por allá... [INTERRUP]
ENT: Pero
escuchaban.
TEST: Por
lo menos los rumores, de ahí a ser verdad, no sabemos. Pero, puede ser una de
las formas ilegales para conseguir la plata.
ENT:
¿Quiere contarme algo que yo no le haya preguntado, que se me haya pasado por
alto?
TEST: No,
pues creo que está todo dicho, no sé si de pronto se nos haya pasado por alto,
pero, la conclusión que uno saca de esto es que ojalá no se vuelva a repetir la
historia, pero, para eso, como le dije anteriormente, es importante que el
Estado haga presencia a través de proyectos productivos, mejoramiento de
vivienda, de vías, porque las vías de penetración, creo que usted dice es un
fiel testigo...
ENT: Uy
sí, son terribles.
TEST:
...de que las vías están en muy mal Estado.
ENT: Sí
señor. Y el transporte acá... [INTERRUP].
TEST: El
transporte es pésimo, no hay medios de transporte.
ENT: A
las faltando un cuarta pa las 5 nos tocó coger bus.
TEST:
Exacto.
ENT: Ni
siquiera un bus, el de la leche.
TEST: La
ruta de la leche, sí señora.
ENT: Es
muy complicado. Y acá cuando se enferma alguien, si uno no tiene carro, debe
ser un complique llevarlo al médico.
TEST:

Pues hay un carrito de la parroquia que presta esa labor social, se enferma una
persona y entonces, como lo consiguió la misma comunidad, entonces, una de las
declaraciones que se hizo cuando se compró era que un enfermo había que
evacuarlo en el carro de la parroquia.
ENT: Ah,
bueno. Pero bien, porque muy difícil acá, muy complicado.
TEST: Si.
ENT: Le
quiero agradecer haberme mostrado muchos aspectos del conflicto acá. Vamos a
dar por finalizada la entrevista en este momento.

