TEST1: Entonces como va a ser un mapa...
ENT: Si la idea es que ustedes lo hagan[INAD: 00:11] lo hagamos porque uno tiene más o
menos en la cabeza como del trabajo que hemos hecho, que signifiquemos a ocupar todos
los espacios ¿si? Lo que para ustedes es importante la [PAUSA:00:24-10:55]
ENT: ¿Cómo es su nombre completo?
TEST2: TEST 2
ENT:¿TEST 2?
TEST2: TEST 2
ENT: TEST 2
ENT: Doña TEST
TEST2: La cedula[INAD: 11:10]
ENT: ¿se sabe el número se sabe el número de la cédula?
TEST: No no señora no, me sé el número [INAD: 11:19]
ENT: Eso, eso sí señora[PAUSA:11:20-12:26]
ENT: Doña TEST 2 ¿usted me regala por favor su firma? Aquí ¿no sabe firmar?
[PAUSA:12:32-14:09]
ENT: Bueno entonces ya que ustedes nos autorizan pues a tener esta información que esto
ya es confidencial les pedimos que después[INAD: 14:16] de ORGANIZACION PUBLICA que
es adonde pasamos donde pasamos la información, entonces ahora la idea es que dan pauta
a grabar, ustedes nos permiten hacerlo, pero la voz, si hay algo que en algún momento
ustedes quieren decir que no quede en la grabación, nos dicen que lo paguemos y ya para
¿si? Porque de pronto ustedes no, no quiere que quede grabado o se sienten más seguros de
otra forma lo hacemos, bueno ahora entonces la idea es continuar acá con este ejercicio, a
bueno acá está también[INAD: 15:03] las veredas [PAUSA:15:03-35:27]
ENT: Entonces decimos que ellos llegaron en ¿qué año?
TEST1: ellos deben como en el 80 y algo.
ENT: Acá voy a poner 80 y algo
TEST3: Como del 70 hacia arriba, hacia arriba, no se veía.
TEST4: Ya salían a... Pero ya después si cuando eso salieron.
ENT: ¿Que guerrilla era?
TEST1: Pues es que como ellos se[INTERRUP]
TEST3: No ellos veían las FARC, el frente 22 de las FARC siempre se presentaba.
ENT: ¿Y escucharon del policarpa Salavarrieta?
TEST3: No
TEST1: No
ENT: A nosotros aparece que hubo un hecho del Policarpa acá.
TEST3: No
TEST2: No
ENT: ¿No, de pronto no fue en esas veredas?
TEST2: No cuando ellos se presentaban pues decían que eran del frente 22 de las FARC.
ENT: No, perdón[INAD: 36:25] vea les fue bien están pilas, así me gusta.
TEST1: Era para ver.
TEST2: Era por probar.

ENT: Bueno, ahora con otros, vamos a hablar también de los actores armados pero también
vamos a hablar ahorita de otros actores de pronto que no tengan que ser estrictamente
armados sino de pronto empresarios o líderes pero ya vamos a empezar entonces ¿qué otro
actor armado se encontraba en el territorio que de pronto llegó después?
TEST1: Los paramilitares.
ENT: ¿y qué grupo era?
TEST: Las Águilas
TEST2: Las Águilas
ENT: ¿Águilas, se llamaban Águilas?
TEST3: Se llamaban Águilas negras
TEST1: Negras.
TEST2: Negras
TEST4: Negras Águilas.
TEST1: Bien negras
ENT: ¿y el nombre era porque eran dirigidas por el águila, o?
TEST: Si supuestamente.
ENT: Vamos a señalar la zona donde estuvieron los paramilitares en[INTERRUP]
TEST2: Ellos más que todo sobre la vía, sobre la vía ellos casi al campo nunca o sea yo
nunca menos encontré por ahí, o sea sobre la vía siempre mantenían y ella serán como
detrás de de los robos.
ENT: ¿Por ejemplo en los rojos o sea en las FARC ustedes recuerdan los apodos que ellos
tenían, que ellos usaban otros nombres, se acuerdan?
TEST1: ¿Los alias?
ENT: A ver esas memorias, esas memorias.
ENT: TEST 4 por favor
TEST4: Pues no ve que esos que mandan, esa gente[INTERRUP]
TEST2: Se fueron o los mataron.
ENT: ¿Pero te acuerdas de los apodos de los apodos que tenían?
TEST3: pues yo sé que había uno que decían GUERRILLERO 1 un tal GUERRILLERO 1.
ENT: GUERRILLERO 1.
TEST3: GUERRILLERO 1. .
ENT: ¿GUERRILLERO 2?
ENT3: Eso -----TEST4: GUERRILLERO 1, ese y el GUERRILLERO 3, ¿no era uno que decían el GUERRILLERO
3?
ENT: Los negros son paramilitares.
TEST: Es que los paramilitares llegaron fue cuando sacaron la guerrilla.
ENT: Ahora si ubiquemos a los paramilitares.
TEST4: Porque es que ellos no vinieron a hacerle mal a la gente, ellos vinieron fue a sacar a
la guerrilla.
ENT: Entonces ubiquémoslos, ustedes dicen que en la vía
TEST1: Si ellos en la vía porque yo nunca en las veredas se[INTERRUP]
TEST3: ¿Y en qué año?

ENT: ¿2000?
TEST2: 2000, 2002 que fue cuando ya sacaron la guerrilla.
ENT2: Se supone que ellos fueron los que dieron la orden para emigrar.
ENT: ¿Para desplazar a la gente que se fuera o dispersó a la guerrilla?
TEST1: Salió la guerrilla y a la gente pues que teníamos 24 horas para salir.
ENT: ¿Y cómo fue la manera en que les dijeron.
TEST: No se porque...
ENT: No digamos agresivos les dijeron no, se me van tienen 24 horas.
TEST1: Si claro eso fue así como con doble[DUD: 39:27] o sea es que lo que más le daba
temor a uno era los enfrentamientos, encerraban a la guerrilla con el ejército y entonces
varia gente le toco irse a dormir Almonte, a los rastrojos entonces ahí era la vida
de uno[DUD: 39:51]
ENT: ¿Se acuerdan de los apodos que usaban los paramilitares?
ENT: Como ellos y llegaron e hicieron fue lo que hicieron y se fueron.
ENT: ¿No escucharon de -------?
TEST1: No
TEST2: No
ENT: Ninguna
TEST1: No
ENT: No
ENT: Bueno, ahora vamos a señalar ustedes me dicen que ellos llegaron fue como a
contrarrestar a los de las FARC, ahora vamos a señalar una limpieza y dicen que en el año
2000
TEST2: una inicial como en el 2000, 2002.
ENT: 2000, 2002 ¿cuánto duró el tiempo en que lograron ya sacar a toda la guerrilla, cuánto
pudo haber durado.
TEST3: Eso fue como rápido.
TEST2: Eso fue rápido
TEST4: Eso fue rápido, si.
TEST1: Para que salga la guerrilla no fue ni por los paramilitares, fue por CONOCIDO 1
porque CONOCIDO 1 gano, llegó esa gente al ejército y y ahí fue cuando se enfrentaron,
porque eso fue [DUD: 40:58] o sea cuando CONOCIDO 1 no se coloque los pantalones y
mande esa gente ahí no estábamos nosotros.
ENT: ¿Cuando estamos hablando de CONOCIDO 1 también hablamos del ejército?
TEST1: Ahí fue cuando nos tocó salir a volar nosotros porque ya empezaron los
enfrentamientos y ya también dentró... los paramilitares también entraron como a vengarse
de de pronto las personas que estaban que estaban siendo… Que llevaban razones a la
guerrilla y "vamos a que este también fue también el lamboncito también vamos a darle".
ENT: Entonces vamos a ubicar a a los militares que ayudaron a limpiar la zona.
TEST1: Porque es que prácticamente por mitades que salieron[DUD:41:36] tenían una lista
pero que han levantado hasta con la cama del perro.[PAUSA: 41:47-42:04]
ENT: ¿en qué año fue que ustedes sintieron que el ejército hizo presencia aquí y ayudó a
despejar la zona de guerrilleros?

TEST2: 2001
TEST1: 2001 fue cuando empezó, que fue cuando empezó Cristo a padecer.
ENT: ¿Si, por qué empezó Cristo a padecer, como muy pesado?
TEST1: Claro porque ya empezaron los enfrentamientos porque nosotros teníamos el susto
de que nos encontráramos con esa gente y escuchamos cuando bajaban con los camiones y
todo pero sabíamos que esa gente, y ya la... los paramilitares también estaban como tras de
ellos, pero entonces no cuando el ejército entró ahí ya empezó el bombardeo, tiros pa ya,
tiros para acá y la gente a esconderse, a meterse a la montaña a esconderse porque ya
cuando el ejército tomó la decisión, porque no fue ni la guerrilla, tomó la decisión que era
mejor que nos fuéramos porque iban a seguir los enfrentamientos y quien íbamos a caer,
nosotros los inocentes entonces por eso que tomó la decisión de que nos fuéramos mientras
que ellos[INTERRUP]
ENT: ¿Y el ejército como le decía que salieran?
TEST1: Si que era mejor que nos fuéramos porque[INTERRUP]
ENT: ¿Les indicaban una ruta?
TEST1: No, no, por donde más nos convenía[DUD:43:35].
ENT: Les iba a hacer una pregunta, hay 2 señoritas que no están participando, les voy hacer
la pregunta ¿ustedes cómo diferenciaban a un militar, a un paramilitar y aún guerrillero, si
yo veo 3 de uniforme como se cual es cual?
TEST1: El del ejército siempre tiene su marquilla de su apellido y el guerrillero tenía casi el
mismo uniforme pero nunca tenía la marquilla y las botas.
TEST: Y las botas eran de caucho.
ENT: ¿y entonces cómo diferenciaban a los paramilitares de la guerrilla, entre paramilitares
y militares?
TEST1: La verdad es que nunca vi nada, no ellos siempre venían de civil.
ENT: ¿paramilitares más que todo eran de civil aquí?
TEST1: Civil, si ellos no eran...
TEST3: Yo tampoco tuve ese...
ENT: ¿En esa época hubo actores de paz de pronto entidades que les ayudaron a ustedes por
ejemplo cuando estaban desplazándose, llegar a lugares específicos donde estuvieran
seguros, de pronto Procuraduría?
TEST3: Nada.
TEST1: todo mundo nos tocó llegar buscar nuestros familiares, si porque para donde iba la
familia.
ENT: ¿ninguna entidad los apoyó?
TEST2: Pues apoyarnos si pero en el momento pero en el momento cuando ya llegaban a
-------o al ------o a ---------o a ------ pero así en las veredas no.
TEST4: En las veredas tocara que la gente corriera porque no más, ¿por qué quien iba a
venir a ayudar a la gente?
ENT: ¿Y normalmente ustedes cuando se desplazaban lo hacían de día o de noche?
TEST4: De día, el desplazamiento puede día, en el ---------puede día también.
TEST5: la inicial si porque de noche es peligroso.
TEST4: El ---------- puede día, todas las veces puede día.

TEST5: si porque de noche es peligroso, no dejaban transitar de noche, no.
ENT: Había toque de queda.
TEST1: A las 6:00 de la tarde ya tocó[DUD:45:02]
TEST4: Bueno, ellos mandan[DUD:45:14] y en todo eso.
TEST: Y cuando ustedes ya las personas[DUD:45:16] a la Palma como tal, ¿quienes
recibieron apoyo, desde las familias, la comunidad como fue?
TEST1: Más que todo es la familia, porque nosotros como víctimas hasta ahorita fue que la
unidad de víctimas que llegó a la -------- que ya empezó a escucharnos, porque antes
nosotros estamos muy abandonados, ahorita es que ya[INTERRUP]
ENT: ¿y la alcaldía?
TEST1: No.
TEST2: La única alcaldía que si ayudó fue la del ------porque cuando eso… Pues la gente de
allá se desplazó para ya para al ------eso si el alcalde los ayudó harto, pero de resto no
porque como todo el mundo arranco a correr para ------TEST1: Si, claro.
TEST5: Por el conflicto entonces los alcaldes también se iban porque haya también están
más sobre seguros llegan a -------y desde allá pues...
ENT: Entonces estamos hablando de desplazamiento forzado ¿si? Vamos a señalar ese
desplazamiento con puntitos cafés, entonces vamos a colocar desde que veredas.
TEST1: [INAD: 46:30]pa ------ENT: Entonces acá los dejo para que por favor me vayan ayudando mientras yo voy
seleccionando acá los cafés[PAUSA: 39:51-47:32] salían por las carreteras principales ¿si, y
como se iban, en lo que pasara?
TEST3: En lo que pasara o a pie, pero todo lo más eran los camiones.
ENT: Y salía la gente como en cantidades ¿si?
TEST3: por inicial pues sí porque cuando dieron la orden fue una sola orden que eso fue un
solo día, pues cuando hubo la... Que mataron a un muchacho en ------ cuando mataron a esa
gente fue que hicieron eso, que todo el mundo tenía que irse.
ENT: ¿O sea que desplazaron más gente en la carretera que en las montañas, porque veo
más gente en la carretera?
TEST1: Por la vía que nos fuimos.
ENT: hicieron buen recorrido.
ENT: el Y en algún momento en ese tramo de desplazamiento[DUD: 48:40 el] apoyo
espiritual.
TEST1: El único espiritual era el de arriba, lo necesitábamos a él que nos proteja hasta
donde llegamos.
ENT: Mientras ustedes se iban desplazando[DUD: 49:01] ¿hubo momentos donde algunos
de los grupos los hubiera atacado también y les hubiera tocado refugio guiarse en otro lado,
hubieran perdido un ser querido en ese desplazamiento?
TEST3: No, los mataron antes o después ya, pero ese mismo día no los que mataron en
Murca y no más ¿no más cierto?
TEST: Y arriba en la finca
TEST3: Pues o sea cuando ya ejército entró pues tuvieron muchos muertos pero ya fueron

muertos de la guerra?
TEST!: Inicial como de enfrentamiento.
ENT: Bueno entonces ahora que me dicen que antes o después hubo homicidios me gustaría
que señalábamos en qué partes hubo homicidios sé que igual va a quedar todo lleno de
puntos pero intentemos que abarquemos varias partes de [DUD: 49:51] en las zonas donde
ustedes saben que arrojaban cuerpos, entonces también, una pregunta ¿ese desplazamiento
cuando empezó?
TEST1: El desplazamiento empezó en el 2002[INTERRUP]
TEST5: Es que eso ya hace tantos años que no.
TEST6: Hace 17 años.
TEST2: Busque la hoja donde se hizo la declaración.
ENT: Pero me parece bueno eso que ya uno esté olvidando esas cosas, no del todo.
TEST3: Yo estuve en --------en una capacitación con CONOCIDA 2 3 meses, pero no crea eso
no es fácil, eso queda uno marcado para toda la vida[INAD: 50:58]
ENT: Bueno acá pareciera que sólo hubo un muerto, no hay nada, ustedes no están echando
es como mucho cuento porque no veo nada.[PAUSA: 51:14-52:27]
TEST6: Lo mataron los paracos señor CONOCIDO 3, ese y la muerte de don CONOCIDO 4
también lo mató la guerrilla pero ese si no se si lo sacaron de la casa.[PAUSA: 52:39-53:13]
ENT: Listo estamos colocando los homicidios ¿desde qué fecha usted empezaron a sentir
que los grupos comenzaron a asesinar personas, más o menos desde que año empezaron
ellos ya ha cometer esos homicidios?
ENT:TEST1: Como desde el 2000, antes.
TEST2: la inicial ante porque los que mataron en ----------- los primeros que mataron en
-----------desde ahí empezó la guerra desde -------- los primeros que mataron, se metieron
donde --------y que mataron los morenos
ENT: ¿En qué fecha?
TEST1: Eso fue como en el 70 y algo.
ENT: ¿Los morenos eran una familia o eran hermanos?
TEST1: Eran una familia.
ENT: Con todos
TEST5: Mataron la mamá, el papá, los hijos
TEST1: Como en el 97 más o menos, 97, 98 empezaron a matar la gente.
ENT: ¿Y era normal eso que mataran familia, o porque mataban una familia completa?
TEST5: Uno no sabía a qué hora lo habían matado.
ENT: Algunas veces les ponen carteles, por sapos.
TEST1: Pues eso decían pero uno no[INTERRUP]
TEST6: Creo que decían que por ser auxiliares de uno u otro grupo
TEST1: En la vereda más que todo se hicieron matar gente por la misma comunidad, me
duele decirlo pero por la misma comunidad, si a usted le caía mal ese fulanito iba y me hacía
algún daño o a una bestia, le hizo daño de una vez iba y buscaba, esa gente eran como los
dioses, vamos los buscamos que ellos van y matan, o sea se van a vengar de ellos y era la
amenaza, así mataron mucha gente inocente por los demás uchado por la misma comunidad
de uno lo puede decir.

ENT: ¿O sea quien mataba, quienes hacían esos homicidios, la guerrilla o los paramilitares?
TEST6: en ese tiempo la guerrilla porque los paras todavía no habían llegado [PAUSA:
55:03-55:18]
ENT: ¿Les iba a preguntar también hasta que época recuerdan que ya pararon de cometer
esos asesinatos?
TEST1: En el 2002, en el 2003 cuando ya nos fuimos.
TEST2: El ejército llegó, totalmente el ejército ya llegó ya coloco orden y ya esa gente se...
Los que no se murieron se fueron y así.
ENT: Muchos sabemos que esos homicidios no fueron solamente un tiro de gracia, hubo
gente que fue torturada, descuartizada.
TEST1: Pero eso más que todo fueron los paramilitares los que hacían esas cosas.
TEST5: Ya cuando ellos llegaron fueron los que hicieron eso porque ya no había guerrilla, ya
no había guerrilla sino que ya ellos vinieron a matar a la gente que porque les habían
colaborado a la guerrilla de -------mataron mucha gente.[PAUSA: 56:02-56:12]
ENT: ¿Desde qué año comenzaron, cometían ese tipo de torturas?
TEST: Como en el 2002, ya como que la guerrilla pasó ya ellos, como que ellos... La misma
historia por los mismos comentarios, ellos empezaron a cobrar venganza y empezar a
quitarle las partes del cuerpo a la la gente para que empezaran a confesar.
TEST5: Todas esas cosas pasaron por allí por ------- que fue donde descuartizaron la gente.
ENT: ¿Y esos cuerpos descuartizados los dejaron por ahí o ellos los sepultaban para generar
más miedo?
TEST5: No, después los encontraban y la gente daba aviso los poquitos que quedaban daban
aviso allá a la gente, es que esa vereda queda allí enfrente, ahí tiraban en el informe era al
-------ENT: ¿Están en los cementerios de acá, acá no veo señalado un cementerio?
TEST1: Pero como no tienen cementerio estos en ----------ENT: ¿Si?
TEST1: Nosotros no tenemos cementerio acá, pues quién sabe cuántos dejaron por ahí.
ENT: ¿En esta zona no pasó nada de[INTERRUP]
TEST5: Muerto si pueden haber, porque uno no puede decir que no pero si pueden estar por
allí enterrados.
TEST6: Enterrados, ellos mismos los enterraron.
TEST3: Porque arriba allí pasando el puente ese ahí encontraron a una muchacha dicen
enterrada ahí en el bordo de la carretera.
ENT: ¿Y porque ellos torturaban la gente, digamos a quienes torturaban[INTERRUP]
TEST1: Para que confesaran, por eso empezaban a torturarlos.
TEST2: Y es que los mismos muertos también eran de los mismos que estaban en la
guerrilla y que si querían volar y ello los perseguían hasta que los mataban porque no los
dejaban volar.
ENT: ¿Y eran gente que había sido reclutada de la región?
TEST2: De los miembros de la región.
ENT: Antes de hablar de reclutamiento, mostremos en el mapa en donde fue que ustedes
supieron que hubo torturas, que hubo descuartizados, no las masacres las vamos a señalar
con otro color. Perdón voy a llamar a un orden porque se están pisando la palabra entonces
no los estamos escuchando y están dando información muy importante, y como yo estoy

tomando anotaciones y están diciendo cosas muy valiosas pero la dicen todos al tiempo
entonces para que nos escuchemos porque es una información muy importante, entonces
para que podamos escuchar la palabra de cada uno para que no se damos la palabra.
TEST6: De aquí solamente están de aquí del territorio de ---------o también se pueden pasar
para el ------porque es que allá en la vereda[INTERRUP]
ENT: Esto si los descuartizados y eso fueron de allá de la vereda del --, del municipio del
---------.[PAUSA: 59:31-1:00:03]
ENT: De la tortura. Les contaba que lo de la tortura no siempre es que los asesinan, la
tortura también puede ser que los golpean, y que los dejan ahí tirados. La tortura también
puede ser psicológica, a veces cuando cogían y castigaban a la gente que amarraban y la
dejaban todo el día a la lluvia, a todo el clima, ese también es un tipo de tortura. O por
ejemplo que comiencen jugar con el arma y la persona esté ahí sin saber en qué momento
realmente le van a disparar, eso también es tortura. Entonces señalemos todos esos casos.
¿En dónde?
TEST1: En --------- en --------- O sea, pues mi familia o tortura por mi hermano, porque mi
hermano era un soldado profesional, y hubo alguien que comentó que el era militar, y se los
llevaron. Se lo llevaron y lo torturaron, con el fusil le pegaron, y la idea era que quedará el
ahí. Pues mi mamá en esa situación se fue con él [INAD: 1:01:12] pero entonces les pegaron
a los 2, los maltrataron, a mi hermano lo insultaron y le dieron una semana para retirarse
del ejército, y así fue, a él le tocó retirarse del ejército porque sino cada rato venían a
torturar a mi mamá. Cada rato venían "¿y su hijo ya se retiró, qué pasó con su hijo?" Y a mi
hermano pues a cada rato le decían que [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año le pasó eso tu familia?
TEST1: Eso fue en el 2001 o 2, sí, 2001. En el 2002 fue cuando tomamos la decisión de que
me fui yo primero, y ya después [INAD: 1:01:43] porque a raíz de eso que le estoy
comentando, algo pasó conmigo que no lo puedo decir, entonces ahí fue ya cuando tomamos
la decisión de irnos todos. Y ya mi hermano pues se retiró yo duré —a pesar de todo ese
tiempo— yo duré 9 años fuera de Colombia, y ya a mi mamá le tocó irse. Después de que me
fui yo le tocó irse a mi mamá, les tocó irse a mis niños porque ya la tortura era con mi mamá
y con los niños míos.
ENT: Con el que estuviera.
TEST1: Entonces ya le tocó a mi mamá tomar la decisión de irse con los niños míos.
Entonces si hubo tortura y hubo cositas más.
ENT: ¿Pero esa tortura fue ejercida por la guerrilla?
TEST1: Por la guerrilla.
ENT: ¿Y ubicaste tu puntico color piel en la zona donde tú vivías?
TEST1: Sí, más o menos acá, por acá está el rosadito. [PAUSA: 1:02:31 - 1:02:33]
ENT: ¿Se acuerdan de más o quito los puntos?
TEST2: Lo que ella quiere decir es que fuimos amenazados.
ENT: Sí. Y eso es tortura psicológica también, como castigo físico.
TEST2: Por todo lado.
TEST3: Por todo lado.
ENT: En medio de toda esa ola de violencia, ellos también cogen muchas veces y

secuestraron a gente que tenía una o 2 vaquitas y se las llevaban y pedían plata a la familia.
TEST4: Todo eso pasó, se llevaron el ganado, se llevaron las bestias...
ENT: ¿Se acuerdan en donde hubo lugares que ustedes sepan que secuestraron gente? O ¿a
veces secuestraban era el ganado para pedirle plata a la gente?, ¿Se acuerdan?
TEST1: No, ya en la vereda se las llevaban los poquitos que teníamos. Se las llevan para ellos
mismos comérselas.
ENT: Se las comían y no las pagaban.
TEST1: Y sin derecho a decir nada, que era lo más duro.
ENT: ¿Entonces secuestro no hay?
TEST3: Pues en estas veredas sí.
TEST6: Pues el CONOCIDO 4. TEST3: CONOCIDO 4.
TEST6: o sea, él se había desplazado a ----------con la familia. Ellos estaban allá y él se vino
solo, no sé por qué. "Que no, que él se venía, que él no tenía por allá a nadie". Se vino en lo
cogieron acá. Dicen que los secuestraron y le estaban cobrando una plata, entonces la
familia reunió una plata y la mandaron supuestamente hasta ------- que la mandaron que
para el aeropuerto, que ya no se... En todo caso fue que cuando ya le dieron la plata —pues
no toda la plata porque supuestamente pedían mucha plata— pero ya cuando le llegó la
plata y que ellos mandaban la cédula y toda esa vaina, no, ya lo habían matado. Y el hasta
hace como unos 8 años resultó enterrado por allá en -------------- por allá fue donde lo
encontraron.
TEST3: ¿Por allá lo llevaron?
TEST6: Por allá lo llevaron y lo encontraron.
ENT: ¿en qué año fue eso?
TEST6: eso si fue más o menos por ahí como en el 2002.
ENT: Don TEST 6, ubíquelo por favor el mapa.
TEST6: Supuestamente dicen que fue la guerrilla, dicen que fue la guerrilla. Pero el estaba
ahí porque fue que vino [INAD: 1:04:55] le tocó irse para las FARC, porque eran objetivo
militar, que era el este… CONOCIDO 5 y CONOCID 6 . A ellos les tocó irse porque
encontraron unas bombas, no sé qué vaina por allá adentro de la casa y el supuestamente
pues los denuncio al ejército y eso.
ENT: ¿Cómo es el apellido, CONOCIDO 4 ?
TEST6: ----------, con ---------- no -------sino ----.
TEST3: De aquí del ------------------del señor, si se que fue don CONOCIDO 7. TEST6: Ah don
CONOCIDO 7 sí, eso es de allá... Para esa época fue que secuestraron a CONOCIDO 7 TEST3:
Sí, para la misma época del fue que secuestraron a CONOCIDO 7. TEST2: Y lo mataron
también porque el no apareció.
TEST3: Supuestamente fue a aparecer por allá en una vereda donde yo dije, la montaña,
pero hacia allí, a otro [INAD: 1:05:48] que se llama ----------- ------------------por allá...
TEST6: [INAD: 1:05:51] si encontraron los restos. La persona que fue que...[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue lo don CONOCIDO 7?
TEST6: Sí, como en el 2000, 2002.
TEST2: Que yo me acuerdo además, no.
ENT: Ya hablando de eso, pues dice la señora, hubo desaparición forzada. Hubo gente que

no volvió a aparecer.
TEST3: Ah, a mi prima.
ENT: ¿Desaparición forzada o secuestro?
TEST3: Ella se desapareció.
ENT: Entonces por favor ubicala.
TEST1: -----------, ¿no? o ¿en ciudad?
TEST3: Sí, eso falla en -------------.
ENT: Desaparición forzada ¿quién tiene otro caso que recuerde o que sepa? Digamos, no
sabe el nombre pero [INTERRUP]
TEST2: Ella se llamaba...
TEST3: Que se desaparecieron, ellos no aparecieron nunca. [INAD: 1:06:45 - 1:07:35]
ENT: Bueno, en todo ese recorrido… Dice que sí pasó porque he escuchado casos. Esas
personas muchas veces por vengarse de sus enemigos, para hacer mucho más daño a las
personas, cometieron unos casos de violencia sexual. Entonces vamos a señalar... Violencia
sexual no es siempre una violación, violencia sexual puede ser que esta pasando la persona
y comiencen a decirle cosas que la hagan sentir incómoda, que la haga sentir mal,
normalmente pasa con mujeres. Aunque con hombres también pasó, no sé si de pronto en
esta zona, pero hubo casos también de violación a hombres. Entonces por favor con violeta,
vamos a señalar las zonas donde supimos que hubo violencia sexual.
TEST1: En ------.
ENT: ¿Dijeron que no se pisaban la manguera entonces ya no van a hablar? ¡Hablemos! Por
favor…
TEST3: Ah, en --------- sí.
ENT: ¿Dónde más hubo casos de violencia sexual? Por ejemplo también en los colegios,
algunos comandantes se hacían en las cuerdas a echarle ojo a los chicos, a las chicas... A
decirles cosas, o amenazar a las personas que tenían que ser pareja de ellos.
TEST2: Bueno, pues no sé, a quien el -------el pues no se.
ENT: ¿Cerca a los colegios?, ¿Supieron de algún caso donde ellos estuvieron ahí pendiente
de las chicas de los colegios?
TEST1: No.
TEST3: No.
TEST2: No, porque el único colegio es este.
ENT: ¿Y las escuelas?
TEST2: ¿Ah, las escuelas? Pues quién sabe.
TEST4: No, pero no se escuchó.
TEST2: No, no se escuchó que la gente hubiera dicho...
ENT: Hay mucha gente que no denuncia por miedo, por pena. Porque nos falta el que hay
alguna cosa que no tiene que decirla. Pero a veces uno se da cuenta, uno sabe porque de que
la persona cambia, la actitud cambia.
TEST3: Ah y aquí también es el otro de desaparición. ¿Dónde pusieron allá?
TEST1: ¿Desaparición naranja?
ENT: Desaparición naranja [PAUSA: 1:10:05 - 1:10:18] en esa época también me acaban de
contar de la familia de los ¿GRUPO FAMILIAR 1?

TEST2: Sí.
ENT: Eso se puede decir que fue una masacre. Ya cuando asesinan a más de 2 personas, más
de 3 personas ya viene siendo una masacre.
TEST5: Ahí fue donde asesinaron a todos ellos, y las violaron.
ENT: ¿GRUPO FAMILIAR 1 de que vereda era?
TEST5: ------.
ENT: ¿El ------? Con amarillo vamos a señalar las masacres. ¿Y eso en qué año fue?
TEST2: Esos fueron los primeros muertos que hubieron, los primeros tuvieron.
TEST1: Como en el 97, algo así fue.
TEST3: Yo diría que es más antes, como en el 80 y algo.
TEST1: Como en el 90 y algo.
TEST3: No, eso fue en el 80 y algo porque fueron los primeros muertos que hubieron, ellos
fueron los primeros cuando mataron toda esa familia, y luego mataron al otro señor que es
más abajito de ----------- Es que donde hubo la masacre ¿eso también es potrero?
TEST2: Ahí… Si, yo creo que sí. O sea, eso es pa' el lado del ------ --------TEST3: Sí, como por ahí porque el otro señor que mataron sí era ahí en ---------TEST4: El era
un señor que se llamaba CONOCIDO 8, CONOCIDO 8 y ellos fueron los primeros muertos,
ellos y ese señor.
TEST5: Eso sí, eso fue como en el 80 y alguito. ¿Usted sabe ya cuantos años llevan de
muertos ya? Artísimo. Yo todavía me acuerdo que estaba chiquitita y vivía acá todavía en la
casa.
ENT: ¿Y quiénes fueron los responsables de esto?
TEST4: Sí, eso fue las FARC.
TEST3: Ahí toda esa gente apareció muerta después. Que de pronto ellos, o vayas a ver si de
pronto alguna venganza también porque no se supo por que los mataron a todos. Porque de
ellos se salvó una señora, se salvó la señora y una hija. Entonces ya ellos se fueron ¿no?
Entonces ya pasaban como 15 como un tiempo, y entonces volvió la señora [INAD: 1:12:44]
y entonces ahí ya fue cuando lo mataron a ella la hija. ¿Pero quién es? No se supo quien
porque tan raro que a ella también la hayan matado.
TEST2: Eso si fue impresionante porque le abrieron las uñas de los pies hasta [INAD:
1:13:04] le abrieron todo.
TEST1: A CONOCIDA 9. A ella la mataron en ------, la que se escapó con la... familiar, o sea,
con una hija de una familiar mía, la hija de CONOCIDA 10, a ella la mataron en -------TEST2:
En Pacho la mataron.
TEST1: Con un bebé pequeño, tenía al bebé en el coche [INAD: 1:13:27] y la mataron. Eso
hace como unos 6,5 años, eso no hace mucho. No quedó sino una sola, la profesora.
TEST2: ¿CONOCIDA 11, cierto?
TEST1: No, CONOCIDA 12.
ENT: Y en qué año lo de ------ ¿hace cuánto me dijo sumercé'?
TEST1: Hace qué, como unos 6 años, no hace mucho que [INAD: 1:13:47] A que se logró
escapar con otra niña [INAD: 1:13:53 - 1:14:20]
TEST3: Y después de eso yo no me acuerdo más a quién hayan matado.
TEST1: Y el otro, este...

TEST3: Y a toda esa gente la mataron a plomo.
TEST2: CONOCIDO 13 el hermano. No se supo por qué.
ENT: ¿Hubo también casos de reclutamiento forzado acá? Que se llevaban a los jóvenes, que
se llevan a las muchachas...
TEST2: Sí porque la gente se perdió...
ENT: Vamos a señalar eso con verde. [PAUSA: 1:14:45 - 1:14:51] Tanto guerrilla como
paramilitares reclutaron gente o quienes reclutaron?
TEST1: Más que todo la guerrilla, porque con los paramilitares no…
TEST3: Lo que pasa es que esos manes lanzaron para sacar la guerrilla y a matar a los que
colaboraban con la guerrilla, eso fue lo que vino a hacer esa gente.
TEST2: O a hacer limpieza.
TEST3: A acabar con los 4 que quedaban, porque ya no quedaba más gente.
TEST2: Pero en las veredas y reclutaron varias personas, varios muchachos y se fueron en
la...
ENT: ¿Cerca las escuelas o en donde?
TEST2: O sea, les prometían cosas y los muchachos pues como eran... Se deslumbran con lo
que les prometían y ellos se iban.
ENT: ¿Y que ya tenían ellos más o menos, a los que reclutaron?
TEST2: Tenían unos 11, 12 años.
ENT: ¿Y sólo reclutaba guerrilla o también reclutaban los paramilitares?
TEST3: [INAD: 1:15:58]
ENT: Paramilitares no, sólo guerrilla.
TEST3: No porque es que esa gente siempre fue, meter terror a la gente, porque imagínese,
descuartizando la gente matando esa gente así tan terrible.
ENT: ¿Quiénes, los paramilitares?
TEST3: Los paramilitares. Porque ellos se fueron los que organizaban esta gente.
ENT: Y ustedes hablaban ahorita de alguien que se voló de las filas de uno de los grupos.
TEST3: Yo se de una muchacha que ella era de la familia… ¿De la familia qué? ---------De una
familia GRUPO FAMILIAR 2 que ellos vivían en ---------¿no? Pero entonces ellos vendieron
esta finca y se fueron a vivir a ----... pues no es --------sino... Bueno, por ahí en una vereda. O
sea que allá es una ---------- eso es ---------- y de ----------sigue esa vereda, pero no me
acuerdo como es, pero eso es ----------por allá. Y esa familia grande allá, ellos mataron a ese
muchacho y creo si no estoy mal que fue la que encontraron allí en [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año la mataron y en qué año la encontraron?, ¿Te acuerdas más o menos?
TEST1: ella se le resbaló a esa gente, porque ella no quería seguir en esto, ella se voló, se
voló y ella se vino y ando todo esto, y todo esto, y todo esto, y todo esto. Sino que ella… O
sea, hubo gente que la vio subir, y entonces los mismos de los mismos le van diciendo a la
gente donde iba, y a ella la cogieron por allá arriba en -------o eso y la bajaron y la mataron
por allí.
TEST6: Ahí en -----[DUD: 1:17] de -------fue donde quiera que entraron ahí, que le encontró
la fiscalía después.
TEST3: Y de ellos mataron 4 hijos de esa señora, 4 hermanos de esa muchacha. O sea, entre
todos, 4 personas de esa familia.

ENT: ¿Pero a los 4 los habían reclutado?
TEST3: No, a ellos ya los mataron por esto, pero la china si porque era una muchachita
joven.
TEST6: La pelada se les había volado. Tuvo que haber sido así.
TEST1: -----, reclutamiento, -----.. ¿no?
ENT: No de reclutamiento pegado por ahí.
TEST1: -----, [INAD: 1:18:11] y lo otro fue aquí en --------- ¿Cuáles son?
ENT: El verde limón, el verde clarito es reclutamiento forzado.
TEST3: Que ella sí era como del ------ sí, del ----. Claro, ella sí es de ahí.
TEST6: Sí, ---------es una extensión de --------TEST2: Es que eso de todas maneras la gente que se perdió es incontable, es... no, todos esos
niños que se desaparecían [INTERRUP]
ENT: ¿Acá no hubo reclutamientos?
TEST3: No, pa' allá pa' -----------.. en la -------- ahí.
ENT: ¿Potrero? ¡Eso fue en todas partes!
TEST3: Sí. [PAUSA: 1:18:53 - 1:19:04]
TEST1: No, en ---------si hubo reclutamiento. Que se fueron.
ENT: Y en ------------¿no?
TEST2: Ya, ya lo pusieron.
ENT: Entonces reclutamiento hubo en el ----, en la vereda la hermosa...
TEST1: Ríonegro, Aguaparales...
ENT: ¿En ---------donde está señalado?
TEST1: ---------- allá, ------------------- ----. Y el -------ENT: ¿Recuerdan otros casos que de
pronto nosotros nos hayamos elegido con color?, ¿Que de pronto se nos haya pasado?, ¿de
pronto otro tipo de violencia que hayan vivido ustedes y que nosotros no lo hayamos
identificado?
TEST3: ¿Pero qué violencia? De pronto la violencia dentro de los mismos hogares y dentro
de la misma gente, de las mismas casas y eso. A los maridos dándole en la cabeza a las
mujeres. Pero cuando eso los hombres le pegaban mucho a las mujeres.
ENT: ¿Sí?
TEST3: Mucho, mucho.
ENT: ¿Ya que se debería eso que se ponían más violentos entre su familia?
TEST3:: Porque de pronto… [INTERRUP]
TEST6: En ese tiempo existía mucho el machismo.
TEST3:: Sí, eso. El machismo. El que tomaba mucho, jartaban mucho guarapo.
ENT: ¿Pero es que estando los grupos podía salir a tomar y todo normalmente?
TEST1: Sí.
ENT: ¿Y las fiestas que se celebraban acá se celebraban siempre igual o cuando ellos
llegaron cambiaron?
TEST5: Cuando llegaban se celebraba más chévere porque se gastaban más.
TEST2: [risas]
ENT: ¿Sí?
TEST1: No, no siempre.

TEST5: Pues sí, esa gente gastaba mucha plata.
TEST1: Pues sí, ellos van a gastar pero no está siempre con el temor.
TEST5: Pues sí pero... Y ya ve que esa gente se diferenciaban era por las botas ¿no? Porque
la gente vestía normal, pero la bota... Ya fue cuando la gente empezó a mirar que todo el
mundo saliera con bota. Entonces era gente rara, porque la gente no vestía así, sino con
zapatos o con las patas peladas será.
ENT: O sea que normalmente un campesino no usa las botas todo el día, sólo las usa para de
pronto ir a ordeñar o [INTERRUP]
TEST1: Sí.
TEST5: Usar zapatillas...
TEST1: Ellos siempre mantenían machete, su esto y... [INTERRUP]
TEST3: Es que de todas maneras violencia siempre ha habido. Siempre ha habido la
violencia, bien sea de los mismos hogares, de todo eso, del maltrato del Papa con la mamá,
con los hijos, con todo el mundo, siempre ha habido eso.
ENT: ¿Y por ejemplo de que vivían antes en --------- en esas veredas?, ¿Qué cultivaban ahí?
TEST5: Yuca, plátano, café, chocolate, maíz... Crianza de gallinas, el ganado, cerdos...
ENT: ¿Y hubo algún momento que por el conflicto armado dejaran de sembrar eso?
TEST2: ¡Pues claro!
ENT: hubieron cultivos que se hubiese dado más, por ejemplo dijeron "no, necesitamos más
café, o más caña" o sea, que hubieran dicho "no, necesitamos esa tierra para otro tipo de
cultivos".
TEST5: No.
TEST2: No.
TEST5: Allí siempre trabaja el café, el chocolate, el plátano y el maíz. Pero...
TEST6: Pero a raíz del desplazamiento la gente dejó de… Como la gente tuvo que
desplazarse, y hubo mucha gente que no regresó, entonces quedaron las fincas, entonces ya
poco se sembraba. Porque como ya no había las mismas personas.
TEST3: Y no sé sigue sembrando, porque es que no se ve comida casi por ningún lado, ya no
yuca, no hay plátano, no hay nada.
TEST6: En esa época había de todo, naranja, mandarina, fruta... en estas veredas mejor
dicho.
TEST3: Solamente el que trabajaba se murió y se fue. Quedamos los que casi no trabajamos.
[risas] y es que el otro problema es ese, que por lo menos, bueno, las fincas las tienen las
personas que son adultas, ya esos abuelitos, los viejitos. Entonces son personas que vienen
ahí apegados a la tierra y no reparten la tierra pues para que los hijos también trabajen y
eso. Y los que quieren trabajar son gente joven, ¿y con qué vamos a comprar un pinche lote
si un lote vale 20 a 30.000.000 de pesos?, ¿Cuándo es que compramos algo nosotros? No
mijita, eso no... Ya vivimos es de la voluntad de medios.
ENT: Eso les iba a preguntar, ¿de qué viven ahorita por ejemplo ustedes?
TEST3: Pues mucha gente que trabaja el jornal, hay mucha gente que tiene sus terrenos y
pues los trabajan y viven del café, del cacao, de la yuca, el plátano y eso. De todas maneras
las cosas se dan.
TEST6: En ese tiempo era mucha abundancia porque había mucha [INAD: 1:23:39] política

pues es muy poco la...
TEST3: Antiguamente obligaban a los padres, obligaban a los hijos a que trabajaran. ¿Cierto?
Ahora no, ahora sola menura, y ahora ya no dejan que los hijos trabajen, ya no dejan que los
chinos se vayan por allá a ir a ayudar a trabajar, nada. Y entonces...[INTERRUP]
TEST6: Ya la gente no vivía ahí, emigraron a la ciudad donde es más berraco [INTERRUP]
TEST3: Y pues la culpa quien sabe quién la tendrá ¿cierto? Porque de verdad, cuando había
eso de que la juventud ayudaban en la casa a trabajar y ayudaban a cultivar, y aprendían. ¿Si
ve? Pero ahora ya no aprenden sino solamente a darle al dedo al teléfono, meterle el dedo al
teléfono todo el día...
ENT: [risas]
TEST3: Y ahí se quedan. Porque no hay nada, usted mira y comida no hay, no hay yuca, no
hay plátano sembrados. Usted por donde vaya usted ya no ve una mata de yuca, y los
cultivos...
TEST4: A un niño no se puede poner a trabajar, mientras que uno de 6 o 7 años ya le tocaba
ir a [INTERRUP]
TEST3: Yo que me acuerde me tenía que levantar a las 4:00 de la mañana, y tenía que ir a
ayudar a limpiar yuca o limpiar plátano y eso, y ahí si nos mandan para la escuela. Y con una
chango ahí váyase a trabajar. Ahorita les dan el desayuno, les dan ruta, les dan de todas
vecinos. Y no, no estudian y no hacen nada.
ENT: [risas]
TEST3: Y ahora no hay nada.
TEST4: Se pegan a uno.
ENT: ¿Ustedes creen que algo cambie los valores de las personas para que comiencen a
tratar a los hijos así, o cambió algo, les impactó algo en su vida para que de pronto sobre
protejan a sus hijos para que no trabajen? ¿Qué pasó?
TEST3: Es que no los sobreprotegemos las familias, sino es el Estado el que protege mucho a
los chinos.
TEST1: El Estado le está alcahueteando mucho a esto, porque como no se puede pegar ni
reprender que no se puede pegar, que no sé qué…
TEST3: Nada. A la edad de estos indios ya esto si nos tenían que ir a trabajar e ir a ayudar a
limpiar yuca, a rozar y a hacer de todo. Ahora no. Pues que digo ¿no? Ahora ese si que pucha
teléfono y todo el día, delen al teléfono. "Qué vaya y lavese las muelas", "ya voy mami", "que
está el desayuno servido", "ya voy mami". Jummm... Nada. Entonces todas esas cosas están
pasando. ¿Y porque? Por culpa del Estado. Porque eso no es culpa de uno, es culpa del
Estado
ENT: hablando de la culpabilidad del Estado ¿porque también ocurrieron todos esos hechos
violentos que tenemos en nuestro mapa?, ¿Qué pasó para que todos esos colores
aparecieran?
TEST1: El abandono del Estado.
ENT: ¿Sí?
TEST1: Total.
TEST3: Pues yo digo que es más bien como falta de oportunidades para las personas
¿cierto? Porque de todas maneras ya no nos cuenta, vea, ahorita salieron todas estas

generaciones de estudiar, ¿y que se ponen a hacer esos muchachos? Dónde está el Estado
que diga "oiga sí, les vamos hacer un SENA en el municipio de ---------—pero un SENA bien
montado— o un SENA en el municipio del -----------. Pero hijuepucha, sí, es que no hay nada,
nada. ¿Qué se pone uno a hacer?
ENT: O sea, ¿la universidad más cercana que tiene es -------?
TEST3: -----.
TEST1: Y el SENA más o menos el de -------TEST6: Zipaquirá está en las mismas ¿cierto?
TEST3: Bueno, en ----TEST6: Y ahí en clásica está la INSTITUCION EDUCATIVA 1.
TEST3: Pero no hay nada. O sea, así que quede cerquita, que en ---------que haya una
universidad, no hay. Que haya un SENA, no lo hay. Que haya en ---------un SENA... nada, es
que no hay nada. Ni en -------- ni en el ------ ni en --------- ni en ---... Ah, en -------si creo que
hay un SENA.
TEST6: Ah, sí, sí. [INTERRUP]
TEST3: Pero que haya algo aquí cerquita para que diga "ah, que voy a mandar mi hijo a
estudiar haya, y que se viene se va para la casa todos los días", no hay. Manda uno un hijo a
estudiar ------- toca empezar porque toca pagar una vivienda, que toca pagarle la comida,
que toca pagarle... Todo. Entonces ¿de dónde sale plata?
TEST1: Pero no se ponga brava [risas]
TEST2: [risas]
TEST4: [risas] [PAUSA: 1:27:58 - 1:28:06]
TEST3: No, verdad. Es que muchas cosas de verdad pasaron de verdad de los mismos en el
gobierno, de los mismos Estados [PAUSA: 1:28:12 - 1:28:25]
ENT: Bueno, ¿y cómo eran esas relaciones antes de que empezara toda la presencia de la
guerrilla...?, ¿Cómo eran las relaciones en la comunidad?, ¿Cómo eran las relaciones de
solidaridad o el relacionamiento... Cómo se relacionaban? Cuéntenos un poquito de eso.
TEST3: Pues muy bonito, yo digo que muy bonito porque no había maldad, no había…
Maldad, sí, de que no tuviera que... De haber gente rara por ahí. Claro que nosotrosen caso
muy terrible.
ENT: ¿Qué les pasó?
TEST3: [risas] Nosotros, yo me acuerdo yo era chiquita, ¿no? Claro que quedé chiquita
[risas] pero mire que a mi papá o a nosotros, a la familia, siempre nos han tenido como
rencor, como rabia, como odio, como... no sé. Nosotros vivíamos en una finca por allá, o sea,
en --------- Una típica que queda por allá el borde del río, la última finca que queda por allá el
borde del río. Y pues nosotros siguiéramos allá solos, porque pues gente había más, pero
pues era este lado del río o más de para arriba. Entonces resulta que a mi papá le gustaba
salir mucho a -------que a echar gallo fino, el era un viejo se le gustaba mucho esos gallos
finos. Y entonces él siempre tuvo como problemas con la gente, o la gente le tenía como... no
sé. A él aparecían las vacas, se las maneaban, el día y se las maneaban desde arriba.
ENT: ¿Maneaban qué es, perdón?
TEST1: O sea, la amarraban un lazo a las patas y las vacas se venían desde por allá rodando.
Siempre se remataba el ganado. Entonces un día ya sabían de que se venía, y entonces
nosotros teníamos que irnos los unos para un lado, los otros para lo otro y eran las 4:00 de

la mañana. Que nosotros salimos todos de la casa [INAD: 1:30:22] él se venía, se venía con
una mano y traían gallos y eso; y nosotros que vamos pasando porque nos tocaba pasar de
este río, pasamos al otro río. O sea, estábamos en un ------y pasamos pa ---------a alzar la
miquera al río. ¿Y usted puede creer que ibamos nosotros [INAD: 1:30:37] de la miquera y
se suelta una plomacera que santísima virgen, uno no sabía de dónde salía tanto plomo. Y
todo el mundo… Claro que ya había pasado un hermano y ya había pasado mi papá; iba
pasando otro hermano ya había pasado y ya iba subiendo así la barranquita y habíamos 2. Y
yo quedé ahí en el puente con un hermano, con una hermana y yo. Entonces el pasó a toda
carrera y se escondió, y pues yo quedé ahí no sabía que hacer entonces pase mi hermana
por la esta y me arrincona allá en una peña que había. Pero [INAD: 1:31:13 - 1:31:15] que
virgen santísima, no sé de dónde salía tanto plomo. Y resulta que era para matarlo. Pues no
supimos si era para matarlo a él o era para matar a alguno de mis hermanos, el hecho es que
fue que se formo eso ahí y ya. O sea, pues a la final, de nosotros no hubieron muertos ni
nada porque gracias a Dios no. Pero sí apareció un muerto de esta gente que nos iban a
matar o yo no sé.
ENT: ¿Pero pertenecían a un grupo o algo?
TEST3: No, yo creo que eso era más bien la misma gente ¿sí? La misma gente de las veredas
por acá. Las mismas personas que le roban las vacas y todo eso, pues yo me imagino que era
esta gente. Pero eso si fue terrible esa vez, que no era [INTERRUP]
ENT: ¿Queda tenías más o menos tú?
TEST3: Yo tenía como 10 años, no sé. Pero que cosas virgen santísima, eso venía plomo
desde por allá, o de aquí para acá, de allá para acá, eso era una cosa terrible. Y de milagro
estoy aquí para contarles el cuento, porque yo era que me hubiera muerto ese día ahí. O sea,
no me pasó nada y aquí estoy contándole la triste historia porque eso fue terrible. Y sí
apareció mi papá de muerto de esa otra gente, y luego como no fueron a resultar todos
presos. 3, de los 3 mi papá y 2 hermanos allá presos durar, duraron presos artísimos años.
ENT: Ah, por la muerte...
TEST3: Por la muerte de ese señor y no supimos al fin quien fue el que lo mato, pero fuimos
nosotros mismos los que vinimos a pagar el muerto.
TEST1: Imagínese.
TEST3: Entonces violencia siempre ha habido y toda la vida ha habido eso.
ENT: De eso iba hablarles, en cuanto a las relaciones, cuando tenían problemas con los
vecinos ¿con quien lo arreglaban antes?, ¿Quién los ayudaba por ejemplo ya fuera de pronto
por linderos o...?
TEST3: Es que antiguamente existían los puestos de policía en los caseríos.
TEST6: La inspección.
TEST3: Inspección de policía, ahí en ---------había como una cosa de esas de eso. Un
inspector de policía y ese era el que hacía todas esas cosas.
ENT: ¿Y ya cuando todo el conflicto, el inspector seguía?
TEST3: No, resulta que a sus puestos de policía los quitaron.
ENT: Ya pasaron de ser inspección, ya pasaron a...
TEST3: Ya no hay nada. Fíjese, el puesto de policía ahora ya quedas en el municipio, como
digamos en --------- en --------- Pero ya lo que es en esas veredas como ------ como ---------

como eso, ya no hay nada. Y eso lo mandaba era un inspector, habían inspector para todas
las cosas.
ENT: ¿Y que más cambió? Por ejemplo cambió eso de que ya no tenían inspector para que
ayudara como hacer respetar las normas. ¿Qué más pudo haber cambiado?
TEST3: Pues haber quedado todo el mundo botado, ¿cierto? Porque ya quedamos fue
botados porque ¿quién lo defendía a uno o quién? Porque ya no había la policía, y esa policía
la sacaron de esos corregimientos que por culpa de una señora que... ¿CONOCIDA 14 ?,
¿Cómo se llama esa señora? Que eso fue con la política.
TEST6: Ah... la hija del gobernador. [INTERRUP]
TEST3: CONOCIDA 14 ... ¿cómo se llamaba esa vieja?
TEST6: CONOCIDA 14.
TEST3: CONOCIDA 14 ... Esa señora fue la que hizo quitar los puestos de policía, los arroyos
quinto, y por eso toda…
ENT: ¿ CONOCIDA 14 que, perdón?
TEST3: CONOCIDA 14.
TEST6: CONOCIDA 14.
TEST3: Esa señora fue la que hizo quitar todo eso.
TEST6: Fue gobernadora de Cundinamarca.
TEST5: La señora ---------TEST4: Que fue gobernadora.
TEST3: Ella fue la que hizo quitar todo eso, y por eso sucedieron todas estas cosas. Todo el
mundo quedó ya ahí como a la deriva, cómo… Ya sin un inspector, sin…
ENT: ¿Y en qué año entonces la inspección se desapareció?
TEST3: Uy, eso murió hace mucho rato.
TEST1: Ayer [risas] eso fue ayer.
ENT: ¿En qué tiempo fue CONOCIDA 1 gobernadora, en qué época fue?
TEST6: Eso fue más o menos hace como unos... De 25 a 30 años.
TEST1: En fin, todo eso dio pie a que esa gente se metiera en todo esto. Porque ya no había
policía, ya nadie ejército y ya no había nada.
ENT: Entonces cuando ustedes tenían un problema y necesitaban la policía, ¿después de
cuánto tiempo llegaba?
TEST3: Nada. Toca ir a llamarla… Por lo menos estaba uno aquí ¿no? Y si tiene un problema,
llame a la policía de La Palma hasta que llegue de allá hasta aquí. Y eso se llegan, porque si
están por allá en otra vereda...
TEST1: Porque en ---------por lo menos, cuando hay bonche es así que se pelea la gente y eso,
la gente llama a --------- ¿Y cuánto se gasta del ------a ---------a venir a solucionar un
problema? Cuando lleguen ya se han matado.
ENT: [risas]
TEST3: Todo eso fue culpa del Estado, todas esas cosas suceden por culpa del Estado porque
el Estado abandonara la gente, el Estado... Haz de cuenta que solamente necesitan del voto,
que necesitan que la política y eso, y entonces con la política van y llegan allá, y en vez de
ayudar a la gente lo que hacen es acabar con lo que hay [INAD: 1:36:32] y por eso toca es no
volver al voto. [risas]
ENT: Sacar un candidato de esas 3 veredas.

TEST1: Yo creo, sí.
TEST3: ¡Qué! Si esa política estuvo también más mala ¿cierto?
ENT: ¿Cuáles eran las familias —o sea, como los nombres, GRUPO FAMILIAR 1 , los GRUPO
FAMILIAR 3— Cuáles eran las familias que vivían acá el principio? O sea, antes del
desplazamiento, antes de todo eso, qué familias ustedes se acuerdan...
TEST1: [INAD: 1:37:03]
ENT: ¿Y qué pasó después? ¿Qué familias estaban? esas familias entonces se tuvieron que ir
porque fue un desplazamiento masivo y después ¿quiénes volvieron, quienes quedaron,
quiénes están ahorita?
TEST6: Hay personas que por ejemplo se fueron, familias que se fueron, pero de esas
familias todo el mundo no retorno si no se quedaron.
TEST3: Vendieron las fincas y se fueron.
TEST6: De aquí por ejemplo toda la familia Currea se fueron. Ah, que llegó... ¡pin! Se vino
---------y fue cuando lo mataron, después ellos vivieron en ---------- después se desplazaron
para donde la misma familia a --------y volvieron otra vez. Pero ya de ellos se habían muerto
unos, unos se murieron allá… Casi todos son muertos ahoritica, y no hay sino una persona
que está acá en la vereda. Esa familia que se desplazó ya cuando el conflicto. Que yo sepa, de
acá de este lado, yo no sé...
TEST3: No, pero hubo mucha gente que se fue y no volvió. Mucha, mucha, mucha. Esas
familias que tenían por ejemplo la cantidad de tierras, y eso de tierras libres de lo que hay
votadas por ahí y lo que yo digo, ¿si miran? Los que tienen las fincas, los que tienen las
tierras no las trabajan. ¿Y los que quieren trabajar en que van a trabajar?, ¿Y dónde está la
plata para ir a comprar?
ENT: ¿Quiénes eran los dueños de esas extensiones de tierra grandes, de esas fincas más
grandes quiénes eran los dueños?
TEST1: [INAD: 1:38:39] Lo de GRUPO FAMILIAR 4 DUD: 1:38:39] CONOCIDA 15, una
señora [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDA 15 qué?, ¿------------?
TEST3: CONOCIDA 15.
ENT: CONOCIDA 15. ¿Y ella se fue en la época del desplazamiento?
TEST3: Yo desde que volví siempre he visto eso solo.
ENT: ¿Ustedes la conocen, alguno?
TEST1: No.
TEST3: Pues era la que administraba CONOCIDO 16 ------ No, y hay hartas fincas botadas por
ahí, abandonadas. Mientras que en -------sobre la gente, aquí está haciendo falta.
TEST1: Sí, allá no caben ya que hacen falta.
TEST3: Y eso debería ser el Estado también, el Estado debería de mirar las fincas que por lo
menos bueno, las fincas que están abandonadas: Bueno, donde están los dueños [INAD:
1:39:27] Y las fincas que hayan botadas y abandonadas, pues dárselas a la gente y que la
trabajen. Al que la necesite.
ENT: Pero ya después ahí si llegan los dueños a reclamar.
TEST1: No porque eso es con documentos.
ENT: Sí, con documentos para que los revisen y la gente las pueda trabajar tranquilamente.

TEST3: Pa' --------------. Ésa marca lo que hay es tierras botadas como un hijuepucha.
TEST2: Uy sí, por allá sí [INTERRUP]
ENT: ¿----- que es, zona veredal de acá?
TEST6: Del ----.
TEST3: Queda en el ------que es ahí al frente, -------es ahí al frente. Hay muchas tierras
botadas, muchas, muchas, muchas; muchas fincas abandonadas.
TEST6: Lo que pasa es que esas fincas tampoco el Estado las puede expropiar porque tienen
sus dueños. Más no es por ejemplo las fincas que acapararon los ------------- los paramilitares
y toda esa gente; esa sí a está restituyendo la gente, la está andando. Más estas fincas fueron
de gente desplazada y que tiene por ejemplo sus títulos de propiedad y toda esa vaina
entonces no las pueden tan fácil, tan fácil no las pueden...
TEST5: Hay gente que no pagan impuestos, hay mucha [INTERRUP]
TEST6: Sí, de pronto sí.
TEST5: [CONT] gente que no pagan impuestos ni nada [INTERRUP]
TEST6: Sí porque una finca que no está produciendo ni nada.
TEST5: Y que tampoco tiene títulos, porque son fincas heredadas que "ay, que yo compré, yo
le compré a usted y usted no me vendió este terreno", "ah sí, usted me lo vendió de palabra,
¿cierto?" Pero no hay un hijuepucha papel. Donde yo vivo hay una casa y no tiene...
ENT: Documentos.
TEST5: No.
TEST6: Es que lo que pasa es que [INTERRUP]
TEST1: [risas] Otra que está perdida.
TEST2: [risas]
TEST3: [risas] Porque uno es dueño... yo soy dueño de ese terreno, ¿no? Pero no tengo mi
escritura [INAD: 1:41:12 - 1:41:12]
ENT: O eso es de los papás o algo.
TEST6: Aquí lo que pasa es que aquí usted tiene un terreno y usted llega y bueno, solamente
palabra [INTERRUP]
TEST3: Sí, y no hay un título, no hay nada.
TEST6: No tiene... Y por ejemplo con [INAD: 1:41:27 - 1:41:30] pero no tienen escrituras
porque el abuelo se la heredó al papá de TEST 5, el papá de TEST 5 los heredó a ellos, pero
ninguno... Ellos van a vender y venden de palabra con una…
TEST5: Así hasta mi casa donde yo vivo, eso era de mi abuelo, del abuelo ¿cierto? Mi papá
era el dueño de eso hace como 70 u 80 años. Desde que yo me conozco el tenía ese predio, y
hoy en día que yo fui a ir a pagar el impuesto, aparece a nombre del abuelo más no aparece
nombre de mi papá. O sea, eso sus terrenos que ni pa uno trabajarlos, ni hacer nada porque
no.
TEST6: Y usted va a vender y tampoco porque no tiene una escritura. Y por ejemplo una
finca donde son 4 vainas, usted primero tiene que es englobar; parece englobar eso, eso
cuesta plata porque toca pagar topógrafo y toda esa vaina para que topografíe y esa
cuestión le vale plata. Entonces la gente se le quiere comprar [INAD: 1:42:28]
TEST5: Y de todas esas cosas hace falta del Estado que ponga una persona que haga todas
esas cosas, que le de títulos a la gente.

ENT: ¿Qué costumbres —ustedes ya mencionaron algunas— qué costumbres cambiaron
con esa época de violencia, porque no nos han hablado un poquito de cómo era antes, si de
pronto eran más solidarios entre sí, sí había más confianza...?, ¿Qué se rompió… O sea, como
era antes y que se rompió a partir de ese conflicto y como quedó la comunidad?
TEST6: Yo creo [INTERRUP]
TEST1: Se perdió la confianza.
TEST6: Creo que se perdió la confianza de la gente porque primero, la gente a los vecinos les
tenía confianza, bueno, que un favor por eso lo hacían. Después del conflicto como cuando
ya comenzaron esas cuestiones, entonces la gente no confía en usted porque de pronto si
usted se echa de enemigo a alguien, usted ya les de una vez lo amenazaban y le contaba la
guerrilla "mire que yo tengo un problema con [INTERRUP]-------- Porque hubo mucha
matazón de gente por culpa de eso, entonces ya no se puede ni hablar es con ninguno
porque uno no sabe con quién está hablando.
TEST1: Creen que es el amigo y es mentira.
TEST3: Ya no se puede hablar con la gente, ya no.
TEST6: O sea, seguramente como se habla anteriormente que llegaban y uno por fuera y
hablaban…
TEST4: Un negocio era con la palabra, que la palabra valía. Ahora no.
TEST3: Por ahí vendió una moto y le dice "¿cuánto vale? —1300.000— ah sí, tome los 200"
y mijito, le entregan la moto desbaratada y nunca la pagó.
TEST6: Se perdió la confianza.
TEST4: Los negocios eran muy correctos, la gente era muy correcta.
TEST3: Porque le enseñaban a los hijos todas esas cosas ¿cierto? Hoy en día los padres de
familia somos y son muy alcahuetes con los hijos, que no les importa si los van robando, no
les importa si ven que el chino lleva una peinilla para la casa que se la robó [INAD: 1:44:24]
Entonces en vez de decirle "mijito, se me devuelve con esa vaina y va y me la entrega, me la
devuelve" no se la recibe. Entonces sí son alcahuetas y de eso mismo por eso es tanta
violencia que hay, porque nosotros mismos somos los culpables de todo eso. Y el Estado es
culpable de eso por qué no deja que los padres reprendan a los hijos. ¿Entonces?
ENT: Las costumbres a nivel de fiestas, de religión, ¿eso también se transformó?
TEST3: Todo eso se acabó.
TEST1: Sí, todo eso se acabó.
TEST3: No hay nada, es que no hay nada. Acá la gente se sentaba a tomar guarapo, chicha
todos los vecinos...[INTERRUP]
ENT: ¿Después del conflicto que pasó?
TEST3:
TEST1: Yo he escuchado gente que dice que antiguamente una fiesta duraba 8 días. Crees
que se iban… Se reunían todos ¿no? Se iban para allá para la casa, mataban marrano,
mataban chivo, hacían, bailaban, comían...
TEST6: Y al otro día iban a otro lado.
TEST2: Ahora vamos y ya lo matan ni [INTERRUP]
TEST3: Ahora ya no son es pendejos.
TEST6: Primero llega a la gente, llegaba cualquiera "uy no, que llegó tal persona [INAD:

1:45:34] gallinita. Ahorita tiene es que comprarla.
TEST1: Es que había como más…
TEST6: Más unión.
TEST1: Más unión entre las personas, ¿sí?, y más confianza. Porque entonces todo el mundo
decía "vámonos para donde fulano de tal, que ahí hay guarapo y hay masato y..."
TEST6: Donde nosotros, ahí en donde nosotros vivíamos, ahí teníamos una tiendita. A las
9:00 de la noche nosotros ya estábamos durmiendo el 24 el 31 porque por ahí no había
nadie. Viene gente que tiene sus casitas, tiene sus fincas, entonces ellos vienen para sus
fincas ¿sí?, A estar y pasar en familia allá. Y ya no se bajan "que no, que vamos a parar en la
tienda donde fulana, o que nos vamos a tomar una cervezas acá, o que vamos a contar esto
acá", entonces ya no es lo mismo. Entonces le toca a uno... Anterior mente no.
ENT: ¿Pero porqué cambió? ¿Los grupos en el momento llegaron a decirles "sólo se toma
hasta las 6:00 de la tarde", o "nadie me toma"?, ¿qué pasó?, ¿Ellos pusieron normas o…?
TEST1: No. Pues por el mismo problema de que la gente se fue. No le digo que es que ya no
hay gente.
TEST3: Ahí no hay gente, es que es muy poquitas las personas que hay.
ENT: O sea, ¿antes cuánto [INAD: 1:46:41]? Digamos ustedes caminaban en… ¿Después de
cuánto tiempo encontraba en una casa ocupada?
TEST3: Pues es que antes se encontraba mucha gente en cualquier casa, se encontraba el
papá, la mamá y los hijos. Ahora ya usted se va por un camino y no encuentra ninguno. Se
puede encontrar a una viejita o un viejito una viejita o un viejito porque ya no hay gente, ya
no hay. Y las escuelas, ¿cuántas escuelas han cerrado porque no hay ya ni chinos para que
vayan a estudiar? No hay nada, es que no hay nada.
TEST1: En mi vereda no es sino 7 niños nomás para la escuela. ¿En -----------cuántos es que
hay?
TEST4: 5.
ENT: Uy por dios.
TEST3: Han cerrado muchas escuelas porque como [INAD: 1:47:22] todo el mundo busca es
la ciudad. Y así les toca aguantar hambre allá, pero prefieren eso, llevar esa vida que crear
sus aquí.
ENT: ¿cómo…? Pues también y con eso que me cuentan, ¿cómo era la economía en esa
época? O sea, antes de la violencia ¿De qué se vivía? Me hablaron ahorita que había [INAD:
1:47:46] comercio, ¿cómo era?
TEST1: Estamos casi hablando de igual. La economía era que la gente vivía acá del campo de
lo que producía la tierra. ¿Si? Entonces la gente sacaba lo que cultivaba, su café, los llevaban
a --------- se desplazaban a --------- iban y los comercializaban y ahí mismo del pueblo pues
traía su mercadito pues para seguir.
TEST3: Pero toca ver a trabajar.
ENT: ¿Qué se cultivaba?
TEST1: Café.
TEST6: Cafe...
TEST2: La caña. Yuca, plátano... Todo lo que se siembra aquí. Maíz.
TEST3: Luego a usted cómo se le ocurre el café.

ENT: ¿Cómo se me ocurre a mí?
TEST3: No, a usted no.
TEST2: [risas]
TEST1: [risas]
TEST3: Por lo menos mandan a unas personas, ¿no? Bueno, las mandaron a ustedes. Fijense
ustedes son de [INAD: 1:48:44] de la caña. Bueno, "vamos a hacer un proyecto de la caña en
el municipio de ---------. Listo, sí, se vinieron ustedes con su proyecto y sus vainas y sus
cosas. Ustedes vienen a implantarle a la gente lo que usted trae en su cabeza; pero es que la
gente de aquí tiene la forma de trabajar de otra forma. Acá la gente sabe cómo es que se
trabaja [INAD: 1:49:01 - 1:49:05]. Entonces resulta que vinieron e hicieron sus planes social,
¿no? sus grupos, sus...
TEST1: Asociaciones.
TEST3: Esas asociaciones que eso no sirven pa' nada.
TEST1: Sí.
TEST3: Entonces resulta que "ahhh usted es la señora allá, doña fulanita, entonces llegaron
ustedes con el cuento de su caña, que es que vamos a sembrar cultivos de caña y bueno,
vamos a hacer eso. ¿Quién tiene la finca? Ahhh la señora tiene la finca, ¿cierto?" entonces
"vamos a sembrar no se cuántos cultivos de matas de caña". Y van los otros socios detrás de
la señora, dizque lo que están haciendo los socios. Y nos vamos todos a trabajar allá la finca
de la señora, la sembramos la caña, le arreglamos la finca, le hacemos todo. Cuando ya está
la caña sembrada, a la señora le da por ponerse a pelear con los socios; los otros [INAD:
1:49:44] se fueron aburridos y la señora se quedó con el trabajo de la gente.
TEST4: Quedó con todo.
TEST1: Que eso pasó en [INAD: 1:49:52] entonces vino la señorita aquí: "ah no, mijito, eso
es que ustedes tienen que acabar con las [INAD: 1:49:58] de ustedes y vamos a hacer una
llamada comunitaria, vamos a hacer una sola llamada pa' que todo el mundo llegué a [INAD:
1:50:01]
ENT: ¿Como?
TEST1: Era donde un primo que mi primo es de la misma edad y CONOCIDO 17 y él lo mató
la guerrilla, porque es que... Yo tenía un tío que era de mi pueblo, en --------ellos quedaron
toda la finca, tenían un administrador que tira la finca de mi tío, mi tío vivía en -------y
entonces iban a secuestrar un primo otro primo llegaron y eso estaban[DUD:1:59:48]
cuando llegaron montaron a todos estrellaron llevaron a mi primo, a mi tío si lo sacaron de
acá por eso y yo todavía me acuerdo me sueño con él cuando cuando era así cuando era así
pequeño [INAD:2:00:01] en manos de la guerrilla 10 años, 12 años cumplió de haber
muerto y ese día mi hermano se salvo, porque ------- si paso por la casa y le pregunta y
mamá "¿está CONOCIDO 18?" "no al no está se fue por allá a traer un ganado" y se fue mi
primo[DUD:2:00:24] donde mi hermano se vaya cae[DUD:2:00:28]
ENT: Cuando le toca a uno, le toca asumir y mirar
TEST1: si eso si.
ENT: ¿Cómo han hecho ustedes para afrontar todo este dolor que han vivido algunas
personas de aquí de la[DUD:2:00:48] pues como nos contaba que de pronto se tuvieron que
ir e inclusive no solamente anuncia sino el país ¿cómo afrontaron ustedes ese dolor porque

son personas muy fuertes, uno va a haber otras situaciones y pues hay personas que de
pronto no son tan fuertes pero ustedes han resistido, volvieron al territorio, buscaron
incluso espacios para comenzar una nueva vida ¿qué les ha permitido resistir y
transformarse a pesar de todo?
TEST1: Pues yo diría que la vida me[DUD:2:01:24] y la… Y la… Y la… que… Y las
obligaciones, los hijos.
TEST5: Uno por por las obligaciones[INTERRUP]
TEST1: Los hijos lo obligan a uno[INTERRUP]
TEST5: Uno en -------que hace con unos 2 o 3 chinos sin trabajo sin nada, toca devolverse a
buscar lo que dejó porque que más, vuelvo y digo si no se compra un uno que aquí que en
medio barato 20 30 millones mucho menos en -------que toca tener es miles de millones de
para comprar ¿entonces que hace uno allá? Pues entonces toca vivir a donde al menos que
usted pueda tener un pollo una mata de plátano, yuca y tener y tener para comer porque
uno en -------si no tiene plata no come, en cambio usted tiene al menos[DUD:2:02:02] le
regaló una yuca, un plátano o pasan por ahí por alguna[DUD:2:02:89] o encuentra frutas, o
encuentra… Si ve, a la diferencia que es como ------- que separa moverse uno allá le toca a
uno buses, en cambio si yo se que no tengo lo del bus y me toquen hasta allá donde vivo
pues me toca echar pata porque quemas, si ve, mucha gente regresa de la ciudad al campo.
ENT: Los hijos, la obligaciones, con la familia[INTERRUP]
TEST2: ay es que uno irse por... A vivir a Bogotá[DUD:2:02:36]
TEST5: Ahora en ------- en -------los arriendo se pusieron carísimos, no era cuando uno se iba
que una pieza valía 20,000 o 10,000 yo le alcancé a pagar a mi tía por una
pieza 10,000 pesos, yo viví y ahorita son entre 300, 400, 500 mil pesos, el más barato y
todavía dicen que todo[PAUSA: 2:03:05-2:03:24]
ENT: ¿Y hay quien de pronto tenga otras formas de afrontar como esos procesos pero no
como organizar la comunidad, participar en procesos de capacitación ofrecidos por otras
entidades, psicólogos o sea que ustedes hayan buscado hablar con alguien?
TEST6: Los psicólogos fuimos nosotros mismos.
ENT: ¿Todos buscaron?
TEST2: Yo si estuve en una capacitación en -------con [DUD:2:03:53] yo si estuve allá 3 veces
en el año[DUD:2:04:02]
TEST: Por la declaración fuimos escogidas, o sea ya de aquí de ---------no salimos sino 2, de
-------y salieron 2, así como de cada municipio salieron[INTERRUP]
TEST3: Los casos más, como más fuertes que vivieron cada persona y fuimos 3 veces en el
año a capacitarnos en -------con ----------y varias, fuimos 360 mujeres, fueron sólo mujeres
porque fue de algo que vivimos nosotros y yo estuve capacitando[DUD:2:04:34]
TEST: ¿Y dice que le ayudó?
TEST3: Si un poco.
TEST6: ¿De todo el país 300[DUD:2:04:44] si?
TEST3: Fuimos 300 mujeres en todo el país.
TEST4:[DUD:2:04:48] ¿de qué, de quejas[DUD:2:04:53]
TEST3: Si, si fuimos al teatro pero también entre otros fuimos a despedir fue en el teatro,
estuvimos en varias camas en ese hotel, en varios hoteles ahí en correrías y con psicólogos y

con doctoras del mismo programa de Unidad de Víctimas.
ENT: ¿Alguien más tuvo una oportunidad así?[PAUSA:2:05:12-2:05:22]
ENT: ¿Ustedes se contaban las cosas entre los mismos vecinos o sólo entre la familia, o se
callaban?
TEST6: Pues yo creo que en esa época se callaba más bien por temor[INTERRUP]
ENT: en este momento todavía ninguno se ha [DUD:2:05:43] que vivió cada uno,?
TEST5: Si, si.
TEST3: No.
TEST2: Nada más se esa cuestión que pasó, por qué o esto, no porque...
TEST2: [DUD:2:05:52] lo matan a uno.
TEST5: ¿Qué iban a matar a don fulano entonces lo primero que nada decides oiga vuélese
que la van a matar.
TEST2: Pero mi hermano si, mi hermano si fue uno que por ejemplo cuando
los[DUD:2:06:04] mi hermano intercedió de que por favor no fueran[INTERRUP]
TEST1: Yo tengo un hermano también que lo secuestraron, lo torturaron, le hicieron de todo
me dijo "un día más tranquilo le digo a ver"
ENT: ¿Y que le pasó?
TEST1: Si llegó un poco de gente ahí se lo llevaron, por allá lo torturaron le hicieron no sé
qué cosas por allá yo es que ya ni me acuerdo de todas esas cosas.
ENT: Y [DUD:2:06:02]
TEST1: La Senadora
ENT: ¿Lo que le pasó a tu hermano?
TEST1: No, o sea a él al único de la familia, ya mi otra mano también allá en el
prejardín había un comandante del ejército[DUD:2:06:50]
ENT: ¿Cambiándose el apellido?
TEST1: No sino que iban a matar a unos estudiantes.
ENT: ¿Y que apellido era?
TEST1: GRADO 1 EJERCITO, era un señor malo, el como nunca se quiso prestar para esas
cosas nunca la guerrilla, nunca, nunca es quiso ayudarles ni nada, y por un lado estaba la
guerrilla que lo tenía a él… un día el IVA por allá por esas fincas porque esas fincas son muy
abajo, ¿cierto? Quedan por allá al bordo del río, entonces ese señor venía como en una
patrulla, como patrullando, como no sé que y lo alcanzó a comer por ahí en --------llegando a ---------y ese viejo le dio una porracera a mi hermano, pero terrible, que porque
era el ayudante de la guerrilla, que porque era no sé que, ellos los 2, a ellos los 2, a él mi
hermano este y al otro hermano y a la otra a la muchacha si la que vivía con [DUD:2:07:46]
es así de que los mandaron se desapareció, nunca la volvimos a ver, a ellos los 3.
ENT: ¿Y la muchacha la desaparecieron o ustedes saben si la reclutaron?
TEST1: No, porque ella ya era una señora.
ENT: ¿Si? Bueno ahora antes de entrar la... Antes del almuercito, ya lo están preparando, ya
está listo vamos a hacer un trabajito como de parejas, que vamos a pensarnos en ¿cómo les
gustaría a ustedes por ejemplo, que propuestas plantearían ustedes a por ejemplo los
responsables, o en el caso de su merce que ha estado en procesos previos, por ejemplo
ahora con su merce[DUD:2:08:30] los campesinos ellos mismos sean los que se capaciten

entre ellos y hagan ellos esos proyectos productivos, porque por ahí la la persona del campo
si, si son inversiones que aportan pero no apoyan todo lo que también ya es local, entonces
vamos a pensarnos como en propuestas para la no repetición, ustedes tienen, bueno yo le
diría los actores armados que por ejemplo en esas armas y tal cosa, no quiero decirles para
no condicionar, pero que propuesta tendríamos para los grupos armados y para en general
de pronto entidades o organizaciones o asociaciones como ustedes[DUD:2:09:09] para la no
repetición ¿si, cómo podemos pensarnos como les mostraría ustedes con propuestas como
concretas como las capacitaciones o lo que ustedes crean, no se, mejoramiento de la
carretera, bueno cosas así, ideas que ustedes creen que aportarían primero a la
construcción de paz para las nuevas[DUD:2:09:29], entonces vamos a hacer un... Como de
parejitas para que podamos, acá les vamos a dejar cartulina, los marcadores que tenemos
ahí, para pensarnos un ratico charlando entre usted y poder acá escribir o dibujar si quieren
para que después los podamos pasar en un papelito[INTERRUP] ¿si se entiende más o
menos lo que vamos hacer? Si se tienen preguntas pues nos dicen tampoco es que ya
hayamos, entonces cuál es la idea que se quieren dibujar o si quieren escribir o si quieren
poner ideas principales acá en marcadores.
TEST2: ¿O sea es como el mundo en general o sea el mundo mejor o sea propuestas algo así?
ENT: SI, pero por ejemplo ustedes le dirían a la guerrilla que en vez de volver a tomar las
armas entonces que ayuden a trabajar al campo por ejemplo ¿si? Ideas que ustedes
consideran que aportarían para que esto no se vuelva a repetir, la idea es que lo hagamos en
parejitas, o día 3 cómo se sienten mejor y que escribamos[DUD:2:10:35] como propuestas
¿no? [PAUSA:2:10:37-2:11:37]
ENT: Acuérdese que hay varios tipos de responsables o sea pueden ser los de las FARC,
pueden ser paramilitares, puede ser el mismo ejército, la policía, el Estado y los mismos
vecinos, entonces recordemos. [PAUSA:2:11:54-2:14:10] ¿si tuvieran a un guerrillero o
paramilitar a una persona del ejército que fue responsable del conflicto ustedes que le
dirían? Entonces ahí cuál... No se, mejor intente dar sus conocimientos tratar ¿por qué? ¿Qué
quisieran aportarle a esa persona para que esta persona hiciera en vez de tomar las armas
para atacar a la población?
TEST4: A la gente más... Que no haya más violencia[DUD:2:14:41]
ENT5: Que bien.
TEST5:[DUD:2:14:46]
ENT: Lo que hablábamos del reclutamiento forzado, si ven un niño está siendo reclutado en
el colegio, la escuela ¿ustedes que le aconsejarían para que no se una al grupo? [INAD:
2:15:16] sobre el reclutamiento forzado, sobre la violencia sexual, nuestro cuerpo no es un
botín de guerra nosotros no necesitamos que hagan eso con nosotros[PAUSA:2:15:452:17:20] con el Estado, ¿al Estado que le dirían?[PAUSA:
2:17:23-2:22:33]
ENT: ¿Y acá ahorita en esta época hay gente que tenga muchas tierras, digamos que tenga
extensiones grandísimas de tierra por ejemplo empacho a nosotros nos decían que había
gente que tenía fincas de hasta de 9 Kilómetros, 10 Kilómetros acá hay gente así?
TEST3: Al frente en la de CONOCIDO 19 pero eso ya es una hacienda, pero ahorita no.
ENT: ¿En qué diferencia una finca de una hacienda?

TEST1: Que hay muchísimos terrenos.
ENT: ¿Hacienda gigante y finca más pequeño?[PAUSA:2:23:04-2:31:21] lo que no es bueno
porque esos excesiva
AUDIO: 196-DC-00060-28690
TEST1: Pero esos como por los lados de ------TEST2: Por ------TEST3: ---TEST1: votá no
TEST2: No fue por aquí
TEST1: A que si, dio en el que necesitábamos[INAD: 00:22]
TEST4: Pues aquí fue en la ----- y allí en --------- pero no el ------ ------ sino --------TEST1: Con lo que colinda con la --------TEST2: Eso ahí si fue[INAD: 00:41]
ENT: Ahorita estamos haciendo un trabajo por grupos entonces queremos que por favor
nos cuenten ¿qué encontraron, qué consejo le van a dar al Estado como a
los grupos como las personas que intervinieron en el conflicto para
garantizar la no repetición de los hechos, quien quiere comenzar, pero
no se peleen? ¿Listo ya tengo una valiente?
TEST1: 2 valientes.
TEST2: ¿Exponer lo que se ha hecho?
ENT: Si, leerlo o contarlo como ustedes quieran.
TEST1: yo
le diría a las FARC y a los grupos armados en general que en vez pensar
en reclutar que ayudar a generar más violencia que ayuden a la juventud
más necesitada, ayuda para los niños en becas, que ayuden a los
campesinos que en vez de despojarlos de sus tierras se las devuelvan e
incentiven proyectos para trabajar en ellas, al gobierno que en vez de
gastar dinero en armas alcahueteándoles a esa gente dándoles estudio y
con subsidios que sean más equitativos que ayuden a todos por igual, que
lideren proyectos más para los campesinos, más becas y mejores
oportunidades de educación a nuestros hijos y mejor calidad de vida a
toda la sociedad más vulnerable, viviendas, mejorar las vías, que no se
concentren tanto en el conflicto sino en mejorar la calidad de vida de
los colombianos.
ENT: Super, bien, ¿todos pensando como más o menos en lo mismo? si, salió humo
ahí[INAD: 02:24]
TEST2: Una
pregunta ¿dicen que se parece muy por las leyes cuando tú dices que las
FARC alcahuetear y eso, como sería entonces, como sería entonces el
proceso para que las personas que han estado en las armas más de 40 a 50
años puedan dejar las armas como podríamos proponer para
que...[INTERRUP]
ENT: Para que no sea alcahuetería sino

sea un apoyo digamos, a ver al equipo, el equipo, ella es la líder pero
el equipo tiene que estar apoyando.
TEST1: Pero es que
uno piensa que esas personas que se metieron o se meten a eso son
personas que son flojas, perezosas, que no quieren trabajar si no
quieren es vivir haciéndole maldad a los demás y...[INTERRUP] es una pregunta [INAD:
03:11] que hay que trabajar[INAD: 03:15] hay que hacer las cosas honestamente.
ENT:: ¿Y quienes son esas personas que estaban en la guerrilla o en las AUC, quiénes son o
sea de donde salieron esas personas?[INAD: 03:32] son colombianos igual a nosotros,
TEST2: exactamente
ENT: Pero ahí que son personas muchas de ellas campesinos y campesinas.
TEST3:[INAD:
03:45] es gente que ellos no van a poner el pecho, allá --------adonde
mandaron a esos pobres campesinos a poner el pecho, ellos son los que se
están ganando la plata, los que tienen la plata. tienen que seguir
trabajando común y corriente, ellos son los que sacan pecho con toda esa
plata que se ganaban en lo del narcotráfico, el secuestro y todo eso no
ve y nosotros pobres que era lo éramos los que ponían el pecho como se
dice.
TEST1: vuelve y pasa casi como con el gobierno
nacional, el gobierno por decir la gente que [INAD: 04:29] son los que
mandan apenas, el Ministro de Defensa es el que dice donde tienen que
ir.
ENT: Si pero no están arriesgando sus vidas ¿es lo que quieren decir ustedes?
TEST1: ¿¿Qué más escribieron ahí?
ENT: Yo veo a alguien que está que se lee, la veo motivada, ella está así esperando el
momento.
TEST1: Si la verdad está que se habla.
ENT: Cuéntenos un poquito ¿Qué escribieron ahí?
TEST2: Retirar
a los niños, que dejen las armas y que vuelvan a la vida normal, que
vuelvan a la vida civil, que ya no haya más violencia, que sean personas
de bien y que no secuestren más los niños, que yo no tienen la culpa de
las cosas que decide el gobierno y todas esas cosas así ¿si? Y ¿qué
más? Me perdí donde iba, o sea que el Estado tenga, o sea el Estado nos
tiene muy abandonados, que negamos más proyectos, capacitaciones y
capacitar a las mujeres y no más.
TEST1: en las capacitaciones, lo que hablábamos ahorita de los cultivos de caña que sebe
llevar allá [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo realmente les gustaría las capacitaciones?
TEST2: O
sea que sean capacitaciones buenas que si... algo que sea productivo,
se vea algo que si generen en la capacitación, porque si hacen una

capacitación que de caña, que es y lo otro para que no sirve, algo
bueno.
TEST1: por ejemplo en el caso digamos de mi
vereda ahí está la junta y hacen la[INAD: 06:48] comunitaria, mandaron
una máquina que es para, así lo entiendo tampoco sé mucho de eso es para
embolsar la panela sellarlas pero la sellada, pero nadie o sea recién
que la trajeron acá creo que hubo una capacitación, 1 o 2 recomendaron
pero a fin de cuentas nadie sabe manejar la máquina y ahí lleva
guardados años ahí, la panela se hace, toca vender a lo que la paguen,
todos se ponen de acuerdo y ponen un solo precio y hasta ahí llegó, y si
la quieren pagar a 130 y no ofrecen más pues a eso se vende
porque quemas.
ENT: O sea que se debió haber[INAD: 07:25] ¿y la persona de pronto se fue?
TEST1:[INAD:
07:28] no sé si es que era que no estaba, no me di cuenta a qué horas
se les acabó el caso es que la máquina está ahí guardada y es chévere
que pudieran como… O sea que lo volvieran a hacer y que hubieran más
jóvenes, más personas que de verdad estuvieran interesadas y chévere que
se pudiera trabajar[INAD: 07:42] con la caña, está la máquina ahí
guardada sirve creo que[INAD: 07:47] está ahí guardada, que el proyecto así como aquí
digamos en el colegio que escucho decir a
la doctora en el centro cuando va a la escuela nos ha dicho trabajaban
con las mismas frutas en jugos, o sea chévere que digamos en la feria
fuera en Sena y nos enseñarán cosas digamos a certificar más nuestros
productos, digamos que con eso se puede hacer un juguito y uno mismo
sacar pues el momento que es cosecha eso sería chévere, a veces la fruta
se queda [INAD: 08:23]
TEST3: A mí me parece
que tienen despulpadora aquí en el colegio, traen las frutas y ahí las
despulpan y y me parece que creo que ahí diseñan el producto.
TEST1: Pero chévere que fuera de aquí sea como más[INAD: 08:23]
TEST1: Lo que pasa es que estábamos[INAD: 08:49]
TEST2: Que como que no tienen sentido, las cosas que plantearan que fueran cosas que de
verdad generarán empleo y [INTERRUP]
TEST4: inicial todas, pero traen por lo menos cosas que hay que hacer un curso y que aquí
que allí y ya y se acabó la solución[INAD: 09:10] esas son cosas que quedan a medias que no
se les da continuidad, quedan ahí, que haya continuidad también en todo[INAD: 09:21]
TEST1: Por ejemplo hace mucho tiempo[INAD: 09:27]
hicieron capacitaciones del Sena, manipulación de alimentos y yo no me
acuerdo también que más era uno iba la gente iba pero en realidad lo
último yo la verdad no le vi ni gracia porque porque eran unas como unas
cuantas horas eran ahí era como por cumplir un requisito o sea yo lo vi
más así o sea no, no se hacía como una evaluación o algo así como como

para saber si la gente había aprendido, no si no pues asistieron firmen
aquí, la gente pasaba en el salón como les hacía llegar los esos
papelitos[INAD: 09:56] y ya o sea pero pero en realidad usted le preguntaba esa persona
y [INAD: 10:02] o sea no era como algo que vamos a hacer [INAD: 10:08] preguntar cómo
actividad no, la gente iba como por por tener el requisito.
TEST2: Eso por cumplir las horas para que les[INAD: 10:17]
TEST3: Lo que yo digo son cosas, son cosas que no se les ve resultado.
TEST2: No son útiles para las necesidades que ustedes tienen, porque por lo menos yo voy a
hablar de este proyecto de estos espacios [INAD: 10:38]
esa es una cosa que llegó y de pronto llegaron ayudas de otras
organizaciones y de cosas de esas ¿no? Por lo menos yo hay socios de de
este proyecto y que... Pero es un proyecto que se quedó como ahí
estancado o de pronto la persona o el funcionario a quien le llegó ese
proyecto como que no lo ejecutó como tenía que ser cierto porque se
supone que aquí cuando vinieron los que trajeron ese proyecto nos
dijeron "hicimos una asociación" se supone que tiene una asociación ¿no?
Entonces resulta que el proyecto fue el que recibió la firma[INAD: 11:24] para recibir los
beneficios todo lo que iban a dar y aquí no se, ¿dónde están esas cosas?
TEST4: No volvieron, no volvieron acá a recorrer eso.
TEST2: se
supone, el señor cuando nos dieron las capacitación que vino el señor
que iban, que nos pusieron ahí como conejos a hablar por hablar por
que el que organiza el que quedó de ese proyecto es que le vamos a pedir
al señor que necesitamos un carro para mover las... Un carro para...
Para transportar para llevar si me entiende, que el carro para ir a
recoger las frutas allá donde la señora muñeca y allá donde la señora y
allá a mi casa y entonces resulta que el carro de pronto si lo dieron
pero lo utilizaron fue cargar marranos para otras cosas pero no se
utilizó para lo que se dio ¿cierto? Los beneficios que dieron de árboles
frutales y todo eso que era para nosotros no para el señor que [INAD: 12:19]
y la señora se llevó las matas y se perdió, o sea todas eso está
perdido, está perdido porque no vimos nada, no vimos nada solamente el
señor que cada vez que se venía la[INAD: 12:32] no que
beneficiaba a los niños ahí que para que los niños se aprendieran que
para los niños... Resulta que las máquinas se están dañando, eso se
dañó, el señor ahorita se lava las manos se va, se fue para otro lado y
quedaron esos aparatos perdidos, porque están dañados no hay... La
asociación o la junta porque eso tiene que haber un proyecto bien
organizado, no hay nada porque nosotros fuimos a averiguar a[INAD: 12:59]
allá eso de cabra y comercio, no, es que ni siquiera las personas que
se nombraron aquí como, como el presidente de la junta ¿si? O sea la
asociación que se formó como tal y eso tiene que tener un presidente y
un vicepresidente, mi hijito por allá ni aparecen la gente que se nombró

aquí, aparecen otros, entonces ahí lo único que fue... Chanchullo para
todo es beneficiarse y se llevó la platica y las máquinas quedaron
dañadas y esa ley se va y todo eso queda ahí, no hay nada, o sea todo se
pierde y así todos los proyectos que vienen del Estado son así, todos,
todos porque nada funciona, no hay nada.
ENT2: ¿Y no hay como una entidad que está pendiente de ello?
TEST2: Nada, nada, por lo menos cuánta fruta, cuánta mandarina se pierde, cuanta naranja,
cuánto Arazá, cuánto Borojo
ENT: Y el arazá lo caro que se vende [INAD: 13:51]
TEST2: Nada
ENT: La guanábana
TEST2: Nada
TEST3: Pues la verdad ese es de por acá, por acá [INAD: 13:57]
TEST2:
Las vainas benefician es solamente a usted, que usted, que usted...a
si que usted fue la que vino y le llevo el proyecto a la señora, y la
señora se hizo la chistosa y se llevó a cabo que llegó y los otros, los
dejaron como terneros, mamando porque, no dijo nada, de verdad[INAD: 14:187] no hay
nada[INAD: 14:21]y
nosotros si estuvimos involucrados en eso porque yo soy socia de ese
cuento de ese proyecto de esas cosas no somos 32 socios mijita nada, de
nada, de nada, ahorita el señor ese porque como eso toco... se hizo...
se averiguó y se puso una demanda y eso lopara que vinieran
y averiguaron, pues ninguno paro bolas ni allá el inspector, ni el
tesorero, ni la señora de la junta, nada, entonces eso está ahí muerto
porque no sirvió para nada.
ENT: ¿Cómo podría ser...
cómo podríamos o sea que mirada podríamos [DUD:14:59] en la
transformación de eso, y como podría ser para que esos recursos, esos
recursos se inviertan de una manera adecuada, que no se pierdan.
TEST2:
Es que vea yo digo que eso proyectos y esos recursos pues no se yo le
veo más favorable a una cosa de esas cosas llegue es a una Junta de
Acción Comunal que esas le lleguen directamente a la vereda,
directamente a las personas que están en el proyecto porque de pronto le
llegan las cosas a otras personas y esas personas son las que manipulan
las vainas y queda uno...
TEST4: Pues también aunque sea para hacer un reclamo haya alguien haya quien ir echarlo
al agua.
TEST6: Que
la junta de Acción Comunal también no es una junta que este y sepa
administrar esos recursos que le llegan, sea que[INTERRUP]
TEST1:

Que la primera autoridad en una vereda ¿no? Porque los que conocen los
problemas de la vereda y eso son la junta porque viene un proyecto allá
de la alcaldía y luego la alcaldía que va a saber qué es lo que está
pasando en su vereda… Ellos no saben que es lo que está pasando[DUD:16:03] entonces
todo eso mire pa eso se prestan todos esos proyectos que manda el
Estado para que se los roben los... que los que[DUD:16:10] y
no hay nada y por eso es que, y por eso es que hay tanta pobreza en los
municipios porque es que los recursos no llegan a las personas que
tienen que llegarle sino a los intermediarios y cuando eso ya viene para
acá ya no llega nada, pues digo yo no que de pronto uno estaba más de
la cuenta, pero ese esfuerzo de ustedes [DUD:] no sirvió para nada y eso
lo único que dicen es que para que los niños aprendan pero que está
dañada, todas esas bichas dañadas y entonces la asociación, y como él se
va[DUD:16:54] entonces [DUD:16:57]para los que estamos en
la asociación les piden reunirse y volver [DUD:17:00] y sacar platica
del bolsillo para mandar arreglar las máquinas porque la plata de lo que
se cogió, no aparece. Entonces de todas formas, eso lo define... la
orden está por que...nunca llegan las vainas las vainas donde tienen que
llegar.
TEST4: Las cogen y más al tiempo se las llevas, se la roban.
ENT: Y
que otras propuestas tienen ahí así... o sea que más sugirieron como,
si cuéntenos y cerramos aquí para que vallan a almorzar[INAD: 17:27] ¿quién es la del
broche final?
TEST2:
Bueno pues yo no sé si está que le diríamos nosotros en la declaración,
bueno la gente del campo no son sus enemigos, ni son culpables de que
el Estado no no les cumpla y punto no, que no necesitamos de armas para
para ser mejores personas, otro punto, que trabajando es como se logra
las metas que nos proponemos, que atacando la población civil nunca
logramos la paz que necesitamos, ahora que le decimos al Estado,
entonces, al Estado le diríamos que estamos en total abandono y se
necesitaría más apoyo para comercializar todo lo que se produce en el
campo, que las vías de nuestras veredas estén en buen estado para poder
sacar los productos a la ciudad, que necesitamos ayuda las personas que
no cuentan con recursos para tener un predio donde donde trabajar y
construir una vivienda, que las ayudas de mejoramiento de caminos,
carreteras y demás proyectos lleguen directamente a las juntas de acción
comunal, gracias.
ENT:1: Bueno les queremos agradecer
este espacio, la confianza que nos han brindado pues a ENT 2y a
mi contándonos las historias de ustedes para comprender qué pasó en el
territorio y estas propuestas también que son pues el paso entre las

necesidades que ustedes tienen en su territorio, acá les invitamos a que
pasemos a almorzar y después del almuercito tenemos ya la última parte
de la jornada y ahí les vamos a hacer pues la devolución de lo del
transporte pero eso se lo habíamos pedido[DUD:20:01] pero ya podemos, muchas gracias,
nos dejan esto para pegarlo ahorita en la cartelera, por favor, pasemos al almuercito, para
que[INAD: 20:16]

