ENT:
buenos días, TEST
TEST:
buenos días, por dónde empezamos
ENT: por lo que tú quieras contarnos don TEST,
acerca de lo que has vivido durante este conflicto armado
TEST:
bueno… yo he vivido en este departamento prácticamente casi toda la vida… si
ENT: de
acuerdo
TEST: [eh]
cuando la época de la coca y eso, llegaba mucha gente al departamento por
cuestiones de trabajo porque era muy bueno, la gente mantenía un nivel económico.
no digamos que alto, pero si donde la gente sobrevivía … por ese lado era bien
pero si sabíamos que la abundancia de plata eso genera …conflicto, donde haiga
riqueza se genera también explotación de lo que sea, siempre van a ver grupos que
quieren apoderarse de esa zona, para manejar la economía … bueno, eso paso así.
A medida que los cultivos fueron incrementando y que había mucha más economía,
mucha más producción de plata , los grupos también fueron aumentando … a raíz
de eso empezó el conflicto , [eh],pues de eso llegan a decir “es que esto me
pertenece”, bueno . En el mandado de … Uribe ,eso ..pues digamos que fue lo que
… fue la gota que rebosó la copa , ya llegaron que los paramilitares … que
todas esas cosas , todos esos falsos positivos de personas que no tenían nada
que ver en el conflicto y que fueron asesinados y desaparecidos , todo eso fue
generando como la sosobra, como el miedo de uno que éramos los que estábamos en el
medio de todo eso …
de ahí empezaron los desplazamientos , no solamente en Arauca sino también en el -------y durante todo el país, yo creo que eso lo
sabe todo el mundo entero. Cuando llegó la fumigación …que se acabó todo , pues
mucha gente se fue, porque la mayoría estaba por cuestiones de trabajo y
eso…empezó otro conflicto , el conflicto interno , que ese fue más duro todavía
… ahí fue más complicado porque empezaron a pelear entre ellos , a pelear
territorios y la gente civil se vio afectada , porque como quien dice uno
estaba en el medio, uno no podía decidir , como que _me echo pá ,_ me hecho pá
allí ,estamos jodidos , fue un conflicto que demoró como cinco años … de ahí
fue cuando ya , hablo por mí, tomamos la decisión de irnos porque ya no …porque
ya no podíamos, es que uno sentía el peligro donde llegaba , entonces fue
cuando decidimos desplazarnos hacia Venezuela …
ENT: ¿en
qué año exactamente salieron desplazados?
TEST: eso
fue en…el 2000 y …. No la tengo claro , pero si sé que fue por ahí como en el
2006 maso menos

ENT: ¿Dónde
Vivian?
TEST:
nosotros vivíamos en la vereda ---------…
ENT: eso es
corregimiento ¿de?
TEST: eso
es corregimiento de ------------ …. Ahí vivíamos con mi familia , mi esposa, mis
hijos , mis hermanos y mi mama [eH] , si todos
ENT: ¿
Cuantas personas Vivian allí y todas fueron desplazadas?
TEST: pues
mi núcleo familiar , mi esposa y dos niños que teníamos en esa entonces … nos
desplazamos y pues aparte de mi familia, mi mamá , mis hermanos , pues cada quien con su
núcleo familiar ,
ahí habíamos 4 familias… digo, 5 familias … nos desplazamos a Venezuela … pues
porque no… por el temor , por el miedo , por el riesgo que uno corría
ENT: ¿qué
estaba pasando en el territorio para que ustedes tomaran la decisión de irse a
Venezuela? ¿Ya se habían ido otras
personas desplazadas? , ¿qué estaba pasando en ese año?
TEST: si,
habían otras personas que ya habían abandonado
y …como le digo el conflicto estaba en plena… habían muchos asesinatos
[eh]
ENT: ese
conflicto interno del que usted me habla, ¿se da entre quienes?
TEST: ese
conflicto interno fue entre las dos guerrillas ….
ENT: ¿Quién
tenía el control absoluto en el territorio?
TEST: los
dos grupos tenían el control antes del conflicto .. ellos tenían el control y
cada uno estaba en lo suyo , pero no peleaban…después cuando el conflicto
empezó , ya no podían… ya no se podía , había como una línea imaginaria … el que pasara
para allá sin autorización era
señalado ..
ENT: ¿cómo
era esa línea?
TEST:
habían territorios como la paz ,que lo hicieron prácticamente de ellos … ahí si
las FARC se metían para allá tenía problemas, ya por lo menos , la parte de
hacia allá mandaba la FARC , entonces eso era un territorio que ellos se

respetan y …era que si se tocaban esos territorios habían problemas… una vez,
asesinaron a unas personas por ese motivo … recuerdo que en ----------- en la
morgue … eso no cabían las personas asesinadas allí …porque era terrible, eso
se daban plomo por cualquier cosa … y eso lo atemoriza a uno
ENT:
¿Quiénes eran esas personas que asesinaron?
TEST:
personas de la comunidad, pero entonces ¿qué pasaba?, pues que esas personas
asesinadas eran muy cercanas a ellos , eran personas que les hacían favores a
ellos … entonces como los otros no podías encontrar a los propios armados ,
entonces “-ah usted está con ellos” y los mataban y así sucesivamente
pasaba … y eso fue lo que lo llevo a uno
a huir del territorio, digamos , que eso fue
ENT:
entiendo el miedo que llegaron a sentir
TEST:
claro, daba mucho miedo que también le tocara a uno
ENT:
¿ustedes no podían movilizarse a alguna de estas líneas imaginarias que ellos
tenían?
TEST: no,
eso no se podía ni ir a trabajar … yo no podía… si yo vivía en la paz no podía
ir a -----------, creo ni a trabajar, pues yo vivía en la paz y era un territorio de
ellos y en ----------- era de otro
ENT: ¿qué
sucedía si por algún momento ustedes pasaban esa línea?
TEST: Pues
que nos devolvían , nos decían “ _ustedes de dónde vienen? “ de la paz” y nos
decían “ _ustedes no pueden entrar aquí , vayan y trabajen allá y sobrevivan
allá , bueno eso le decían a uno como campesino , no ,nos trataban mal pero nos
decían eso , “consigan trabajo allá y
sobrevivan allá , pero por aquí no vengan
ENT: esos
campesinos que me comentaste que asesinaron, ¿por qué los asesinaron?
TEST: el
motivo como le dije, es porque era muy pegado al hecho…
ENT: es
decir que [eH] [INTERRUP]
TEST:
tenían que ver…
ENT:
¿participaban en ese conflicto?
TEST: si,

de alguna manera ellos participaban con ellos, entonces ese era el motivo
ENT:
¿estaban organizados con ellos?
TEST: si,
prácticamente así fue…, entonces en nuestro caso , pues uno que estaba ahí pero
que no participaba y no tenía nada que ver con ninguno de los dos entonces nos
decían de buena manera que trabajáramos ahí y que no pasaran la línea imaginaria … en
esa entonces había
demasiada escasez de trabajo porque lo que se movía era la coca no había otra [INTERRUP]
ENT: en ese
2006 ¿todavía habían cultivos de coca?
TEST: si ,
claro todavía habían cultivos de coca …
ENT: lo
decía, porque me comentaste que hubo fumigación a los cultivos, ¿eso en que año
fue?
TEST: eso fue en el mandato de Uribe, del 2002 al
2008
ENT:
pero,en ese 2002 habían mucho más cultivos de coca, se fumigaron y volvieron
otra vez a resurgir? [INTERRUP]
TEST: en el
2002 , fue el mandato de Uribe, empezó y la fumigación se inició como en el
2004 o 2005 y 2006 … y los cultivos fue cuando …la gente volvió a retomarlos ,
los resembro y siguieron los cultivos pero ya mermó la cantidad
ENT: ya no
era la misma cantidad del 2000
TEST: si,
la cantidad que había del 90 al 2000 era
mucha ,pero cuando se fumigó , disminuyó un 50 por ciento [INTERRUP]
ENT: y eso
a que se debió, ¿de que no sembraran la misma cantidad que tenían antes? ¿Existía alguna
regla para que no se sembraran
más cultivos?
TEST: no,
no había una regla, sino que como le cuento , que con la fumigada se acabó.. el
gobierno acabó con los cultivos con la fumigación en un 50 por ciento , la
gente siguió sembrado , pero ya no era igual , porque la fumigación continuo ,
o sea que continuaba y continuaba y así iban acabando los cultivos poco a poco …
entonces el trabajo se fue escaseando porque había mucha gente en el
departamento de Arauca, por lo menos … igual que en otros departamentos , pero
yo hablo del departamento de Arauca

porque es donde yo vivo
ENT:si
TEST: la
gente se fue alejando porque igual no había trabajo y no había otro tipo de
economía
ENT: es
decir que la economía fuerte en esos años eran los cultivos de coca
TEST: los
finqueros. los finqueros en vez de sembrar pasto , lo que hacían era sembrar
coca en el potrero, acababan el pasto y sembraban ahí la coca , no había
ganadería , no había agricultura
ENT: ¿y los
cultivos de plátano y yuca?
TEST: los
cultivos de plátano y yuca sembraban ,pero era para el gasto , no era como
ahorita que hay mucho plátano mucha yuca , en esa entonces no… solamente lo sembraban
para el consumo personal
ENT: ¿por
qué pasaba esto? , es decir que por que los cultivos de coca eran más rentables, de alguna
manera que los de[INTERRUP]
TEST:
porque la coca daba para todo y era más rentable, no te digo que la gente no
sembraba pasto , en vez de hacerlo lo cambiaban por la siembra de coca porque
la coca era rentable y daba muchísimo y pues con plata se compraba , yuca, se
compraba plátano, se compraba lo que fuera
ENT: me
comentabas que vivías en una finca, ¿tú también tenías esos cultivos?
TEST: si,
si en la finca donde vivíamos también teníamos cultivos … también teníamos y
pues como le digo, cuando se fumigó … también generó , pues cuando fumigaron no
tuvieron en cuenta de que habían plátanos de que habían yucas , de que había
maíz
ENT: es
decir que se fumigaron todo tipo de cultivos
TEST: si,
se fumigó todo, acabaron con la coca, acabaron con el poquito plátano que
había, el poquito maíz , la poquita yuca , hasta con los pastos , la fumigación
fue total , eso quedó un desierto , se acabó el plátano, se acabó la yuca, se
acabó todo , o sea no quedó nada , no quedó nada que comer , ahí fue cuando nos
fuimos
ENT: cuando
fumigaron, ¿ustedes volvieron a sembrar coca? ¿Qué hicieron?
TEST: No

señora
ENT: ¿qué
los motivo a no hacerlo? , temían a que volvieran a hacerlo?
TEST:
temíamos de que la fumigación seguía y lo que íbamos a invertir ahí se iba a
perder, entonces tomamos la decisión de no hacerlo… y eso uno, lo otro era la
escasez de alimentos ,tercero el
conflicto que estaba intenso y …otro la presencia paramilitar
ENT: ¿en
qué año fue?
TEST:es,
fue en esos mismos años 2002 y 2006
ENT:
¿ustedes alcanzaron a vivir allí en la época del paramilitarismo?
TEST:no, en
la vereda no , pero si en el departamento
ENT:
sentían temor a que llegaran estos grupos a su territorio?
TEST: si,
nos daba miedo
ENT: bueno,
retomando lo del conflicto entre las dos guerrillas y cuando había cultivos de
coca, ¿ellos trabajaban en conjunto de alguna manera? ¿Cómo ellos se
beneficiaban?
TEST: si ,
los dos grupos , ellos eran los principales que se beneficiaban de la coca ,
era su economía
ENT: ¿cómo
era esa dinámica?
TEST: eso
lo manejaban ellos , toda la base o la mercancía que sacaban … ellos la
compraban
ENT: ¿la
mercancía es al producido de la coca?
TEST: si,
es el producido … eso lo manejaban ellos , eso era su economía , el producido
ellos lo recolectaban , se lo pagaban al campesino y lo comercializaban ellos
no se ara donde
ENT: ¿El
precio que ellos pagaban a los campesinos era justo? ¿cómo lo pactaban?
TEST: si,
el precio que ellos daban era un precio justo, la gente estaba contenta, pero
era un control de ellos… los campesinos tenían que venderle a ellos

ENT: ¿qué
pasaba si, digamos, había otro comprador en la región comprándole a los
campesinos?
TEST: si el
campesino, les vendían a otro comprador, qué hacían ellos? , pues que le
quitaban el producido… mejor dicho no le dejaban nada
ENT: ¿existía
algún castigo?
TEST: solo
le quitaban la mercancía y el dinero que llevara
ENT: ¿ qué
grupo manejaba más este control?
TEST: los
dos grupos,
ENT: ¿y
cómo hacían para pactar quien le vendía a cierto grupo?
TEST: no,
pues ellos tenían su plaza, como le digo tenían su plaza de compra, por
ejemplo, ellos llegaban aquí … por decirlo así, llegaban el domingo a este
lugar y la otra semana llegaba el otro
ENT: ¿cuáles
eran esos puntos estratégicos?
TEST:
cualquier lugar, cualquier vereda eso no tenían un lugar en específico, pero
bueno, la gente ya sabía dónde podía encontrarlos para venderles, ¿por qué un
lugar así? Pues, porque saben que la ley
siempre estaba por allá , entonces ellos … llegaban aquí hoy y ahí les
compraban , pero de la misma gente de por ahí y por ejemplo si de un bando
llegaba a comprar ahí los del otro llegaban allá a otro lugar , pero no existía
ese límite de qué “_no, usted debe véndele
a aquellos y usted a los otros y los
precios que manejaban eran los mismos ,por eso no había problema … en esa
entonces ellos trabajaban bien … eso no había problema , después ya cuando
empezó el conflicto … ahí si se restringió esa libertad de decir a quien
venderle
ENT: ¿ cómo
era esa restricción?
TEST: el
que estaba organizado aquí le vendía a
ese grupo y los de allá a los otros y así se mantenía
ENT: es
decir que cambio la dinámica
TEST: sí, claro,

porque ya después las cosas se pusieron complicadas entre ellos
ENT: Entonces cada persona que estaba organizada,
como tú lo llamadas debía tener fidelidad con ese grupo para venderle
TEST:
exacto… ya después con el tiempo ellos mismos
dijeron que no … le dijeron al campesino que no sembrara más
ENT: ¿ en
qué año fue eso , en el que ellos le dijeron a los campesinos que no sembraran
más?
TEST: eso
fue ya … después del … del 2010
ENT: en ese
2010 ya ellos se están alejando de los cultivos de coca [INTERRUP]
TEST: no se
alejan, pero ellos advierten que no se trabaje más con eso , que el que tenía ,
pues listo téngalo , pero … pues no sembrar más, es que fue mucha presión también
del gobierno sobre ellos y ellos y ellos se vieron muy afectados
ENT: ¿de
qué manera tú dices que se vieron afectados?
TEST: por
la presión del gobierno en el territorio, porque… el gobierno entraba y ellos… se
enfrentaban , pero a ellos no les convenía que estaban enfrentando al gobierno porque
ellos tenían sus problemas propios y no
les convenía tener dos problemas encima
ENT: ¿qué
hacia el ejército cuando llegaba a las fincas y encontraba cultivos de coca,
como manejaban ustedes esa situación?
TEST: [eh]
no, por el ejército no había problema , incluso llegaban y encontraban a la
gente trabajando y no dejan nada… el ejército a la gente no decía nada , simplemente
preguntaban por el dueño… pero al obrero como tal no … ah pero si les decían que
no trabajaran , también porque sabían que eso se prestaba para combates con la
guerrilla [INTERRUP]
ENT: ¿había
enfrentamientos?
TEST: si, habían
enfrentamientos, pero ellos solo preguntaban por el dueño y de quien era eso…
pero con la gente de civil no había problema
ENT: después
de ese 2010 cuando ellos decidieron que no se cultivara más coca, ¿ ellos
continuaron comprando la mercancía? [INTERRUP]
TEST: no ,
ellos ya no compraron más, la poquita que todavía salía la compraban otras

personas , pero por eso se fue acabando porque ellos ya prohibían que se
cultivara más
ENT: ¿qué sucedía
si los campesinos seguían sembrando? [INTERRUP]
TEST: no
pasaba nada porque la gente le tocaba acatar las órdenes dadas por ellos y había
que acatarlas … ellos decían que no sembraran más y pues ellos tenían el
control total y así paso… luego entró a los diálogos de la ABANA y después empezó
el gobierno con los campesinos, hicieron un acuerdo , donde el gobierno empezó
a pagarle los campesinos
ENT: ¿era
algún tipo de apoyo?
TEST: no,
era un refresco ahí desde el 2010 hacia acá cuando ya se empezó a sustituir los
cultivos de coca por otros cultivos en la región… a la fecha todavía hay
personas que reciben ese subsidio, entonces el gobierno les pagó para que se
cambiaran esos cultivos , una de las condiciones del gobierno era que la gente
los erradicara manualmente y si la gente hizo caso y empezó a erradicarlos
manualmente y salieron beneficiados los campesinos , pues algunos , pues el que
todavía tenía , el que se le acabo por fumigación si no le dieron nada …
entonces eso, al acabar el cultivo entonces … la gente, nosotros pudimos volver
al territorio ….otra vez, pero ya no fue lo mismo porque perdimos lo económico,
perdimos la estabilidad , perdimos todo , a la gente a la familia ya uno llega
a empezar de nuevo como si no hubiera hecho nada , ya la economía no es la
misma … pero lo bueno es que al regresar la violencia ya no es tanto , ya hay
una tranquilidad, ya prácticamente se puede vivir más tranquilo … ya volvimos a
los territorios, bueno yo vivo en ----------- y allá si volvieron algunas personas
que se habían ido , a veces voy por alá y si , todavía hay grupos armados , eso
sí los hay , pero ya no es lo mismo , si
… ya uno va para allá , yo tengo gente conocida allá , yo a veces me voy para
allá y me estoy una semana y trabajo por ahí para sostenerme , pues ahí en ----------tengo mi casa y ahí estoy con mi mamá y ahí estoy con ella … esto ha cambiado
mucho ahora si dejan trabajar , y pues ahí hay trabajito , no mucho pero si hay, pero si ha
habido muchos cambios con ese acuerdo entre el gobierno y las FARC, en esa parte si se ha
visto el cambio , aunque la guerra no se ha acabado ,
el conflicto tampoco ,pero ya podemos andar por ahí tranquilos y volver a
nuestro territorio que no pasa nada .. pues nosotros todo este tiempo trabajamos,
y crecimos y tuvimos nuestros hijos y ahí estamos
ENT: en el
2006 cuando salieron desplazados hacia Venezuela, ¿ustedes allí tenían familia?
¿cómo fue esa estadía allí?
TEST:
llegamos a Venezuela por medio de un amigo…que nos digo que … también salió en

la misma situación , pues él se fue y llegó allá y nos comentó y si, nos fuimos
para allá y allá vivimos tranquilos un tiempo [INTERRUP]
ENT: ¿ a qué parte de Venezuela ustedes llegaron?
TEST: eso
fue aquí en la frontera con --------- … vivimos un tiempo normal y pues… cuando en
venezuela… cuando el
conflicto , el conflicto llegó a Venezuela, la gente también [eh] los mismo
autores fueron replegados hacia allá porque los perseguían .. ¿qué paso? , pues
que el conflicto fue avanzando hacia allá por los mismos, yo viví en ---------- y
trabajaba ahí … después ya empezó como a calmarse la cosa y ahí fue cuando en
el 2011 a comienzos ya del 2012 volví acá
ENT: tu vuelves
a ----------- en el 2012, es decir que vivió allá 6 años, ¿cómo hacías allí para
sobrevivir, en qué trabajabas?
TEST: yo
trabajaba en una finca … mi amigo el finquero tenía una finca y me dio trabajo …
y yo trabajaba ahí , como tres años estuve trabajando ahí .. ya después que
volví a -----------, también trabajaba en finca pero ya aquí en Colombia y …una vez logré un
trabajo
en la alcaldía con unos amigos de vigilante [INTERRUP]
ENT: ¿en
Colombia o Venezuela?
TEST: en Colombia,
en ---------- … ya después en ------------- empecé a hacer amigos y empecé a
trabajar en construcción en obras civil .. ahí estuve hasta el 2012 que me vine
para acá
ENT: ¿háblame
de tu núcleo familiar, como estaba compuesto cuando tuvieron que salir
desplazados?
TEST: si, yo
me desplacé con mi esposa y teníamos dos hijos [e], en todo ese tiempo … ahora
tenemos 5 hijos … nosotros hicimos la declaración en ---------- nosotros
declaramos
ENT: ¿En
qué año declararon?
TEST: en el
2006 o 2007 no recuerdo bien fecha, declaramos ahí y nos dieron algunas ayudas
ENT: ¿dónde
declararon?
TEST: creo
que fue en la personería… la declaró fue mi esposa, por eso no recuerdo bien y… pues nos
dieron muchas ayudas económicas y
mercados y utensilios de aseo y esas cosas

ENT: ¿por
parte de quién recibieron esas ayudas?
TEST: por
parte del gobierno y ahora estamos en proceso para indemnización
ENT: ¿y
cómo van con el proceso?
TEST: bien.
solamente tengo que actualizar unos documentos porque para esa entonces habían algunos
que tenían tarjeta,
entonces ya hay que ir a actualizar esos documentos
ENT: tus
hijos?
TEST: si,
mis hijos
ENT: cuando
te desplazaste tenían dos hijos, fueron a Venezuela y luego en ----------TEST: si,
tuvimos tres más y mi esposa ya no vive conmigo, pero igual el núcleo está
conformado por cinco hijos … y vamos hemos llevado el proceso igual , separados
pero con la misma finalidad , en el proceso de indemnización
ENT: ¿la
separación con su paraje estuvo relacionada con la dinámica que se generaron a
partir del desplazamiento?
TEST: si
influyo, porque hubo un tiempo en el que tuvimos separados por toda esta
situación , ella tiene unos hijos y yo tengo otros, pero el proceso si lo
llevamos los dos , hablamos y a veces necesitamos documentos y entre los dos
nos colocamos de acuerdo , a veces ella los lleva y a veces yo los llevo y ahí vamos
ENT: cuando
ustedes salen desplazados allí de su territorio, ¿que tenían y que perdieron?
TEST: si, teníamos
la casa y teníamos algunos animales …
bueno los animales no , porque eso los vendimos ..pero esos animales fueron
vendidos a un precio muy bajo … pues como dice el cuento ,por el miedo por el temor
de que si pasara cualquier cosa … entonces ese era como ese capital que íbamos
construyendo
ENT: ¿había
alguien en la región que les compraba a las personas que se iban?
TEST:Si
ENT: ¿quién
era esa persona, ¿quién era esa persona que tenía el capital para comprar,
digamos el ganado?
TEST: los

mismos finqueros que tenían capital y
que tenían como comprar y a veces ellos le compraban a uno todo , ellos
aprovechaban el miedo que a muchas personas ns daba quedarnos allí y también era
gente que tenía plata
ENT: ¿y
ellos porque no se desplazaron?
TEST:
porque era gente que tenían… propiedades grandes y no iban a dejar eso por ahí
para ellos irse y dejar todo tirado , solo que ellos no vivían ahí mismo , vivían
en ------------ y ------------, pero tenían sus propiedades allá
ENT: es
decir que tenían personas trabajando allí en esas fincas
TEST: si,
pero ellos no vivían allí
ENT: ¿su
tierra también fue vendida?
TEST: si, también
fue vendida
ENT:
consideras que el precio por el cual vendió la finca era el adecuado
TEST: no ,de
ninguna manera
ENT: en
cuanto usted valoraba su finca? ¿Y cuánto fue el valor por el cual se vendió?
TEST: esa
finca en esa época, estaba valorizada en esa época en unos 80 millones de
pesos y fue vendida en 20
ENT: 20
millones, ¿y cómo fue el pago?
TEST: no,
el pago fue en efectivo , como te digo, fue gente que tenía plata y
aprovechaban la necesidad del otro que necesitaba vender barato o regalado
ENT: cuando
ustedes regresaron al territorio ya habían
vendido todo , no habia posibilidad ,
digamos de .. [INTERRUP]
TEST: de
recomprar?
ENT: si,
señor
TEST: posibilidad
si había , pero cuanto cree que iba a cobrar el señor que había comprado... por
el tiempo que había pasado y como le digo, es gente que tiene plata y no quiere

vender, eso sucede , porque cuando yo no quiero vender una cosa yo pido para
que nadie lo compre , pues porque no tengo necesidad de vender y no quiero
vender ... entonces ese es el negocio , ah pero cuando usted esta necesitado y
dice “le doy tanto por eso y usted tiene que irse, pues a uno le toca aceptarlo
ENT: ¿qué
hicieron con ese dinero, es decir , ustedes volvieron ahí ? Cómo se volvieron a
organizar
TEST: pues
si, nosotros nos organizamos, pero lo único que tenemos es vivienda, no
tenemos finca ni capital , todo lo vendimos a un bajo precio
ENT: ¿No
volvieron a comprar finca?
TEST: no,
solo tenemos una casa ,pero de resto nada de eso
ENT: ¿actualmente
a qué te dedicas?
TEST:
ahorita trabajo en … construcción y a veces entramos a trabajar en la compañía ,
pero eso es cada año que nos dan la oportunidad, pero y así...
ENT: ¿por
ser de la región le dan la oportunidad?
TEST: si, porque estamos organizados en eso, con las
juntas de acción comunal , porque eso se maneja a través de las juntas de
acción comunal de ----------- del distrito uno … y se lograron esos acuerdos con la
Occidental de Colombia, dale la oportunidad a la gente de la región , pero
tenemos que afiliarnos a la junta
ENT: ¿tu
perteneces a la junta? ¿De dónde?
TEST: en
---------- como tal , hay cuatro juntas de acción comunal y todos hacemos parte de
la misma y por medio de la junta tenemos
acceso a trabajar en la copañia… como le digo, hay que esperar , pues como hay
tanta gente , entonces se demora mucho el turno y a veces hay que esperar hasta
un año para que a uno le vuelva a toca,
pero si
ENT: ¿tú
haces parte a la asociación de afros?
TEST: si,
yo hago parte como tal y el otro muchacho que llegó también, todos somos una
familia de negros
ENT: tú me
comentabas que tenías más familia que se había desplazado en ese territorio,

tu mamá, tus hermanos , que paso con ellos
TEST: ellos
tuvieron la misma dinámica que yo, pues como nos habíamos desplazados todos
ENT: ellos
también vendieron sus territorios, ¿al igual que tu?
TEST: si,
claro , es que la finca de la que le hablo era familiar , era de todos , de mis hermanos ,
hermanas ,
bueno…
ENT: ellos también
retornaron?
TEST:si,
todos retornamos nuevamente, no al mismo tiempo, pero si , algunos llegaron
primero y luego otros y así y ahí estamos todos
ENT: ¿ustedes
han vuelto a recuperar el capital que tenían?
TEST: no,
eso o ,, incluso hay uno que vive allá en la vereda
ENT: ¿y qué
hace él?
TEST: pues
vive allá y trabaja allá, tiene su economía allá, como te digo… ya el conflicto
, gracias a dios ya paso a la normalidad
ENT: considera
que se vive de una manera más tranquila?
TEST: si, que ahora se vive de manera más tranquilo,
pues no hay esa abundancia de trabajo pero se sobrevive
ENT: hay
algo más que desearía que habláramos
TEST :no,
por ahora no, eso fue lo que vimos , el desplazamiento

