ENT: Además de ser usted uno de los testigos, ¿conoce otros testigos de estos hechos que
vamos a hablar?
TEST: Relacionado con el conflicto, hablemos lo del M-19, en el
80, 81, que sería el primer caso en que nosotros, dentro de la comunidad, como
lo vivimos...teniendo yo por ahí unos 14, 15 años, realmente llegaron los
grupos armados que se denominaba M-19 a nuestras comunidades, en la vereda
LUGAR1, donde somos realmente nacidos y criados más de la mayoría, los papás
de nosotros son allegados ahí, pero tenían muchos años, desde el tiempo del
cedro. Entonces llegaron el denominado M-19, pero ellos traían muy buenas ideas
para el campo, para el campesino, decían que iban a colaborarle al modelo de
trabajo, las cuestiones de que no se perdieran, no había robos, no hubiera atracos,
no hubiera violadores, no hubiera como cosas así de salirse del caso. Y la
gente no pudo entender esa situación y fue donde hubo malos entendidos, algunos
trabajaban con el gobierno, lastimosamente se hicieron matar.
En el año 81, sentimos una arremetida militar realmente que
estremeció a la comunidad, las orillas del río Caquetá viniendo desde LUGAR2
hasta límites con ------------ [INC: 03:34 área limítrofe entre los departamentos de
Caquetá y Putumayo], arriba en la --------------- donde, al mando de un GRADO DEL
EJÉRCITO1, sin alma, destrozón, donde llegaba y apretaba y torturaba inocentes, después de
que los torturaba entonces los mataba, entonces nosotros sentimos el desplazamiento no
fue por el grupo alzado en armas sino fue por el mismo
gobierno, la misma fuerza armada.
ENT: Entonces hubo un desplazamiento masivo.
TEST: Masivo, que la vereda quedo realmente desocupada,
desocupada, completamente desocupada; había un señor llamado CONOCIDO1, era
pescador en la boca del río LUGAR1: lo cogieron, lo amarraron, lo echaban al
agua, volvían y lo sacaban...la muerte del hombre fue una muerte que realmente
la vereda la conmovió, los que lo conocían, porque lo mataron realmente
torturado, torturado, sin darle agua, sin darle comida, sin darle nada, en un
fondo de una lancha que le decían la...armada nacional, me parece que se
llamaba así, una lancha del ejército, a punta de electricidad, así lo mataron y
lo dieron por perdido porque lo echaron al río.
ENT: Entonces recuerda el nombre: don CONOCIDO1, ¿el apellido de don
CONOCIDO1?
TEST: Del apellido no me acuerdo, por apodo lo apodábamos
"CONOCIDO1". Ese fue el terror más grande que nosotros hemos sufrido
o que se sufrió en esas comunidades, lo que fue ---------, ------------, que ya
-------------- es del lado de Caquetá, lo que es -------------, LUGAR1, eso se sufrió
demasiado, demasiado, demasiado. De ahí para adelante nosotros, la familia de
nosotros con el señor CONOCIDO2, era un señor que era activo, muy buena
gente, empresario, y vinimos a parar a LUGAR3, con el terror y el
convencimiento de que, de pronto, nos iban a matar a todos, familia y el que se
apareciera por delante porque esa era la orden del señor GRADO DEL EJÉRCITO1, de que

todo
lo que oliera a guerrilla u oliera a campesino, esos eran los que tenían que
llevarse, porque todo el campesinado estaba metido en eso.
ENT: Podemos decir, entonces, que esta persecución, estas
torturas, esta situación, este conflicto que vivieron tan fuere, y esta
arremetida del señor GRADO DEL EJÉRCITO1: ¿que lo fundamentada para hacer eso?, ¿qué
piensan ustedes?, ¿por qué él pensaba que todo el campesino olía a guerrilla?,
¿por qué los relacionaba? [CORTE: 07:14]
TEST: Eso, realmente, no sé, eso lo llevaba en ese tiempo que
había un régimen militar que era lo que ellos dijeran, eso se hacía, les pedían
que tenían que terminar con todo, porque eran ellos, y esas órdenes salían
directamente, no sé, porque no me alcanzó a acordar, ya se me borró el nombre
de él, del propio comandante de la armada de aquí de LUGAR3, que era
quien hacía toda esa arremetida, eso llegando aquí a LUGAR3, bajando
nosotros, cruzándonos por el ------------ ocho días bajando para llegar a
LUGAR3, tendría yo ocho días de estar aquí en LUGAR3 cuando
sentí, de un momento de a otro, que me amarraron y me echaron y me metieron a la base
militar; tortura...
ENT: Lo torturaron
TEST: Si...y cuestiones de amenazas, de que me iban a matar, de
que yo era guerrillero, que yo era del M-19, siendo una persona que realmente
era menor de edad, no tenía la capacidad para responderle a ellos, lo único que
yo hacía era...que el terror mío era que decían que me iban a matar, no
hacía sino llorar porque de pensar que nunca más iba a volver a ver a mis
papás, y eso me hizo traumatizar, a los quince días me soltaron y que tenía que
estarme presentando cada ocho días, yo me fui...
ENT: ¿Se fue para dónde?
TEST: Ahí si comenzó en ese tiempo, se oía mucha vaina de la
coca, comenzó la vaina de la coca, salí río Putumayo arriba, donde me encontré
un pueblo que se llamaba --------------, ya en ese tiempo había estado el M-19
pero allá no hubo absolutamente nada de arremetidas del ejército sino que fue
ya cuestiones de, como decimos nosotros los campesinos: "el que la cagó se
murió", ya era que uno mismo se hacía matar porque ya le decían a uno:
"amigo, mire que nosotros estamos detrás del basuquero, marihuanero,
queremos que Colombia se limpia, nada de drogas, nada de cuestiones de
corrupciones", pero entonces nosotros oyendo ese caso siempre la cagábamos
y se hacían matar, se hacía matar la persona, pero no es porque hubo, de
pronto, una avalancha militar, hasta ahí llegó el cuento del M-19, ahí fue
cuando hubieron las treguas del M-19, que se entregaron...que no había sino una
pintica de FARC en la -------------, donde el mismo gobierno le prometió al M-19
cumplirle unos beneficios y nunca se los cumplió, donde para él (gobierno)
descansar de ellos (el M-19) lo que hizo fue sacar un grupo que le decían
"la mano negra", para acribillar a todo ese poco de personas que se

entregaron sin armas, acribillados porque los mataban arrodillados en las
fincas donde les habían entregado para que trabajaran. En ese caso nosotros,
como campesinos y como veedores de los hechos que han ocurrido en el municipio
de LUGAR3, nosotros decimos que es el mismo gobierno el del problema
y el de tener toda esta clase de corrupciones, donde ellos se tapan, donde
ellos no tildan a ningún compañero de ellos, pero todo es por ellos mismos, que
ustedes todos los reporteros lo conocen pero no lo pueden difundir a los
medios, porque si lo difunden a los medios también son víctimas, ya son
perseguidos, serían fusilados...como dicen ellos mismos.
Entonces vino el proceso de la coca...
ENT: Y ese proceso de la coca, ¿más o menos en que época?
TEST: Ese proceso de la coca, más o menos, en el 87, el apogeo
de la coca bueno fue del 87 al 2000, 2005, 2007, que ya fue donde ya se
aminoró, dónde vinieron las fumigaciones. Vamos al 87, que vino la cuestión de
la coca en el río, lo conocí, de allá cruce del río Putumayo hacía el Caquetá
porque realmente yo me convertí en raspachín de coca, estuve en el -------------, que
fue donde por primera vez yo empecé a conocer, que no se había regado, no había
[INAD: 13:22] sino una junta de FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia], donde comencé a conocer lo que es FARC, lo que eran verdaderamente
farianos, que no es como hoy en día, que dicen que ¡las FARC!, y un poco de
manes ahí armado pero un poco locos...en ese tiempo sí era FARC de verdad.
ENT: Y bueno, en ese tiempo esas FARC de verdad, a la que usted
hace referencia, ¿qué eran esas FARC?
TEST: Era un grupo organizado, militar y político, que
verdaderamente defendía los derechos del proletariado, del pobre, él defendía
sus intereses, defendía al campesino, al campo para que nadie entrara a hacerle
daño, porque hay que decirlo, la realidad, sin gota ninguna...el ejército tiene
malas mañas, realmente el ejército ha tenido malas mañas y tiene las malas
mañas, porque en el ejército cabe toda clase de gente, en las guerrillas, en
ese tiempo, no cabía toda clase de gente, era quien verdaderamente si sintiera
algo por el campo y por el pueblo, por la gente que había ahí adentro; que
habían errores, pero eran una reglas que ellos tenían, que el que la cagó, pues
se murió o se fue, ¿entonces que hacía yo?, la cagaba y me iba, y me iba hacía
las cabeceras de los municipios a decir: "no, es que las FARC es la
culpable de todo esto y me sacó", pero nunca decía: "no, es que yo
fui y robé a fulano o violé a fulana o maté al fulano, entonces me tocó
venirme", no, era: "que las FARC me sacó porque esos hijueputas no
dejan trabajar", esas eran las malas famas, mientras que en ese tiempo
habían FARC de verdad, habían FARC serios y de verdad, ahí fue donde yo vine a
conocer eso; trabajé más o menos dos años, en el Caguan, muy bonito, se vivía
muy bonito, eso plata había, comida había, dormía dónde quería, usted dejaba
los motores cargados de gasolina como quisiera, donde quisiera, a usted no se
le perdía nada, las mujeres podían dejar su interior, lo que quisieran fuera de

la cuerda, pasara la gente que pasara, todo le aparecía, nadie le tocaba nada a usted.
Bueno, volteé, volteé, volteé y me fui para ---------- y volví otra vez, y me vine a ----------------.
ENT: Ya vamos dos años.
TEST: Ya vamos dos años, yo volví a ------------ más o menos en
el 94; entramos al 94 donde ya comenzó a haber realmente en el Putumayo las
FARC, no lo había, porque en el Putumayo, en esos días, lo que habían, los
señores que usted conoció, que habían [INAD: 16:45], que le decían "los
macetos" [INC: 16:50 grupo paramilitar creado por Gonzalo Rodríguez Gacha,
el nombre es una abreviatura de Muerte a Secuestradores (MAS)], en ---------- y en -----------,
por el -------------, que era donde tenían la base ellos,
directamente, ellos eran los que hacían y deshacían , mataban motoristas y
mataban lo que ellos les diera la gana, porque era un grupo formado por medio
de mafia, militares y, hablémoslo así directamente, bancada del gobierno, la
misma bancada del gobierno, porque eran todos, en ese tiempo existía el señor
Pablo Escobar, que era el que dirigía, había un señor que le llamaban
"Macaco", en --------------, porque realmente yo de ------------ todo eso me
lo recorría raspando, una semana en una parte, otra en otra, yo estuve hasta en
el río, estuve por allá en ---------------, todo eso lo recorrí; cuando se empezaron
las masacres en -------------, me vine y me refugié en -------------, donde me asiento
como raspachín y ya comenzó a salir los primeros comandantes de las FARC.
Un señor muy nombrado, que estaba entre bueno y malo, a veces se
le iban las palomas y era como más malo que bueno, pero es que había un
problema y era que en ------------- existía la ley del
revólver, la ley del más fuerte, de que, si yo cargaba una pistola, un revolver
y si usted me miraba mal no me interesaba pegarle un tiro y nadie me decía
nada, ahí no había nada, ahí no había ley, ahí no había nada, para uno tomarse
su cerveza y para salir tenía que salir en grupos, todos en grupos. Lo digo
porque yo ese tiempo viví más o menos una cantidad de años, cuando ese señor,
lo digo, se llamaba RANGO1, él propio mando de esos tiempos se llamaba
RANGO1, yo creo que usted, de pronto, lo ha oído nombrar.
ENT: ¿RANGO1?
TEST: Él era el comandante del frente 48, que ya llegó
conformado al Putumayo...
ENT: En el 94
TEST: En el 94. Y RANGO1 era el segundo al mando.
ENT: El segundo al mando del frente 48 de las FARC
TEST: Donde ya comenzaron las violencias, se comenzó la
violencia...no nos corrimos, pero realmente unos días era un terror, un
tremendo terror de que nosotros salíamos a la orilla y nos tocaba devolvernos
inmediatamente por ahí a las 9 o 10, porque eran 3, 4 ,5 muertos que habían,
matados por las FARC, gente que está en la impunidad, gente que no se sabe
dónde están ni como están, eso fue gente que no se sabe...
ENT: O sea, los desparecieron

TEST: Desaparecidos, no se sabe a dónde, eso está dentro de la
impunidad. Bueno, eso hablémoslo porque aquí vamos a hablar de todo el mundo,
entonces [CORTE: 29:58, el entrevistado pide a la entrevistadora que apague la
grabadora]
ENT: Bueno, entonces estábamos hablando que en esa época 5
muertos diarios, que hoy están en la impunidad, que están en silencio,
¿recuerda a alguno de ellos?, ¿recuerda, tiene alguna noción de decir quiénes?
TEST: Me recuerdo el físico, pero los nombres, yo me acuerdo de
uno que le decían "RANGO2", a otro que le decían
"RANGO3", a otro...poco me recuerdo ya los nombres de ellos,
porque eso siempre hace unos años, no muchos, pero si ya como casi unos 22 o 23
años, ya a uno se le alcanza a olvidar ese personal, pero realmente, realmente,
hay hartos muertos, hartos muertos y yo lo digo, lo pienso y lo digo, que
hablamos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1...yo iba a nombrar a esta ayer, que no quería
decir
nada, yo iba nombrar a esto de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y también alcancé a
tomarle un puntico, que le dije que eso eran los ex-combatientes. ¿Cómo sabemos
la verdad o cómo vamos a llegar a saber la verdad? eso si de pronto grábelo,
para que usted lo tenga, ¿cómo sabemos la verdad o cómo vamos a llegar a
saber la verdad?, si, por ejemplo, que yo haya sido comandante de las FARC y
haya matado a 40 personas, en este momento yo no tengo o no hay nadie que me
haga un testimonio de que, el señor TEST mató a fulano y mató a fulano,
o despareció a fulano de tal, si no hay nada, toda esa gente va a quedar
en la impunidad; si yo lo digo así, conocí a un comandante que se llamaba
RANGO4, mató a más de uno y a ese señor también lo mataron, entonces ¿quién
va a decir la verdad de eso, de esas muertes, de esas familias, de esos niños
que quedaron sufriendo?
ENT: Aquello que fueron testigos de esa época, y así como usted,
que hoy me está contando, desde su visión como testigo, de todos esos grandes
hechos que hemos venido escuchando, que le he estado escuchando, usted hoy está
haciendo un aporte importante porque está recordando a aquellas personas que se
han desaparecido y que quizá ya no tienen un doliente, como don CONOCIDO3, don
RANGO3, como los que me ha ido contando poco a poco, los que usted está
haciendo memoria, quizá ya no esté el que les hizo el hecho, el responsable,
quizá no está un familiar aquí que lo esté reclamando, diciendo: "esto me
pasó con CONOCIDO3", pero está usted como testigo general de este suceso,
porque como en su época, como raspachín, recorrió muchos sectores, y hoy usted
recuerda...
TEST: Entonces, sigamos, eso ahí llegamos en relación al paro
del 96: paro campesino y cocalero, resumidamente en cuentas el paro campesino y
cocalero lo viví en LUGAR4, lo miré con mis ojos, sufrí la situación con
mis ojos y con mi integridad, porque no fui víctima, pero por poquito casi que
alcanzo a serlo. Te cuento la historia: llegamos a...

ENT: ¿Desde dónde llegó usted a LUGAR4?
TEST: Bueno, yo llegue a LUGAR4 desde ------------…
ENT: O sea, hubo un desplazamiento masivo de campesinos (Se
refiere a la movilización en el marco del paro cocalero)
TEST: De campesinos, por unas organizaciones campesinas, que el
Estado, el gobierno, fue tan hipócrita que dijo que eran las FARC quienes los
estaban movilizando.
ENT: ¿Pero sí eran las FARC las que movilizaban, o eran las
comunidades campesinas?
TEST: Eran unos campesinos organizados, como líderes, donde se
sintieron a unas obligaciones o a unas necesidades, a que el gobierno los
estaba acusando y les ibas a quitar el sustento, porque no había ninguna clase
de recursos ni de ayudas ni de nada, entonces decía: "acabamos la
coca", y ese poco de gente ¿qué iba a hacer?, no había alternativas de
ninguna clase, eso hizo que el mismo campesino sacara sus líderes e hiciera
movilizaciones, a la lógica: como las FARC tienen sus líderes, campesinos
también que sí saben de campesinato, que ustedes saben más que yo, como
reportera, entonces ellos colaboran a orientaciones para que no fuéramos a
meter las patas, a ver que el Estado es mentiroso, el Estado no,
disculpe, que el gobierno es mentiroso, que promete y no cumple entonces había
que hacer eso, hacer un plantón para poder ser escuchado o si no son escuchados
porque lo único que reinaba en ese tiempo eran los fusiles.
ENT: Entonces los campesinos se organizaron, pero también
recibieron unas orientaciones de las FARC, pero en un proceso de cómo realizar ese
dialogo.
TEST: Un proceso político, sería eso.
ENT: O sea, una orientación de proceso político de las FARC
hacía estos campesinos, que tomaron esa determinación de hacer este paro.
TEST: Si. Bueno, hubo una en que como, de todas maneras,
nosotros como campesinos nos da pena a veces o nos da miedo salir al pueblo,
porque el que es del campo es del campo, entonces una represión bastante dura,
con algunos campesinos que dijeron: "nosotros no nos metemos, pero si nos
queremos suplir de lo que los demás hagan", entonces ¿que hizo las FARC?,
cometieron un error, ellos dijeron: "no, aquí lo que se hizo y los que
hacen, los primeros tenemos que hacer todo, entonces todo el mundo al paro, y
quien no se vaya al paro hay que matarlo", y así fue, el que no se fue al
paro se murió, eso fue verdad porque por vista de los mismos ojos míos vi que
mataron a un señor CONOCIDO4, en ----------, en las gradas, el señor oriundo de LUGAR4.
Bueno, llegado ese caso, en ese paro todo estaba calmado, todo
estaba normal en LUGAR4, llegó el día que el gobierno no quería negociar,
no quería nada, ya llevábamos 20 días, prácticamente ya llevábamos el mes allá,
y no había solución, se formó una confrontación en la pista...¿qué hizo el
presidente con el general (no me acuerdo qué general era)?, dar un orden a los

militares: a evacuar la pista a fuego y sangre, y así lo hicieron, enmochilaban
a cantidad de personas dentro de unas mochilas en un helicóptero y las tiraban,
las llevaron y las metieron en una laguna, ¿sí?, gente desaparecida, de ----------del departamento de Nariño, del departamento del Cauca, gente de nuestra etnia,
afros, porque lo que más había en ese tiempo por ahí, ha sido así, bastante
raspachín y bastante...eran afros y los afros dijeron: "nosotros no somos
de aquí del Putumayo, nos vamos" y se fueron allá, los echaban y los
desaparecían, nunca más se volvían a ver. Entonces ¿quién responde por esa gente?
ENT: Déjeme entender el pedacito: en lo que usted me manifiesta
entonces, quiere decir, que quienes no participaban de esto y que eran
raspachines, y no de esta región y que en ese momento de esa movilización
decían: "me voy del territorio", el gobierno, a través de sus
fuerzas, los llevaba en sus helicópteros y los desaparecía...
TEST: Y los desaparecía...
ENT: 96 estamos hablando
TEST: Si, hablamos del 96 durante el paro, que fueron más o
menos...no me acuerdo los meses de ese paro. Todo fue en el 96, pero el paro no me acuerdo
de los meses, que día... ¿eso no fue en -----------?, me acuerdo que río estaba mermado en ese
tiempo, porque conejera no había, entonces fue como en -----------------, ------------------ una
cosa así fue esa vaina.
La tarde aquella, que eran las 2 de la tarde cuando se conformó,
me acuerdo tan bonito que yo miré el reloj y eran las 2 de la tarde, cuando se
conformó la confrontación hacia la pista, que fue quemada una ambulancia,
llevado por delante los alambres de la protección de la pista, la gente, los
campesinos, y la arremetida del Estado fue escupirles bala, bala a sangre a la
multitud, que yo, como campesino, ayudé a cargar muertos y ayudé a cargar
heridos, eso me quedó a mi grabado en la cabeza, que un compañero mío me
dijo: "ay TEST, me dieron" y le destaparon toda esta chocozuela de
aquí, del balazo, ¿quién lo echaba?, el ejército.
ENT: ¿Quién era el compañero?
TEST: Mi compañero se llamaba CONOCIDO5.
ENT: ¿Se llamaba?, ¿falleció en ese momento?
TEST: Más adelante en otro proceso que tuvo, entonces el ya
falleció, él se llamaba CONOCIDO5. De ahí, entre 5 y 6 de la tarde, se vino el
golpe encima, el golpe militar se vino encima con esos señores de las boinas,
unos señores que habían traído de no sé dónde para arremeter [en contra de]
eso, mataron al vocero, el que estaba hablando por el micrófono, acribillaron a
tres personas más ahí a tiros. Luego hicieron recogidas de las 7 a las 8 de la
noche, todo lo que habían dejado, todo los muertos que habían quedado; los que
no habían alcanzado a coger y lo que alcanzaron a agarrar, que les echaban mano
y se los llevan así, nunca aparecieron esas personas; los que se llevaron
rapeados, ellos mismos, se los cogían y se los llevaban rapeados, nunca
aparecieron esas personas; les dañaron las cámaras a RCN y Caracol, de los

reporteros que habían, ellos se encargaron de dañarles todas las cámara a ellos
para que no saliera nada en evidencia; a las 9 de la noche se tomaron el
pueblo, sacaron campesinos corriendo de las carpas.
Viendo toda esa situación, porque no fue solamente en LUGAR4, eso estaba siempre algo
duro porque era por el Caquetá y parte del Putumayo, que era ----------, -----------, todo eso
estaba por allá, ------, todo, llegaron a unos acuerdos con el gobierno, donde hubo un
ajustecito y un medio
gozo de los campesinos, que el gobierno se comprometió a darles un subsidio
de...alimentario y reforma agraria.
ENT: O sea, una reforma agraria en promesa en el 96
TEST: En el 96, donde eso nunca se llegó
ENT: O sea, hubo un incumplimiento
TEST: Incumplimiento del gobierno, ahí nunca llegó eso, nunca se
dio eso. Se acabó todo eso, ya no hubo más nada, entonces bajamos todo el
mundo, todo el mundo estuvieron en sus sitios, nos incluimos a trabajar
coca...todo el mundo a trabajar coca, para allá, para acá, donde -------------se conformó en el
pueblo más humilde que podría tener el Putumayo, donde las
FARC mandaba, donde ellos hacían sus cosas, tenían todo...nadie hacia nada,
nadie se hacía matar, todo el mundo tranquilo, todo el mundo normal, mientras
que el gobierno se dio cuenta de toda esa situación y comenzó a mandar
los tales infiltrados, que fueron los mismos paramilitares que decíamos, que
fueron cuando ya salieron de ahí de esos campos.
ENT: ¿En qué época, más o menos?
TEST: Eso fue más o menos...hablemos de la política de Uribe.
Desde el momento que entró la política de Uribe se comenzó a dañar todo, porque
ya no hubo más nada, no hubo solución de más nada, la solución rotundamente
encontrarla armada...es que hasta ahí llegó la paz, de ------------- y de todo
el Putumayo, porque empezando lo de LUGAR4, creo alcanzó usted a conocer
eso, en LUGAR4 no se veían muertos, no habían muertos en ese
tiempo...usted se quedaba en LUGAR4 dormido ahí en un rincón, ahí borracho
y ahí aparecía, yo con los ojos lo miraba porque yo todo eso anduve, todos los
pueblos eran muy bien organizados, las juntas bien organizadas, bien, bien,
todo mundo muy bien organizado; que no faltaba el chismoso, pero eso ya era
cosita normal, que hacían era hacerse castigar, pero eso era...entonces esa era la cuestión.
Entro el señor presidente Uribe, y fue el que ya dijo: "nada de guerrilla y todo lo que vuelva
a oler a guerrilla es muerto", creo las convivencias [INC: 37:59 Convivir] antes de ser
presidente, aquí en el Putumayo no las había, llegaron al Putumayo las Convivir
ENT: Las convivencias son los mismos...
TEST: Los mismos paramilitares, llegaron al Putumayo, ¿con qué
nociones?, de echarle mano a la mafia, de echarle mano a la coca, porque ellos
no decían: "que vamos a matar guerrilla", sino ellos querían el poder
porque ellos, los paramilitares, eran compradores de coca y eran del mismo
gobierno, criminales, esos si se pueden decir que eran criminales, con todo el

gobierno y todo, sin criminales, ellos lo hicieron, se levantó la ola del terror,
se levantó la ola del terror, dios mío, y ahí sí no había escondederos de a
peso, al que más se pudiera esconder y el que más asomara la nariz pues ese se
moría. Eso, gracias a dios, allá en ---------, no hubo esa confrontación, de que
los paramilitares se entraran ahí, pero sí hubo las patrullas militares, que fueron las que se
metieron...
ENT: ¿Patrullas militares?
TEST: Si, si, el ejército se metió allá, que fue la , me acuerdo tanto, la UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO1, se metió el "UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA1", son los de aquí de LUGAR2, la
infantería de marina.
ENT: UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA1, ¿también es ejército?
TEST: Si, de aquí de LUGAR2 y de aquí también, y la armada.
Donde atribuyeron y se cogieron el territorio como pudieron, como pudieron lo
cogieron y hacían masacres, gentes que no eran nada, los mataban, los
desaparecían, ¿quién les dice a ellos dónde están?, el problema ahora es
nosotros saber quién ese sargento, quién es ese teniente o quién es ese
militar, porque no le conocimos el nombre nunca porque, de todas maneras, uno
mantenía escondido. A raíz de eso vino una ola de violencia brava, porque se
metió el ejército, se infiltraron los milicianos, se metió todo lo que ya es
cuestión de FARC y ya era: "¿que usted le habló al ejército?, entonces hay
que matarlo", "¿que usted le habló a las FARC?, hay que
matarlo", entonces se hizo la ola de violencia, donde llegaron a ser
culpables todos dos grupos: el grupo de las FARC y el del ejército, que no
vengan a decir que el ejército es limpio, o que de pronto digan que el ejército
tenga su carné para poder matar es otra cosa muy diferente, pero el ejército
fue el que más acribillo gente, porque aquí [cualquiera] detrás de un dinero
hablaba lo que no era, por ganarse un pesito, y también hacía matar a su
familia, porque ese se ponía a trabajar con el ejército, entonces le mataban a los familiares.
Entonces se conformó un conflicto bastante duro que logramos, más
o menos, yo lo digo, lo duré hasta el 2006, 2007, donde se formaban los
bombardeos, donde la vereda donde yo vivía era ------- donde realmente nos
vieron a nosotros como auxiliares de guerrilla, nos vieron a todo el y no
echaban las bombas encima de las casas, eso lo vivimos nosotros, vivido...
ENT: O sea, vivían en medio de combates, ¿y los combates eran de quién contra quién?
TEST: Entre la guerrilla y el ejército, y el ejército decía que
era que los guerrilleros se escondían en las casas y es una gran mentira, ellos
mantenían en su monte, entonces bombardeaban las casas, nosotros teníamos que
vivir en los cocales...
ENT: O sea, que ustedes vivían en sus cocales, escondidos
también, bombardeaban sus casas y en eso había muertes de civiles.
TEST: Había muertes de civiles, sí. Ahí mataron a un muchacho
dentro de la casa, CONOCIDO6, de ese si me acuerdo bien, era un compañero de nosotros...
ENT: ¿Qué época fue, más o menos, esta?

TEST: Eso fue en el 95, 96, eso fue como en el 96...ah, en el
98, diré. Si, en el 98 fue la matada de ese muchacho.
ENT: Ya estaba usted en la vereda ----------TEST: Cuando ya estaba yo allá
ENT: ¿Y era en esa época cuando se daba el tema de los combates?
TEST: El tema de los combates fue ya en el 2005 y 2006, cuando más
se formaron los combates bravos, bravos, los que fue en el [200]5 y [200]6, que
ahí fue donde fueron los combates bravos, que realmente ------------ quedó
desocupado, quedó boliado [CORTE: 43:36]
...De lo del 96, 97, que ya me toco salir desplazado, dejar mi
territorio, mi finca, que hasta ahora está abandonada, botada.
ENT: ¿97?
TEST: En el 97
ENT: Dejó su finca
TEST: Me vine al lado de mis papás, en la vereda LUGAR1, por el
río Caquetá, donde vivíamos...
ENT: O sea que volvió a su vereda inicial
TEST: Volví a mi vereda de crianza, en el 2007
ENT: O sea, que en el 97 no fue su desplazamiento del --------- sino en el 2007
TEST: En el 2007, si claro
ENT: Y ahí es donde usted nuevamente vuelve a LUGAR1, al
territorio inicial, en donde el 87 fue sacado de su territorio
TEST: Eso, fui sacado y volví otra vez, de nuevo. Donde vivíamos
muy sabroso, éramos familiares todo, era una familia unida, muy querida, todos
nos ayudábamos, habían grupos alzados en armas, nunca se metieron con nosotros,
con la familia de nosotros ahí en la vereda gracias a dios no hubo, o que yo
haya sido testigo, ningún hecho, nunca vi ese roce donde dijeran: "vamos a
llevarnos o lo vamos a acribillar o vamos a matarlo", nunca vimos eso,
mantenían ellos ahí también, como si fueran familiarizados con nosotros, nunca
vimos nada, nunca se vio eso, nada.
En el año 2009...en el 2011, una arremetida militar de nuevo a
las comunidades, donde desplazaron familiares acusándolos como guerrilleros,
que el hecho, el señor era enfermo de la comunidad, un hombre muy servicial,
muy amable, llamado CONOCIDO2 lo sindicaron de auxiliar la
guerrilla, a los hijos como guerrilleros, que no lo eran, nos maltrataron, nos
hicieron, nos cogieron en la caseta del caserío, de la vereda LUGAR1, la
caseta comunal, donde nos trataron como les dio la gana, nos pusieron las patas
en el pescuezo, nos tiraron en el suelo, nos apuntaban con los fusiles, y le
dijeron a él que si no se desplazaba, inmediatamente los mataban, a él y a la
familia, por culpa de los señores de las pirañas, de LUGAR2...
ENT: ¿Y quiénes eran los señores de las pirañas, de LUGAR2?
TEST: Ese es el proceso que nosotros no sabemos los nombres.
ENT: Pero es un grupo específico, ¿qué se escuchaba que eran?

TEST: Un grupo del ejército, un grupo del ejército es, de la marina.
ENT: O sea que "las pirañas" hacen referencia al ejército, específicamente de la armada.
TEST: Donde los desplazaron, realmente donde a todos nos dolió
la desplazada del señor, y por ahí mismo desplazaron a muchos compañeros, a
muchos amigos, con el mismo tema.
ENT: ¿Recuerda a cuantos desplazaron?, ¿fue un desplazamiento masivo?
TEST: Desplazamiento masivo de la gente, de algunas comunidades,
les tocó irse, otras realmente ellos los pasaron por falsos positivos, los mataron.
ENT: O sea, ¿quiénes son ellos?
TEST: Los mismos militares.
ENT: ¿Se acuerda, más o menos, quienes?, ¿fueron denominados
falsos positivos?, ¿quién lideraba a ese grupo?
TEST: La UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1...
ENT: Pero esta UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1 es ejército
TEST: Ejército nacional
ENT: Entonces, aquí aparecemos con que un responsable de los
falsos positivos ya era UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1 y desplazamiento, la armada.
TEST: Porque la armada fue la que le dijo a él: "váyase",
ellos fueron los que le dijeron, y el ejército fueron lo que se perdieron en la
tierra, y ellos fueron los que hicieron los falsos positivos, ellos son los de
los falsos positivos, camuflando a la gente, diciendo que eran guerrilleros.
ENT: Bueno, el señor CONOCIDO2 y su familia, que
fue cuestionada como guerrilleros, ¿ellos salieron?
TEST: Ellos salieron en esa época, dejando su finca abandonada,
sus animalitos y todo.
ENT: Y en esa finca es en donde usted hace referencia, que se
empodera el ejército. ¿Pero en esa finca había algo específico?,
cuénteme un poquito de ese territorio, como eran esas tierras.
TEST: En ese territorio había una parte en el
que él tenía ganadito, porque él no tenía ni coca, él era...él dependía de la
secretaria de salud, era enfermero, él no tenía coca, como unas 80 vaquitas y
el potrerito, de la finca, no era más lo que tenía
ENT: ¿Y usted tenía alguna relación de familiaridad, de parentesco, amigo?
TEST: Éramos primos-hermanos
ENT: Entonces toda su familia se desplazó
TEST: Una parte, la de él si se fue toda; nosotros nos
aguantamos que pasara la zozobra, porque eso era una zozobra, donde ellos,
sonaba un río, y uno decía: "vienen las pirañas" y todo el mundo
temblaba, porque cuando llegaban ellos era una zozobra, zozobra rotundamente
zozobra. Bueno, ese sería el relato mío hasta esa época, porque ya de ahí
ellos pasaron, pasamos aquí...yo ya también me aburrí y me vine para acá, pero
pues ya yo subo, vuelvo y bajo, pero entonces la vereda está tranquilamente
hasta ahora, no ha habido nada más sino esa fue la arremetida, como unos seis

meses, esa vaina, de ahí ya se acabó.
Yo quería hablar al hecho de que yo soy víctima, quería hablar
algo referente a lo de la corrupción y a lo que hace el Estado, lo
que hace el gobierno con nosotros los campesinos, porque nos obligan, porque
realmente si no nos metemos nos tildan de otras maneras, yo no soy desplazado,
porque nunca informé, nunca puse denuncia de que era desplazado porque hay un
temor, había un temor, no vamos a echarle la carga solamente al ejército, sino echémosle
la carga también a la guerrilla porque si uno era desplazado entonces ¿qué
decían las guerrillas?: "usted es sapo del gobierno, porque usted tiene
que dar una información allá", entonces uno se detenía, para no informar,
para no quedar mal ni por una punta ni por la otra, porque nosotros lo que
queríamos era vivir y acabar de criar a mis hijos, entonces el relato que yo
quería dar era que el compadre mío en ------------.
ENT: ¿Que es quién?
TEST: CONOCIDO7, él era una persona que no se metía con
nadie, es una persona humilde, simplemente él le decía cuando los grupos
alzados, que eran las FARC, le decían: "señor, necesitamos que nos haga un
favor, préstenos el motor", él les decía: "mire, yo el motor no se
los presto, porque no sé cómo me le van a dar al motor y eso es lo que yo
necesito...voy y los llevo", iba y los dejaba y se devolvía.
ENT: ¿Y quién le pedía al señor CONOCIDO7?
TEST: Las FARC, las FARC
ENT: Entonces él los llevaba
TEST: Él los llevaba, por no prestarles el motor, porque él
decía: "me lo dañan y después nadie responde", llegado al caso le
pegaron la información de que él era guerrillero y no lo era, subió a LUGAR4 y los
paramilitares lo acribillaron por guerrillero y no era guerrillero, y ese hecho está en la
impunidad porque la familia de él vive en la costa, y aquí no hay nadie quien reclame a ese
finado, nadie porque todo el mundo, todo
el mundo temblaba de terror, de lo que se estaba viendo.
ENT: Entonces al señor CONOCIDO7 nadie lo reportó, no hay una
familia que lo reclamó, ¿sabe qué pasó con su cuerpo?
TEST: Lo único, cuando que lo dejaron ya muerto y todo, ya ahí
la señora lo levantó y le dio la sepultura y vino la familia y se lo llevó, pero
eso se quedó como que si nada hubiera pasado, nada, nada, porque ni la familia
podía reclamar, porque si la familia reclamaba también los mataban, entonces
eso se quedó, todo, todo en la impunidad, todo eso está calladito, eso no hay
nada. Y al hecho, ya al terminarlo, eso era lo que yo quería ver, el gobierno
colombiano hizo unas cosas mal hechas, unas cosas con todo, porque nunca mandó
a hacer...¿cómo le dijera yo?, a hacer una encuesta a quienes verdaderamente
sufrieron la guerra, a quienes verdaderamente hayan sufrido falsos positivos,
quienes verdaderamente haya tenido desplazamiento forzoso, sino que dijo:
"voy a dar una implementación de dos millones de pesos a los cocaleros,

para poder callar todo", para poder tapar todo lo que había, la gente que realmente
sufrió, la gente que está desplazada en los pueblos, que algunos que
verdaderamente están ahí, están hasta sufriendo, no tienen a donde, no tienen
nada, son lo que verdaderamente han llevado; aquellos que dicen que están
pasado por víctimas, que somos víctimas, no son nada porque son gente de las
cabeceras de los municipios, son muy pocos los que son de las áreas urbanas,
todos (las victimas) son del área rural.
ENT: Entonces se ha camuflado ese tema, por esa situación se han
presentado personas que, sin ser desplazadas, se han reportado como tal...
TEST: Como desplazadas, fueron beneficiadas en sus programas de
gobierno porque llegaron y dijeron: "como el Estado va a dar plata,
entonces vámonos de aquí al campo" y salieron beneficiados, los que realmente
sí son, entonces no hay nada para ellos, no hay nada, no hay ni siquiera el
saludo. Entonces eso si lo quería yo hacer y la verdad lo último que podría
hacer y soy testigo de los hechos, que el gobierno deje estar incluyéndose en
limpio, en verdaderamente en lo propio limpio, cuando a nosotros como
campesinos y como pueblo lo hemos vivido y lo sentimos, y nos lo han dicho los
grupos paramilitares, que ellos son militantes de Uribe, entonces trabajan en
conjunto con el ejército, ¿entonces qué hay que hacer ahí?, ahí no hay nada, no, no.
Esos hechos son los que yo le decía anoche que bueno que se
aclararan, pero yo creo que eso no se va a aclarar nunca, ¿usted qué dice?,
¿usted sabe más que yo?
ENT: Confiemos que, por lo menos con este gran relato, con esta
historia que vamos a narrar acorde a todo ese testimonio que nos da usted y nos
dan otras personas, podamos consolidar ese relato que nos permita no repetir la
historia. Pero entonces, don TEST, quería volver a redondear en algo:
en todo ese tema del proceso que usted me ha contado y que muy atentamente le
he escuchado, en esos momentos en que ustedes en las zonas, que estaban por
allá escondidos, que tenían miedo: ¿considera usted que hubo un cambio en la
población, en las mujeres, en ese rol que tenía cada uno como miembro de esa
comunidad?, ¿esa zozobra implicaba falta de sueño, que no se alimentaran bien?,
cuénteme un poquito más de esa zozobra a la que usted hace referencia.
TEST: Esa zozobra se vive por parte de que hay veces que uno no
puede comer bien, pensar en su familia, en sus hijos, en su mujer, en su
señora, que no puede dormir bien, que si se va usted para tal parte no sabe si
va a volver o no va a volver, que si usted se va a trabajar los hijos van a
quedar llorando en la casa diciendo: "no, papi, no se vaya porque por allá
lo matan", entonces se vive una intranquilidad dentro de las veredas
ENT: Y en medio de esa zozobra esos niños, esos adolescentes,
esas mujeres que estaban ahí, ¿cómo era esa vida de esos niños?, ¿había niños
en ese sector?, que de pronto habían nacido, ¿cómo veía usted el proceso con esos niños?
TEST: Se mira una cosa que uno ¿cómo le cuento?, se mira una
cosa de que eso es en forma de una enseñanza, yo diría que en ese caso que

nosotros vivíamos...que el terror de nosotros fue, más o menos, dos meses,
mientras nosotros nos adaptamos, donde pudimos adaptar niños, mujeres, todo,
donde llegaba el día que eran las 11 de la mañana y ya decíamos: "bendito
sea el señor, hoy como que no va a haber plomo, ya hace falta plomo",
entonces ya vivíamos en ese ambiente de la guerra, adaptados de lo que
sucediera y que si mataban al vecino o que si mataban a fulano ya no se nos
daba ese dolor, lo sentíamos pero eso ya decíamos: "no, esto ya es común,
ya ahí lo que tenemos que hacer es entre nosotros cuidarnos y todo el mundo
calladito, que si usted miro quien fue pues, amigo, así el familiar o el otro
le pregunte, nada, nada"...existía la ley del silencio, donde nadie decía
nada, eso lo vivimos y esa enseñanza, esa costumbre, nos duró más de dos años,
una costumbre que ya nosotros era ya nada, nada, lo que se dice nada.
ENT: Digamos que un impacto fuerte para la forma de criar a los
hijos y de socializarse como comunidad.
TEST: Si, claro, y los niños se criaron con esa vaina de que
ellos, ya era costumbre de ellos de mirar y de ver y de oír, ya para ellos no
es nada, ellos ya se criaron así.
ENT: Ya la muerte la relacionaban como parte del impacto de los hechos y ya.
TEST: Como parte familiar, ya la muerte no era ya...
ENT: Y bueno, estos sucesos, en esa época nacieron niños en
medio de estos procesos, ¿considera usted que, de pronto, estos hechos han
tenido una influencia sobre esos hijos suyos que nacieron en esta época?
TEST: Si, claro, porque, por lo menos los míos, son tres,
nacieron en medio de la guerra, estuvieron en medio de la guerra en ese tiempo
y hoy en día algunos ya tienen su bachillerato, ya han terminado pero ellos
todavía tienen esa influencia encima, ellos todavía le dicen a uno: "papá
¿se acuerda en tal parte, esto, esto y esto?, y eso fue el gobierno el que hizo
eso y lo otro", "papá ¿se acuerda cuando los militares lo cogieron a
usted y le dijeron esto, esto y eso y lo putiaron y todo?", ellos tienen
esa influencia todavía adentro, tienen ese chip de la guerra dentro de la
cabeza, es un lema que no se puede olvidar dentro de las mentes de los niños;
entonces en este tiempo ellos quieren olvidar, olvidar, pero se recuerdan
todavía de lo que sucedía, entonces ellos sienten un rencor, una rabia contra,
contra...porque los hijos míos, lo hablo así, ellos sienten esa rabia contra el
gobierno, contra los militares, ellos dicen: "es que nosotros nos vinimos
de la finca por culpa del ejército, porque la guerrilla a nosotros nunca nos
dijo que nos fuéramos, ni siquiera una mala palabra nos dieron esos señores a
nosotros", no tengo por qué estar hablando lo que no es; también digo la
realidad, yo con los paramilitares nunca se metieron, nunca supe qué sería una
paramilitar, ni los conocí.
ENT: En este tema sé que ha tenido su proceso de víctima y de
volverse a re-victimizar por los diversos desplazamientos que ha tenido, por
las situaciones de las que ha sido testigo, todo esto, estos impactos

personales, con sus amigos, con sus vecinos, ¿ha generado alguna confrontación
que, digamos, le ha tocado asilarse, lo han estigmatizado, ha habido alguna
actitud violenta de parte de alguien?, ¿cómo ha sido ese impacto de esa red
social desde la parte muy personal?
TEST: Entre los niños, los amigos, los vecinos he creado una
parte de confianza, se creó una parte de confianza, los niños cogieron otra
clase de espíritu, toda la juventud en el momento de que dijeron: "hacemos
la negociación", lo que se hizo de la cuestión de la paz, todo eso, ahí se
vivió muy rico, muy sabroso, pero en este momento se volvió a crecer la misma
zozobra en las comunidades.
ENT: O sea, vuelve a pasar...
TEST: Vuelve a ser la repetición, de nuevo, donde ya no se puede
vivir sabroso dentro de la comunidad.
ENT: Pero en esa época en la que salieron...porque usted me
dice: "me desplazaron, volví, volví a ser desplazado", en esas
épocas, como dice usted, contó con muchos otros atropellos colectivos, de su
comunidad, todo, entonces subieron esos atropellos...
TEST: En esas épocas el único atropello fue cuando el gobierno
mandó un grupo por las orillas del río arriba y iban preguntando por nombres,
pero no pudimos identificar para qué ni cómo, entonces me tocó esconderme 15
días, donde realmente no sabía si habían preguntado por mí, por otros líderes
de las comunidades, pero entonces no supimos qué lema llevaban, qué tema
tocaban, nunca llegamos a saber, llegaron como decir...estuvieron tres días y
no supimos para dónde cogieron o qué se hicieron, eso fue así y se acabó.
ENT: Ahora hablemos un poquito más, usted don TEST pertenece a
una comunidad afro, a la comunidad de LUGAR1 es una comunidad afro, que había
un Consejo Comunitario allá, en esa época del conflicto, que usted nos narró de
estos años, considera que hubo algún impacto sujeto a ese colectivo étnico
afro, ¿siempre la vereda LUGAR1 fue de comunidades afro o era muy mestizo o
era una mezcla?
TEST: La vereda LUGAR1 siempre, porque los señores fundadores
de LUGAR1, que yo me alcanzó a recordar que tenía...que ya entré a LUGAR1
porque me trajeron a mí del Caquetá, mi papá era aserrador, el señor patrón, el
empresario era negro, los aserradores eran negros, eran poquitos los que habían
mestizos; cuando las fincas que ya se aclararon, que ya nos crecimos nosotros y
empezamos ya a conocernos los unos a los otros, pues realmente la vereda ha
habido más negros que mestizos, pero que sí no éramos conformados en Consejo ni
sabíamos esas cosas así que teníamos que organizarnos como los indígenas, nada,
era una familia de negros y entre negros como a veces uno se quiere entre
negros ¿no?, entonces así mismo vivíamos unos con los otros, y la mayoría de
esa gente, de afros, que hay en LUGAR1, somos familiares: sobrinos, tío,
primo, hermano.
ENT: Pero bueno, ese impacto que ya hay en la actualidad es hubo

un cambio en la organización política de ese territorio, como un territorio étnico.
TEST: Cambiamos ahora si porque estamos organizados como
territorio, en esa época no lo estábamos, la única organizada era la junta.
ENT: Y ese territorio ha tenido unos impactos ambientales,
lógicamente... ¿en ese proceso que se perdió?
TEST: Se ha perdido mucho la cultura, por una parte hablemos de
los animales: se ha perdido la cacería, que es lo que es la danta, el cerrillo,
el puerco, la uruga, el gurre, eso ya casi ya no existe mucho, hablemos ahora
del pescado, ya el pescado se agotó, ya no hay, eso ya no hay nada que hacer,
allá realmente el medio ambiente se estropea mucho por la cuestión de la
química de la coca, nosotros no teníamos esa precaución de recoger los tarros,
quemarlos o hacer cualquier cosa o de enterrarlos, botados por allí, por allá,
allá se riegan mucho los aceites, se tiran los tarros al agua, la basura al
agua, a veces se mueren las vacas y se tiran al río, los animales, los
caballos, todo eso se tira al río, no hay esa cultura de medio ambiente todavía
allá; se derribaba porque ahora ya prácticamente se nos ha cruzado una
línea muy cerquita del parque, ya no nos dejan derribar, ya no hay nada que
hacer ahí, ya estamos más trancados hasta ahorita.
ENT: ¿Y en estos procesos ha habido alguna dificultad para el
tema de salud, de atención?, ¿tuvieron problemas para el acceso a la alimentación?
TEST: Si, el acceso a la alimentación si se sufre todavía, ¿para
qué vamos a decir que no?, hay veces hay comida, quien nos venda, hay veces no
hay, toca comer solamente pescadito y yuquita, no hay más, porque a veces uno
dice que eso no es comida pero es lo mejor; en el tema de salud, ni para qué,
eso sí está a cero, a cero, eso no hay nada que ver de ahí, hay un promotor
pero eso es como si no hubiera nada, drogas no hay, mejor dicho...no hay nada,
nada, está el tipo ahí como por estar ahí, ya.
ENT: En la parte cultural, usted me decía que ha habido perdida
de su cultura, ¿pero esa pérdida de la cultura específicamente se debe a qué?,
¿qué han perdido de la cultura?, ¿que consideran los afrodescendientes que
antes hacían y hoy ya no lo hacen?
TEST: Perdida totalmente, perdida de la cultura, ahí si no hay
nada, no hay nada, porque es que ahí no sabemos nada, no sabemos ni siquiera
una cumbia, todo se ha perdido, imagínese: no nos cogemos ni el plátano que es
lo mínimo, entonces se ha perdido
ENT: Entonces ha habido una pérdida de transmisión del
conocimiento, de esos saberes ancestrales.
TEST: Perdida, perdida.
ENT: Y han adquirido unas nuevas culturas, ¿sí?
TEST: Ah sí, se han adquirido unas nuevas culturas.
ENT: Y en este territorio, en esa época, ¿generó alguna
dificultad para temas de elección política, para movilizarse, poder llegar a un
lugar libremente?

TEST: El territorio hay, en la cuestión de política, desde que
se acabó [INAD: 1:15:10] que eran conservadores y liberales, que salieron los
partidos...los nuevos, hasta hace solamente cuatro años que se hizo unas
votaciones legales y formales, de resto no ha habido elecciones, han cogido a
la gente a los registradores y se los han llevado.
ENT: O sea que anteriormente impedían u obligaban al
electorado a ejercer su voto
TEST: Exactamente, no había elecciones, no había nada de eso. Si
había unas elecciones presidenciales o municipales o lo que fueran, era como
cualquier día, así llegara el ejército.
ENT: ¿Y en la actualidad podríamos decir que ya se puede?
TEST: Hoy en día se puede ejercer el voto libremente.
ENT: ¿Pero ya se cumplen todas las garantías?
TEST: Si, se cumplen las garantías, para la movilización, para
reunirnos, entran los políticos, entra el ejército, el ejército hoy en día, o
los que han ido en estos días, realmente han querido otra clase de
conocimiento, ya no lo tratan a uno a las patadas, ya quieren ser amigos,
porque ellos están buscando...entonces lo tratan a uno muy bien, ahora en este
momento. Hay una elección de voto libre, que usted ya no es obligado, ni le van a decir a
usted que no.
ENT: En esa época, de lo que usted me contaba de ese enfrentamiento y esa resistencia
de ustedes, hagamos ese repaso, no hablaban, pero ¿se pudieron organizar para
atender sus derechos?, ¿denunciaron?, ¿qué otra cosa hizo que ustedes pudieran
confrontar ese conflicto para salir avante de ese conflicto?
TEST:
Apoyábamos con la comunidad, con una asociación comunitaria, que adquiría
núcleos, por ahí nos íbamos y con ella trabajábamos con derechos humanos, era
lo único que nos defendía a nosotros, no había más nada.
ENT: ¿Y la autoridad étnica en esa época tenía un funcionamiento?
TEST:
No, nada, nada, eso fue desde que se hizo la paz para acá, fue que comenzó ya a
oírse eso, y eso se movió incluyéndome a mí, porque yo vine acá, yo vi la
vaina, yo iba a allá y les comentaba a ellos...pero eso lo vamos a comentar
despuesito. [CORTE: 1:18:22]
Como familia manteníamos, durante ese proceso, como familia manteníamos unidos, que
era lo único que a nosotros nos daba la fuerza para seguir enfrentando la ola
que teníamos encima.
ENT:
Y usted, como miembro de esta familia, ¿asumió liderazgo?, o ¿otros
miembros de esa familia?
TEST:
Asumieron liderazgo otros miembros de la familia.
ENT:

Entonces me decía que, para afrontar, también organizaciones de base ¿qué más hicieron?
TEST:
Lo que más nosotros hicimos fue afrontar y colocar organizaciones de base, que
esas fueron las que nos dieron a nosotros la tranquilidad de nosotros, que
fueron que ya comenzamos a conocer los reglamentos de los derechos humanos,
donde ya a nosotros empezaron a explicarnos, empezaron a darnos estudios,
talleres de derechos humanos, fue donde comenzamos ya a detener un poco a la fuerza
pública.
ENT: Y usted como afrodescendiente ¿pero su iniciativa colectiva en esa época?
TEST:
En esa época comencé a entrarme dentro de la organización y a mirar, a ir
estudiando, ir mirando y encontré que nosotros como afros teníamos una
organización, si no que no la habíamos conformado o prácticamente estábamos
desorientados de todo, pero por medio de eso nos dimos cuenta, y gracias a dios
hoy en día tenemos unas organizaciones de afros.
Bueno, de resistencia ¿cómo le diría yo?, entendería yo que nosotros queríamos sacar
algún proceso adelante y no nos dejaban, ¿sí?
ENT:
Si, la resistencia y la resiliencia colectiva, o sea, que comunidad empezaron a
hacer un mecanismo organizativo, para poder salir de esta situación del conflicto.
TEST:
si, yo creo sí que salimos como comunidad y como familia y como todo, sacamos
adelante nuestros procesos, para salir del...
ENT:
Bueno, ahorita hablemos de ese acceso a la justicia y la reparación y no
repetición. ¿Estos casos usted los puso en conocimiento?
TEST:
No, nunca.
ENT:
¿Por qué?, ¿por miedo?
TEST:
Si, una parte es que uno de todas maneras se siente como con ese temor, por lo
otro comienza uno a renacer otra vida, a buscar otro parámetro, otro semblante,
donde uno ya tiene otra visión y se va olvidando de esos hechos, y eso se va
quedando como atrás, como que, si uno ya no se acuerda, qué fue lo que pasó,
por qué está aquí, pues sí, ya va dejando a un lado y está metiéndose en otras
cosas, eso se va quedando, se va quedando, se va olvidando.
ENT:
Entonces, efectivamente, ¿no ha recibido ningún apoyo para estos casos?
TEST:
Nada, nada, nada
ENT:
¿Ni ha habido un avance?

TEST:
Nada, nada, nada, ni siquiera un tinto.
ENT:
Pero hay un proceso afro.
TEST:
Ya hay otro proceso, esa es la que nosotros no podemos todavía reivindicar,
qué, de a dónde y para dónde va, esas viviendas que están ahí.
ENT:
¿Viviendas?
TEST:
Si, que fueron...pero entonces muy aparte, de los conflictos, porque esa es de
la ola invernal, ¿si entiende?
ENT: Sí
TEST: Y salimos favorecidos varias familias del campo y de aquí del pueblo. Entonces
ese beneficio no sé para dónde, cómo, qué tema tiene o qué es lo que tiene...no
sé y no he podido desenvolverme bien bonito, pero me toca inventármela, a las 5
de la tarde tengo una reunión con la comunidad y sin saber qué es lo que les
tengo que decir, a desenvolverme con ciento y punta de gente, que no sé qué
será lo que les voy a decir.
ENT:
Pero dios le proveerá esa opción y le dará la sabiduría para poder realizar, y
más como líder afro pues también solicitar esa energía ancestral, para poder
tener las palabras idóneas, de darle la información correcta y que lo lógico es
hablar con la verdad, y como este es un ejercicio de hablar con la verdad, pues
en ese momento va a hablar con la verdad de lo que pasa.
TEST:
Yo tengo un tema, que yo hago la reunión con mis compañeros, yo no hago sino
simplemente darles el saludo, la bienvenida y listo, y yo el primer punto que
le digo es los puntos varios de nosotros, y me dicen a mí que por qué, le digo:
"no, es que yo no soy el que va a hablar, son ustedes, y ya hacemos un
resumen de lo que hablamos de este punto, entonces lo recogemos y lo cuadramos
entre todos", entonces se quedan mirándome, ¿yo que más puedo hacer?
ENT:
Dios le ha dado la habilidad
TEST:
Si, entonces todo el mundo se pone a reír...y nos pasamos así como de cuentico
en cuentico y nos vamos yendo, y toda la vida he sido así, no me gusta
adelantarme, cometimos el error ahora sí, y ese es un error, y eso es una que
uno la tiene que tener en la vida: a nosotros nos llamaron a --------, usted se dio
cuenta, y nos dijeron allá: "es que ustedes en el momento que ya firmaron
esto aquí, ya vinieron aquí, ya tienen la plata", el lunes el desembolso,
ojalá que ya nos dejarán las fotocopias de la cédula o la cuenta, y ya el lunes
la plata...bailábamos nosotros de contentos, con

el proyecto, venimos acá y: "bueno, compañeros, hasta el otro día
muchachos, mire estoy esto, nos desembolsan tanto ahorita" [INAD:
1:25:30], entonces ¿si pilla que uno ya va cogiendo conocimiento?. "Don
TEST qué pasó?", "amigos, ustedes saben cómo es el Estado, nos quieren robar".
ENT:
Bueno, pero está a tiempo de resarcirlo, diciendo la verdad, qué fue lo que
pasó, el proceso y sé que hoy en la tarde le irá excelente en esa reunión.
Bueno, don TEST, básicamente ha sido de gran importancia su aporte en este proceso,
quiero nuevamente ratificar su consentimiento, de que este proceso nos sirva y
que está usted de acuerdo que está entrevista, que nos dio, sea una entrevista
que utilicemos en el informe final, nos permite que este audio haga parte de
ese proceso y que también podamos compararlo, analizarlo, comprenderlo y
contrastarlo, los datos personales y los datos sensibles, y utilizarlos para la
elaboración del informe final de la verdad, nuevamente hacemos esta
ratificación. Me alegra haber escuchado, haberle podio escuchar, que usted haya
sido esa herramienta, poder que yo haya sido esa herramienta para que usted
cuente su historia, cuente su verdad, cuente esa verdad que no todo el mundo
sabe, que no todo el mundo ha tenido y que usted hoy fue esa voz de esas víctimas,
que se desaparecieron, la de su compadre, que nadie lo ha reclamado y que está
en la impunidad, la de sus amigos que estuvieron en ese proceso de
movilización, la de aquellos que desaparecieron en el proceso de esta misma
movilización, de aquellos que en ese proceso de desplazamiento en LUGAR1, en
--------, de aquellos que acribillaron, aquellos que pasaron...hoy se sientan que
tenga una voz en ese proceso de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y que podamos conocer
este proceso más y que podamos documentar y no repetirlo.
Pero antes de todo, quiero que usted nos exprese cómo se siente en este momento,
después de contar esa verdad, de decirnos esta verdad.
TEST:
De todas maneras uno se siente contento desahogando una cuestión que tiene uno
en el pecho, yo lo reconozco ante dios, que es el poderoso, porque yo no soy
evangélico, no soy católico, me gusta a veces, voy por ahí, y yo cuando se
ponen con los rituales y todo eso a mí me da risa, entonces por eso yo más bien
para no irrespetar a veces nos voy, porque no sé qué será que me pasa con esa
cuestión, pero sí creo en dios, sé que hay un dios verdadero, rezó, oró, pero
yo solo, entonces hay muchas cosas que en el fondo de uno las hay, que a veces
le atormentan, que uno quisiera como desahogarlas. Yo hay veces, pongamos la
situación mía, se lo voy a decir, fuera de esto, las cosas que te estoy
contando, hay cosas que están por dentro, que uno las tiene, que las ha visto
terroricamente, entonces a uno le dan ganas de que un amigo, uno decir:
"oye amigo, hablemos de esto", ¿sí?, unos a veces se pone así, pero
viendo el motivo en que hoy en día uno no puede tener confianza ni con la
señora, porque si los dos somos esposos en este momento nos conseguimos [INAD:
1:29:42], y bien, mañana peleamos y es desde "perro" en adelanto, y

si usted llega a saber lo mío y comienza a decirme: "usted fue esto, usted
fue lo otro", entonces uno se come todas esas cosas, y uno comiéndose la
cosas, a veces uno dice: "hago mal", pero mentiras que uno sufre, uno
quisiera desahogarlas; yo por lo menos, hay veces, me pongo a tomar cerveza, ya
cuando estoy bien, así bien prendido, ya bien borracho, hay veces que me dicen:
"mano, ¿y a usted por qué se le salen las lágrimas?, ¿usted qué
debe?", yo les digo: "no, nada, nada, yo solo, estoy solo", y yo
lloro un ratico, se me salen las lágrimas y descanso, yo como que trato de
descansar lo que yo pienso y me quedó así un rato y vuelvo y tomo la
normalidad, y quedó tranquilo, porque como que descanso. Entonces a uno a veces
le da miedo [INAD: 1:30:38], hay muchas cosas más, por lo menos yo puedo decir,
que hay unas cosas que, mejor dicho, y yo aquí oigo hablar a la gente, y a
veces me dan ganas de decirles que son unos mentirosos, que las cosas no fueron
así, pero me las quedo calladas, cosas terribles, cosas que yo miré, cosas que
me sucedieron, cosas que me tocó por obligado...cuatro o cinco años densos, de
unas generaciones muy difíciles. Lo que fui yo de buenas, que a mí no me
metieron solamente aquí, yo me la pasa corriendo para aquí, corriendo para
allá, entonces esas no denuncian.
ENT:
Si, claro, es testigo de mucha cosa
TEST:
Entonces donde uno ve, y donde a uno le daba pesar, porque uno a veces le da
pesar, de ver que un compañero, una compañera dice: "amárrelo para matar a
ese hijueputa", entonces uno esa vaina como que por dentro quiere estallar
¿no?, pero ¿qué puede hacer?, si uno estalla también lo matan, son cosas que
uno...y yo digo, y lo digo, que tanto como el gobierno, como las FARC, que
digan la verdad, que hablen la verdad, que sea lo que digan. Por lo menos como
ese señor, yo lo digo así, ese señor Santrich, ¿ese señor qué inocente va a
ser?, ¿qué inocente puede ser ese señor?, ahora ese señor RANGO5, yo creo
que era más inocente Tirofijo que ese RANGO5, si RANGO5 es de las
personas más criminales que tuvo las FARC, y mírelo ahorita, eso es lo que lo
hace pensar a uno la vida, la gente noble está por otro lado y el criminal está
bien montado, mira esa situación que hay ahí tan verraca. Mire esos senadores,
ahí está Álvaro Uribe, criminal, más criminal que ha tenido el país, entre los
criminales del mundo está, ¿y no está bien bacano?, buenos guardaespaldas,
buenos tales y tales, él es el duro, entonces eso es lo que nosotros decíamos
anoche, cuando salimos de allá: si esto de verdad fuera bueno que se saliera,
que esto de verdad se supiera, descansaríamos nosotros, que el señor RANGO5
se fue a la cárcel, que el señor Uribe se fue a la cárcel, que el señor...ese
que era, los que mandan en el ejército ¿cómo es?, el que manda el ejército...el
ministro de defensa, esos son lo más criminales, ellos son lo que dan la orden,
y ellos fueron...ese GRAO DEL EJÉRCITO2, todo esos manes, ¿dónde está el GRADO DEL
EJÉRCITO2?, comiendo bien, mejor que nosotros, entonces mire que todo eso uno se

pone a analizar, yo hace un rato me ponía a conversar con la mujer, y dice
ella: "así es la vida, ¿qué vamos a hacer?, si a usted le tocó así", eso no hay nada que hacer.
Bueno, listo ¿no?
ENT:
Listo, muchas gracias por contar la verdad
TEST:
Bueno, de todas maneras, aquí estamos para servirles, para contar y para que
esta vaina siga adelante, y lo que no queremos es no a la repetición, de nuevo,
que el gobierno nos cumpla, que el gobierno cumpla lo pactado, que no lo
destruya como lo va a hacer el señor Duque, acabar con todo para seguir con la
misma guerra que teníamos antes, eso es lo que se quiere.

