ENT:
[Consentimiento informado: 00:00 - 03:51]. Estamos dispuestos a escuchar
TEST:
Bueno pues sí, primero que todo, pues lo que se miraba era cuando las surgía la
candela ¿no? después de la explosión Igual yo estaba pequeña.
ENT:
¿Cuántos años tenía usted por ahí que recuerda esas explosiones?
TEST:
Eh por ahí en los 10 años ya me alcanzó a recordar bien porque pues lo que
cuentan así la gente que uno escucha más atrás pues yo estaba muy pequeña, por
ejemplo, la masacre que dicen que fue aquí, yo tenía apenas dos años entonces
yo de eso no me acuerdo porque ¿qué me voy a acordar? si yo tenía dos años
recién, y de ahí, pues que en el 2006 todo eso que yo tenía por ahí unos 5 que
unos 6 años...sí, 6 años y ya de lo que me alcanzó acordar era cuando ya íbamos
a la iglesia y veníamos y estamos aquí en esta mesa aquí mismo en esta mesa
esta misma mesa es pero en la otra casita, medio me alcanzo a acordar allá era
la casa era alta y ahí sabíamos estar así todos en la mesa comiendo cuando
BOOM se escuchaba la explosión.
ENT:
¿Más o menos a qué hora?
TEST:
Por ahí adelante no eran de noche a las 7 de la noche siempre sucedía, ajá
siempre eran de noche se miraba la expresión y pues aquí sí fue afectado harto
de que yo me acuerdo el tubo siempre lo explotaban y ahí aquí el río se llenaba
de crudo y si pueden ver hayan Laura ya el puente en este nuevo también fue
averiado, ese sí me acuerdo que fue un ---------------------- del 2014 la
última explosión que hubo no hubo más explosiones. Ese día me acuerdo tanto porque
fue ese día el día de las confirmaciones y ese día se confirmaron los niños que
yo les enseñe yo daba catequesis allá en la iglesia y entonces ese día me
acuerdo la fecha es día estábamos aquí ¿no? en esa casa allá era y y estábamos
comiendo y el niño fue acólito y le llevó el sobre el solideo de obispo y
estábamos hablando con él que quiera pesado y él dijo que no, no solamente que
el gorrito golea sin bañarse, y como era chiquitito [risas] y entonces yo
recogí los platos y me fui allá a lavar la loza y cuando eran las las 8 y 3 de
la noche cuando sonó la explosión y la onda me dejó esto aquí sordo y me hizo
como sacar del lavadero porque fue, o sea, fue duro y se quemó todo el puente
la baranda recién le estaban colocando al puente sé que no toda la baranda el
puente igual lo dañaron el nuevo estaba dañado y demoraron lo iban a dejar
ahí, yo no sé porque lo arreglamos porque ya no decían pues la gente que ya no
lo iban a arreglar más y así cuando [INTERRUP]
ENT:
Ustedes por casualidad saben ¿quiénes eran las personas que hacían esos daños
al puente, al tubo?

TEST:
Pues uno ni ni los miraba es que difícilmente aquí los únicos que se lo
reconocía al ejército por el que el camuflado y porque andaban armados porque
decir un ejemplo, tú llegas aquí y te vas allá pararte en el puente y uno ¿qué
va a decir? si esa persona que será uno ni sabe porque está de civil, al único
es que sí se los podía reconocer es al ejército porque usted donde vaya o a la
policía a donde vaya usted los ve con su uniforme y sus entonces uno los mira
¿no? ese es soldado y el policía más sin embargo la gente que uno ve de civil
unos qué se va a poner a decir es fulano de tal si uno no sabe uno ya se daba
cuenta cuando ya de noche explotaba ya uno se daba cuenta que estaba riendo porque
le habían hecho algo al tubo, le pusieron algo al tubo.
ENT:
Esas esas acciones de quemar en el puente el tubo ¿por qué se daban? o sea ¿qué
buscaban los que lo hacían?
TEST1:
[DUD: 08:24 - 08:28]
que rompieron ese tubo el ejercito estaba aquí estaba ¿cómo es que dicen ellos?
TEST:
Acampado
TEST1:
Es no emboscados y ellos dicen que sabían por eso es que yo digo nosotros
miramos los que están uniformados ellos son los que saben igual nosotros a las
11 de la noche qué vamos a estar por ahí, nadie eso es lo grave [DUD: 08:51] que uno no
sabía, pero el ejercito si tiene que saber quién es porque ellos estaban ya como le digo
estaban emboscados
[INTERRUP]
TEST:
Incluso ellos sabían.
TEST1:
Ellos sabían.
TEST:
El ejército aquí donde esta toda esa guama todo eso estaba monte ¿no? estaba
bien alto el monte y nosotros nos fuimos a bañar al río y cuando entonces el
niño, me dice _"vea allá, vea allá"_ _hay siga _le dije yo
y me dijo_ “vea allá" _me decía y le dije _¿qué? "voltee a ver
atrás" _me decía él y se reía y a lo que yo le decía _ay siga no
moleste _un soldado esta atrás y claro voltee a mirar y atrasito mío estaba
y todo habían hartísimos ahí y entonces nosotros pensábamos que estaban ahí prestando
guardia como se dice ¿no? y nos ha nos fuimos a la fiesta que me invitaron del
niño que lo que venimos ya estamos aquí a las 8 de la noche sonó la explosión
del puente, pues para decir que lo que se escuchaba era que decían que como así
como hacen los padres ¿no? que exigiéndole al gobierno, que hacían eso para

exigirle al gobierno que se le tengan más cuidado los campesinos así, pero
igual afectaban a toda la comunidad porque igual al gobierno no le hacían nada
porque el gobierno está allá en -------------sentado en buen silla y acá los que
hacían la explosión, los que sufríamos eran nosotros, eso es lo que pasa y si
es que cuando uno es niño es bien curioso porque aquí sonaban las explosiones y
qué que cuando uno salí corriendo de ahí a ver que ardía eso y a uno se le
hacía gracioso pues estar allá.
ENT:
¿Más o menos cada cuánto hacían esos atentados?
TEST:
Haber cada cuanto eso es en la semana a veces dos meses si dos veces a la
semana y si sabía era atentado.
ENT:
Usted decía que el ejército esta va ese día, ¿siempre era común que el ejército
estuviera cuando de proto una explosión?
TEST:
El ejercito aquí mantenía las 24 horas del día ya no se vio ejército en el año
2017 ya no se vio esto de ejercito porque desde que yo me acuerdo aquí toda la
vida ha habido ejército, toda la vida ahora vienen como unos 15 días están por
ahí y se van, pero antes vivían aquí se puede decir, eso es.
ENT:
Pero cuando pasaba esto siempre ellos estaban en este lugar o en algotro.
TEST:
Sí ellos estaban llegando la bomba ahí en la finca de aquí ahí era ese el
vividero de ellos.
ENT:
Llegando ¿pasando el puente?
TEST: Ajá
ahí hay una laguna ¿listo? en ese motecito ahí hasta ahora viven ahí pero ahora
vienen 15 días y se van, pero antes si era que vivían ahí mire ahí en esa loma
que está ahí en esa loma que está aquí al frente ahí era la base de ellos, ellos
vivían aquí, sino que ellos cogían y se iban al -----------y yo no sé si se darían cuenta o no.
ENT: A ustedes como población civil decía usted siempre estaban el ejercito vivía aquí
hasta el 2017 prácticamente y ustedes siempre estaban en contacto con ellos
¿había algún de que lleguen los otros grupos armados como guerrillas o
paramilitares a tener enfrentamientos con ellos en este pedazo?
TEST:
No ellos vivían aquí, pero nosotros éramos como el agua y el aceite.
ENT: O sea ellos no se entraban a la casa.
TEST: Neutros, no ellos no nosotros éramos personas neutras aquí el que se aquí venía a
pedir
agua a le regalábamos lo que teníamos y se iba nadie le conversaba si venía
gente desconocida hasta ahora vienen esos venecos que pasan por aquí vienen que

quieren agua unos les da comida y se van así siempre hemos sido y toda la gente
que venía aquí igual éramos neutros ni pa acá ni pa allá nada ahí en el centro
y por eso es que estamos aquí todos completicos vivos.
TEST1:
Igual que cuando derribaron se puente yo me acuerdo tanto había un soldado no sé
qué sería no se no sé pero era soldado y cuando derribaron el puente ellos nos
amenazaron porque decían que nosotros sabíamos que iban a derribar ese puente y
yo me acuerdo el apellido de él es SOLDADO1pero el nombre no sé pero el apellido
si es SOLDADO1 igual yo lo único que le dije a él fue _si nosotros hubiéramos
sabido que ese puente lo iban a derribar qué íbamos a esperar que vengan a
sacar de aquí " _igual de aquí así como nos levantaron como estábamos
durmiendo nos hicieron pasar el puente que pasemos y nos fuimos nosotros en lo oscuro de
noche.
ENT: A ustedes los sacaron ¿antes o después de derribar el puente?
TEST1:
Antes, antes.
ENT:
¿Quién los sacó a ustedes de sus casas?
TEST1: No le digo que vinieron de noche en lo oscuro nos llamaron en las casas que
salgamos
que corríamos peligro, pero nunca supimos nosotros que el puente lo iban a
derribar, solamente corríamos peligro, pero nada más solamente eso, pero nunca
dijeron nosotros somos esto nosotros somos otro no nunca se han identificado.
ENT: Y
¿estaban uniformadas esas personas o eran que estaban de civiles?
TEST1:
De noche ni los miramos ni del miedo nosotros pesaban que nos sacaron era pa
matarnos, ese era el temor que como vivíamos todas así asustados.
ENT: En ese tiempo ¿ya había la influencia paramilitar acá?
TEST1: Uy había de todo de todo un poco [risas]
TEST: A que era un revoltijo todo el mundo llegaba aquí.
TEST1: Aquí no se sabía quién era quién [risas]
ENT:
Claro así era así, si era así como dice ella siempre neutros así.
TEST:
Neutros.
TEST1:
Nunca nos metimos con nadie.
TEST:
Esa es la razón de que estamos viviendo.
TEST1:
Igual ellos cuando hay gente si les alegaban bien y sino también entonces qué iban
ellos poder hacerle algo a uno si uno nunca se metía con nadie igual donde

haber sabido la procedencia de uno cómo era porque era así con la mente así que
digamos que sin problemas igual ellos nos buscaban de un lado y del otro y no
nunca llegaron a [INTERRUP]
ENT:
Los buscaban ¿para qué?
TEST1:
[CONT] éramos inofensivos.
ENT:
¿Buscaban conversación?
TEST1:
Así con palabras para sacarnos la rabia, si eso así porque me acuerdo tanto como
la casa era alta al principio venían y me pedían café y les daba café que ¿por
qué éramos así? porque así éramos nosotros simplemente [DUD: 16:24 - 16:26] como le
sacan lo que igual era del porque no era porque una cosa es que [INTERRUP]
ENT: Y ellos ¿les decían a ustedes que por qué ustedes eran así?
TEST1:
Ajá, simplemente es pero igual el que siempre nos dio valor toda la vida fue mi
suegro que en paz descanse, él nos decía a nosotros _"aquí a nadie le
hemos hecho nada a nadie le debemos nada y entonces ¿por qué nos vamos a
ir?" _cuando nosotros nos fuimos de aquí a ----------- desplazado cuando
cerraron el puente él no estaba aquí, él estaba por allá en -------- enfermo
entonces pues nosotros nos hallábamos solos solos aquí.
ENT:
Ustedes los adultos de la casa ¿son oriundos de Nariño?
TEST1:
¿Cómo?
ENT:
¿ustedes son oriundos de Nariño?
TEST1:
No, mi suegro él era que decía _"irse de aquí pa otra parte ¿ a dónde se
van a ir? aquí a nadie le emos hecho nada entonces uno que no le haga daño a
nadie nadie le hace nada" _en ese sentido fue muy firme y eso hizo que nosotros
[DUD: 17:31 - 17:33]
porque nosotros nos fuimos a ------------ por allá estuvimos usted sabe que
casa ajena de un lado a otro y en ese tiempo no era como ahora que uno se va
desplazado y siquiera le dan cualquier cosa a uno no le daban nada en ese tiempo.
ENT:
¿Cuánto tiempo duraron ustedes en esos ires y venires de desplazamiento?
TEST1:
Uuu ¿cuánto tiempo, cuánto tiempo? eso fue hace como, si como unos 8 meses si
no era más y eso era ir y venir por la no eso era un desastre y después ya como
yo le digo mi suegro cuando ella vino de por allá de -----------no dijo _"que
van a andar tanto que decir teniendo a donde vivir su rancho" _él nos

dio posada en la casa de él allá vivíamos era de allá pa acá y de allá pa acá
hasta que hicimos este ranchito y alquilamos aquí.
TEST:
Porque después de la explosión de del puente pues quedamos sin casa nosotros
entonces a nosotros nos explotamos entonces la explosión desbarató no ve que no
era de zinc sino era de Eternit y eso pues se quebró todo.
TEST1:
[DUD: 18:43 - 18:46]
ENT:
Solo fue la caída de las tablas también o era [INTERRUP]
TEST:
Las ventanas se volaron era todo de tabla.
TEST1: Lo que es esto de loza todas estaban bien rayadas por allá en la carretera esas
ventanas son pues de madera y eso de la explosión vuelan lejísimos eso es duro
el impacto de eso dese cuenta que el techo era como si fueran cogido y le
hubieron echado tierra estaba hecho harina todo todo todo en el piso y cuando
llegamos nosotros aquí ya como a las 5 de la mañana y eso que mi hijo el
primero ya estaba pues grandecito y mi cuñado ellos nos pasaron por allá nos
pasamos todos los niños todo y venimos a ver la cada y estaba hecho nada y así
igual así poco a poco nos fuimos acomodando mi suegro él ya nos dio posada en
la casa y dijo _"qué van a andar yendo por allá" _como él era
así como un medio grosero él decía _"andar jodiendo por allá en casa
ajena vénganse pa acá" _y como el también ya llegó pues entonces ya
igual la casa del como era de material [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde vivía su suegro?
TEST1:
Allá en frente donde está el puente.
ENT:
¿Las casas de enfrente?
TEST:
Por todo donde pasa el puente nuevo ahí era la casa de él, derrumbaron la casa
para hacer el puente.
TEST1:
Sí y vea las divisiones, las divisiones quedó todo en el suelo, pero la pues lo
que era construcción ahí en material ese aguantó porque las barrillas eran así
de gruesas eran bien hechas acá una parte si se partió pero que lo dejan para vivir ahí.
ENT:
Igual el riesgo de seguir viviendo ahí en.
TEST1:
Uhm si así pasó eso aquí nosotros vivimos harto harto del tiempo del conflicto
fuimos los más golpeados, pero igual como le digo nosotros nosotros no dimos
papaya y coger salir eso sacar a la luz por ese motivo que uno mira tanta cosa
y no es capaz uno de andar por ahí diciendo y así siempre hemos vivido así.

TEST:
Aquí viene harta gente y le dice a uno que lindo aquí se ve hermosos la vista,
el río todo es lindo de día pero nadie sabe lo que pasa en la noche en esos
entonces es hermosos usted mira hermosos además todo todo se acompleja porque
no hay energía oscuros toca aquí porque no hay energía no hay acueducto no hay
nada mitre el agüita que que traemos de allá es buscando a y antes tocaba
cargar del río, y a cuestión de eso de la contaminación ya no se pudo traer más agua del río.
ENT:
¿Por qué no hay energía acá?
TEST1:
no hay porque dicen que no hay hartas casas el alcalde no ningún alcalde le ha querido
poner la mano a eso yo no sé y otros que dicen que nosotros que nosotros no
votamos acá en el municipio de ------------ y en el ---------------- es y eso es
falso porque nosotros tenemos lo recibos de lo que nosotros votamos acá y pues
eso fue lo último que nos dijo don CONOCIDO1 ¿no? que nosotros votábamos
del lado de allá, pero si nosotros tenemos registrado todo votamos allá y
tenemos como comprobar entonces [INTERRUP]
TEST:
La cédula yo creo que pa eso pa eso es la tecnología pa mirar dónde está registrada
la cédula y donde puede votar.
ENT:
Claro y los puestos de votación más cercano ¿dónde es?
TEST:
El ----------.
TEST1:
Ahí en el -----------.
TEST:
------------.
ENT: Igual
con nosotros más cerca nos queda el --------- que ir a --------- nosotros allá la
remesa vamos los domingos a la iglesia pues es allá al --------- pues como estamos
aquí pues cerca.
TEST:
[DUD: 22:40] de la mitad pa allá es -------------.
ENT:
¿Del puente para allá?
TEST:
La mitad del río ------------- es la mitad del río para allá es ------------.
ENT.
Esa distribución.
TEST:
Sí [risas]
TEST1:

[DUD: 22:52 - 22:58]
TEST:
Ninguna ayuda.
TEST1:
El alcalde nada.
ENT: Del puente para allá, de la meta del puente ¿si tiene energía esas casas?
TEST:
Hasta la bomba hasta la bomba no más.
ENT:
Por eso de la bomba en adelante si tiene energía todo.
TEST:
Sí energía todo.
ENT: O sea si es una desigualdad.
TEST1:
Duro porque las redes pasan por aquí cogen 7 torres hay ¿no?
TEST: 7 torres cogen la finca.
TEST1:
Coge la finca y no fueron capaces de ponernos la energía.
ENT:
Ustedes durante todo el tiempo que habían vivido acá ¿cuál ha sido la principal
forma de sustento? o sea porque veo que la finca es grande son 7 torres que
alcance a coger de energía es [INTERRUP]
TEST1:
Es bastante.
ENT:
[CONT] es bastante.
TEST:
Pero la finca es del abuelo nosotros estamos solamente en ese pedacito y eso
que nos quieren sacar de aquí más no tenemos o sea eso aquí como decir es
prestado no es porque la finca [INTERRUP]
ENT: No es propio.
TEST:
[CONT] ajá porque la finca es una sola y eso aquí no es de nosotros, nosotros estábamos
aquí como decir que esto es prestado porque ya se reparten la finca y a al que
le toque ese pedazo ya lo sacan a uno.
ENT: Y ¿cuál ha sido la principal forma de sustento? de todas formas pa mantenerse
aquí tantos años.
TEST1:
En un tiempo pues más antes pues la coca, más antes era la coca y como nos
metimos en eso de sustitución de cultivos ilícitos que dicen eso pues las
pelamos las matas y ahora nosotros nos defendemos es de los plátanos, chiro, papaya.
ENT: O sea ustedes en este momento no tiene cultivos ilícitos.
TEST1:

No pues no.
TEST:
Nosotros todo lo que produce vea guama, sapote de todo llegamos a vender
tomates sembramos ahí tenemos la huerta que nos hicieron hacer de eso de la
sustitución igual yo me metí como eso de qué de los recolectores, pero no no
nos han dicho nada creo que eso ya no va a salir eso de los recolectores.
TEST1:
Sí igual de eso vivimos.
TEST: De los plátanos, igual la zona aquí la vereda LUGAR1 tiene una parte que dicen los
platanales eso le surte plátano a LUGAR2.
ENT:
Uhm.
TEST: O sea de allá sale todo el plátano que llevan a LUGAR2 ajá y ellos están pidiendo
por aquí hay una carretera ¿no? eso llega allá a los platanales porque es LUGAR1
quieren que les hagan la carretera.
ENT:
Esta carretera que entra entre estas dos casas.
TEST:
Ajá.
ENT:
Ajá.
TEST:
Como no tiene la carretera bajan por bote y en bote cargan los camiones y
llevan los plátanos a LUGAR2 por eso ellos quieren que les hagan las carreteras
para de sus fincas no más cortar y de una vez pa LUGAR2 eso es lo que ellos
estaban pidiendo.
ENT: Esa vía ¿hasta qué parte esta buena?
TEST:
Hasta una asociación que de esa asociación nosotros también somos parte de esa
asociación también que se acabó esa asociación tenía marranos tenía doña se
acuerda doña ¿cómo es que se llama? doña CONOCIDA2 eh ¿se acuerda que
ella le habló de la asociación? ella también es parte de la asociación, ella le
habló esa vez ¿se acuerda? allá que habló que tenía una asociación que tenía
marranos pues yo era yo era niña debía haber tenido por ahí unos 5, 6 años me
alcanzo a acordar, allá fue mi infancia porque yo allá corría yo allá jugaba habían
piscinas parecía manantiales esas piscinas.
ENT:
¿De pescado?
TEST:
Sí había Cachama, Tilapia, Bocachico, Sábalo era muy lindo marranos había unos
marranos grandes unas cocheras grandes, pollos de esos blancos gallinas
ponedoras hay una casa muy linda y a raíz pues del conflicto armado todo se
acabó eso allá ¿quién iba a subir pa allá?

ENT: Y ¿es muy lejos?
TEST:
No no es lejos eso está en él o sea restitución de tierras lo cogió para reparar,
pero dijeron que no que como era asociación otra entidad y ahí esta no han
reparado nada porque lo que se perdió ahí fue mucha plata lo que pusieron los
socios fue demasiado y todo eso se perdió.
ENT: Y ¿han hecho algún proceso adicional después de haberles dicho que que no.
TEST:
No pues dije él vino aquí una muchacha de eso de restitución de tierras y dijo
que no que ellos hacían la restitución individual pero aquí como son 12 socios,
entonces que 30 millones le daban para esa al entonces dijeron que 30 para 12 no
alcanzaba.
ENT: Y si lo hacían individual cada uno ¿ya había realizado el proceso de de denuncia?
TEST:
Pues hay unos que no han declarado ¿no? de la asociación. Claro y ahí está
abandonada la casita se pudrió y todo [INTERRUP]
ENT:
Esta casa que hay aquí ¿también pertenece a la asociación?
TEST:
No eso es doña CONOCIDA3 ella también fue allá, también estuvo allá
ella vive en LUGAR2.
TEST1:
Toca buscar a la señora.
TEST:
Así la asociación pues era muy bonito allá había arto pescado y ya tenía una
sede en LUGAR2 para sacar a vender llevaban a -------- y todo, pero todo se perdió.
ENT: La sede también que se tenía en LUGAR2 ¿se perdió?
TEST:
También no era un punto de venta donde venden carne, así como eso se perdió
porque pues imagínese y la deuda que hay no ve que eso toca pagar cámara de
comercio y todo eso y por eso pues lo metieron en eso de restitución pa ver si
pueden pagar algo pa poder pagar la deuda que hay como ellos se salieron de
allá no declararon que hubo [INTERRUP]
ENT:
Salieron.
TEST:
[CONT] eso ajá.
TEST1:
No se hizo el debido proceso ante la cámara de comercio de diluir la sociedad.
TEST:
Se quedó eso allá botado y después fue el problema ya.
ENT:
¿En qué momento deciden reactivar nuevamente la asociación?

TEST:
Pues es que ahorita no se puede ir a echarle [INTERRUP]
ENT: O ver por lo menos esos [INTERRUP]
TEST1:
Por lo que está en restitución de tierras.
TEST:
Ajá dicen que van a venir ya a cuestionar y todo eso entonces que no se puede
porque por decir ya si no sale nada pues viendo entre todos los ocios se va y
se lo limpia y [INTERRUP]
ENT:
¿Desminar? hubo mina ¿le colocaron minas a la asociación?
TEST:
Pues no se sabe, pero ahí dijeron como ahorita -ahí están- no los han visto
aquí en seguida entonces van a desminar toda esta zona ellos vienen de allá pa
acá, desminando.
TEST1:
Ellos ya han venido a totear y dicen que disque hay minas en el camino algo así
fue lo que dijeron ¿no?
TEST:
Ajá.
ENT:
Usted pues ¿hizo parte o es socia de la asociación?
TEST1:
Ajá si yo también era socia así que nos tocó duro duro eso fue en los tiempos
del Plan Colombia en el 2001 si eso fue del Plan Colombia vea que ahí nosotros
pensando en hacer más no hicimos nada, porque verá eso del Plan Colombia eran 2
millones ¿no? que nos daban y entonces nosotros con mi esposo pues nosotros
entre los dos nos apoyábamos y todos dos éramos socios y después de ver como
eso sacan unos papeles unos estatutos ¿no? entonces a mí no me aceptaron porque
a mí yo éramos esposos entonces por eso a raíz de eso quedó mi hija de remplazo
en ese tiempo cuando se empezó sí era socia, pero igual entró a ser socia ella
pero pues igual yo mantenía allá mi esposo iba a trabajar y de aquí hay veces
nos tratábamos era todos porque nos toca cuidar un mes uno un mes otro y aquí
no emos sido nos estábamos 2, 3 meses allá pues era bonito para mirar porque
eso fue metieron un proyecto Ecopetrol en ese tiempo el primer presidente que
tuvimos el que dio pues la idea era buen presidente don CONOCIDO4, y a él
lo mataron mataron 3 socios de los que habían allá y pues metieron un proyecto
de 20 millones que fue Ecopetrol en ese tiempo era este doña CONOCIDA5 ¿qué era
ella? ella era algo de Ecopetrol era ella y entonces ella venía a ver
[INTERRUP]
TEST:
Trabajadora social ¿no es que era?
TEST1:

Algo así era ajá y ella era ala que venía acá a visitarnos todo eso y teníamos
buenas ganas de trabajar, todos los socios lo que recibieron del Plan Colombia
todo lo invertimos ahí, ahí habían marranos, gallinas, pescado de todo pero era
bonito ellos pues los de teníamos capacitaciones para piscicultura, para
porcicultura para pollos todo eso nos daban capacitaciones era bonito para pues
nosotros veíamos que si no se podía hacer algo un entusiasmo que teníamos de
trabajar pero liego ya cuando ya pasó eso de las autodefensas que dicen ya no
pudimos entrar allá ya mataron los socios, mataron a un socio que era tan bueno
el muchacho y bien trabajador eso sí lo mataron por allá de noche que ni se
supo quién así como le digo llegaron pues cuentan porque allá habían 3 hermanos
eran ellos también ellos dicen que como estaba la noche clarita miraron que venían
dos personas y ellos lo otros del miedo ellos salieron corriendo porque miraron
que venían y gente desconocida que no se sabía ni quien ni nada y de noche
entonces ellos salieron corriendo y el otro él no salió corriendo sino que
encargó un un niño, niña era así como está el niño pequeñito él cargó al niño y
que lo saludaron y él que salió así se arrimó, se paró el y se arrimó ahí para saludar
y mirara quién era y ahí lo dispararon a él lo mataron y ¿quién daba razón?
[INTERRUP]
ENT: Y con él bebe en brazos.
TEST1:
[CONT] con él bebe en brazos ajá y ahí ya no aguantábamos nosotros [INTERRUP]
ENT:
¿Recuerda el nombre del señor?
TEST:
¿CONOCIDO6?
TEST1:
CONOCIDO6.
TEST:
Ah CONOCIDO6.
ENT:
CONOCIDO6.
TEST1: Sí y verá que en ese entonces teníamos artas ganas de trabajar, pero ahí ya con
eso ya fuimos bajando dejando eso no pescado había hartísimo 25 mil alevinos le
cabian a todo entre todas las pocetas eres bonito para trabajar, pero no ya con
eso ya [INTERRUP]
ENT:
Eso ¿quedó botado con el asesinato de CONOCIDO6?
TEST1:
No de ahí seguimos todavía viendo ya los hermanos ya se fueron ya del miedo
¿quién va a venir? después el otro presidente lo mataron otro también lo
mataron a don CONOCIDO7, también lo mataron ellos eran socios buenos socios
eran, pero pues eso desafortunadamente ellos fallecieron a ------- se fueron
todos los que estaban allá arriba y tanto que ahora somos los únicos que a

veces subimos por allá.
ENT:
¿Por qué creen que a ellos lo mataron? ¿por estar en la asociación o había
otras cuestiones muy aparte muy personales que tuvieron ellos?
TEST1:
Pues como ellos eran socios pues dicen la gente porque igual a uno lo mataron
por allá viniendo de por allá de ------------- lo siguieron porque él se fue a
vender una herencia que el cómo se murieron los papas por allá en Nariño, dicen
que era por robarle la plata la plática que él traía eso eso es lo que se sabe
porque la señor vive allá en -------- y al otro ese si no se sabe ese si de verdad
no se sabe de dónde de CONOCIDO4 no se sabe él dicen que le hicieron un robo en
la casa, él tenía una platica en el Banco Agrario y lo fue a sacar y a raíz de
ese dinero yo no sé cómo [INTERRUP]
ENT:
¿Dineros personales o de la misma asociación?
TEST1:
No era dinero personal de él, él dice que él lo fue a sacar allá del Banco
Agrario, vino con la plata a la casa a no él él nos contó porque primero le
robaron la plata él vino en la cocina tenía un cajón grande donde guardaba la
remesa y el vino con la plata de LUGAR2 llegó y run lo metió ahí entonces
pensando ¿no? en lo mismo que de pronto van a venir y le van a esculcar, y el
que vino vino de una _"páseme la plata" _sabían que estaba ahí,
entonces y él dice que él no le quería pasar la plata, él decía que no tenía
nada e igual estaban sabiendo pues ahí problemas porque después decían que era
un mismo primo de él que sabía todo eso fue lo que alcanzaron a contra ellos.
ENT:
Estas tres personas ¿tenían algún cargo dentro de la directiva de la
asociación? por lo menos el señor CONOCIDO4era solo socio [INTERRUP]
TEST1:
CONOCIDO4.
ENT:
[CONT] eh, CONOCIDO4.
TEST1:
Ajá él era el presidente pues.
TEST:
El presidente, el que más se movió.
ENT:
¿Era presidente?
TEST1:
Sí era el presidente.
ENT: El señor CONOCIDO6.
TEST1:
CONOCIDO6 [risas]

TEST:
CONOCIDO6.
TEST1:
No él solo trabajaba.
ENT:
¿Él era solo socio?
TEST1:
Sí socio.
ENT: Y ¿el señor CONOCIDO7?
TEST1:
Don CONOCIDO7 también socio.
ENT:
Socio.
TEST1:
Y eso poco a poco se fue perdiendo todo ahí se perdió todo pa que uno va a
decir que ahí sacamos de ganancias que se diga nada igual el gobierno mismo nos
dio y el mismo nos lo quitó porque que no hicimos nada teníamos buenos deseos
de trabajar, pero así [INTERRUP]
TEST:
Eran bien unidos trabajado [INTERRUP]
TEST1:
[CONT] y se acabó eso se acabó ahí está todo porque en vez de sacar algo pues
deudas que nos quedó.
TEST:
Nada.
TEST1:
Así es, eso no hay que hacer una hay veces quiere trabajar y no ves que no se
puede.
ENT:
Aparte de la asociación ¿la comunidad, la vereda ha tenido juta de acción
comunal?
TEST1:
Sí.
ENT: Y
¿ustedes pertenecieron también a la junta?
TEST1:
No a la junta de aquí ningún mi esposo sí él un tiempo era el fiscal, pero
[INTERRUP]
ENT:
¿Qué ha hecho por ejemplo los presidentes de la junta de la vereda ante las
necesidades básicas de la misma comunidad? como lo que es la falta de energía
porque estamos en un año pues 2020 que el acceso a energía [INTERRUP]
TEST1:

Pues eso dice la gente que la presente es la que no hace nada eso dicen ellos
porque dicen que el presidente es el que tiene que trabajar ¿no?
TEST:
Porque uno si uno va ahorita a poner un proyecto a uno no le hacen caso
archivan los proyectos porque el que tiene que ir con el proyecto es el
presidente de la vereda y pues aquí prácticamente uno de los errores que hay es
que aquí la gente no vive en la vereda eso o sea hay 97 afiliados.
ENT: Y bueno entonces si hay 97 afiliados ¿dónde están esas personas?
TEST:
Pues unos viven en LUGAR2 otros viven en el ----------, otros viven en la --------[INTERRUP]
ENT: Solamente están las fincas ahí.
TEST:
[CONT] en ----------, ajá, en ------------, ------------------ todo eso viven por
allá aquí los únicos que vivimos aquí somos vea esta casa y la casita de allá
que fue la reunión viven en LUGAR2 y don CONOCIDO8 y otro que vive aquí al
frente solamente son 3 casas de a cuatro personas, 4 aquí 4 allá [INTERRUP]
ENT:
Donde queda la iglesia ¿tampoco vive la gente ahí?
TEST:
Pero es que la escuela es --------- la escuela está en ¿cómo es que se llama? en
territorio de -------------- ¿si ha visto la quebrada ------------? la quebrada ----------- es
el límite pa acá es LUGAR1 y la quebrada del ---------- pa allá es ----------.
ENT: O sea que de la escuela hacía allá es ya ---------.
TEST: Prácticamente la vereda no vive sino nosotros los que estamos aquí más nadie vive en
la
vereda, que hace el bloque ----------- ese es el gran problema que no hay ayuda para
la vereda ni una ayuda porque no vive nadies y los que vivimos aquí dicen que
vivimos en el límite y dice que somos que estamos allá en el ---------------.
ENT: O sea básicamente LUGAR1 no tiene junta de acción comunal porque su directiva
está en el -----------.
TEST:
Sí pues o sea sí hay junta directiva y se reúne harta gente allá cuando las reuniones,
pero vayan a ver si viven y no vive nadies ustedes mismas se pueden dar cuenta
de aquí pa allá no hay nada ni una casa hay casas, pero o sea vienen trabajan y
se van, aquí mire aquí estamos nosotros y vivimos aquí toda la vida emos vivido
aquí y no tenemos a ninguna ayuda.
TEST1:
Y ellos que viven por allá en otras partes tiene más ayuda porque y que no
viven en la vereda viven bien se puede decir al menos dicen que tener una casa
no es riqueza, pero al menos uno tiene más buena calidad de vida es eso yo sé
que es así y uno que vive aquí que hace la vereda pues esta es totalmente
abandonada, eso es el gran problema de poder.

TEST:
Aquí aquí en la vereda LUGAR1 de que yo tenga uso de razón ningún alcalde,
ningún gobernador ni presidente ha habido alguien que haya hecho algo por la
vereda ninguno, pero desde que yo me acuerde nadie nadie nadie.
TEST1:
Porque igual la tal ----------que hay por allá esa pertenece a -----TEST: A -----------TEST1:
entonces pues porque no tiene población también la vereda también por eso es
que no nos ponen la energía.
TEST: O sea los que vienen y están afiliados si tienen su finca acá pero igual lo que
vale es que vivan.
ENT: Y ¿por qué creen ustedes que ellos no quieren vivir en la vereda, sino que
prefieren vivir en otros lugares?
TEST:
Por la comodidad [INTERRUP]
TEST1:
Claro.
TEST:
[CONT] porque aquí no hay energía no hay agua no hay nada entonces echan pal
pueblo que allá si está todo.
ENT: Y esas fincas ¿están siendo en este momento productivas o sea les están generando
algo a los dueños o esas tierras están ahí abandonadas?
TEST1:
Unas si otras no [INTERRUP]
TEST:
Otras están [INTERRUP]
TEST1:
[CONT] otras están ahí bien trabajadas pa que va a decir uno si pues que tienen
interés más que todo hay unas que están totalmente abandonadas.
TEST:
Solo monte nada más ese es el detalle pues aquí todo lindo, pero sin energía.
TEST1:
Y por esa estamos bien llevados [risas] sin energía [risas]
ENT:
Exactamente bueno y también estábamos hablando nuevamente de ¿por qué la gente
no no participaba y no vivía acá?
TEST1:
Sí porque ellos vivían si más antes si vivían hartísimas gente está vereda era bastante
habían niños, y otro problema es de eso que dicen que por los niños que ya
salen de la primaria y se van a vivir y ¿cómo si tienen la comodidad de cómo
vivir aquí en el pueblo? por los niños los ponen a estudiar aquí cerquita igual
aquí los míos todos han estudiado también allá en ---------, no ve que de aquí a

pie que se diga que han tenido transporte nunca solamente ahora el niño que está
ahora estudiando tiene por ahí una bicicleta y se va en eso por decir que aquí
han tenido trasporte porque hay unos que si les dan transporte [INTERRUP]
TEST: A mi si desde los 11 años me tocó caminar [INTERRUP]
TEST1:
Todo el tiempo, caminar y caminar tarde y mañana.
ENT:
Esta lejos de aquí al colegio, ¿de aquí al colegio cuánto tiempo hay?
TEST:
Eh 20 minutos.
ENT:
Pero el colegio ahí en el -----------.
TEST:
Sí en el ----------.
ENT: Y
¿qué distancia tienen ustedes de aquí a LUGAR2?
TEST:
Ah vea yo vea antes que teníamos que estudiar en la escuela allí donde hicieron
la reunión de aquí me iba a pie yo allá solita a estudiar un año estudié allá.
TEST1:
De ahí ya vimos que era muy tenaz eso.
TEST:
Un año estudié porque de que tenía que los que vivían en la vereda tenía que
estudiar allá ¿no? y yo me tocaba imagínese de aquí allá está lejos más cerca
me quedaba --------- y a pie de aquí a allá porque siempre el transporte llega
hasta ahí o sea lo que es ------ siempre se ha movido de allá para acá y la
vereda LUGAR1 siempre ha estado sola se puede decir no ha habido ninguna ayuda
de ninguna clase hasta este momento pero por pate de la vereda.
ENT:
¿Qué implicaba que usted en su corta edad pudiese ir a estudiar allá a la
vereda de ------------? en alguna oportunidad ¿llegó a tener algún inconveniente por
alguna voladura de un oleoducto o algo?
TEST:
Hmm yo me iba así vea por todo el tubo me iba igualmente cuando veníamos pa acá
y eso el tubo se hacía así vea y yo así vea en ese tubo pasaba corriendo así
[risas] de aquí pa allá me iba por todo el tubo yo no sé qué le encontrábamos a
ver el tubo pero por el tubo así vea, de allá pa acá también por el tubo y ya de
aquí pa allá también por el tubo, uno pasaba por el tubo y por las noches ¡boom!
ahí pues en el día si no habían explosiones.
ENT:
Cuando había esas explosiones en la noche ¿al otro día era normal la clase?
¿podían ir normal a clases ustedes o se suspendían clases?
TEST:

No, normal normal era.
TEST1:
Lo que mirábamos era que corrían esos del carro de Ecopetrol cerraban ahí y cerraban
allá y ya cerrado esas válvulas se apagaba la candela no más seguía corriendo
el crudo simplemente eso [INTERRUP]
ENT:
Ello ¿hacían limpieza? la recogida de eso.
TEST1:
Ahora si están haciendo limpieza, están haciendo ajá.
ENT: En esas épocas ellos ¿hacían digamos la contingencia de manera inmediata?
TEST1:
Sí ellos si venían inmediatamente, pero ¿qué hacían? estaban ya como decir como
alcanzados porque ellos lo parchaban como decir ahoritica y en la tarde otra
vez entonces ¿qué hacían? pues.
TEST:
No hacían nada.
TEST1:
Hasta en las narices de los soldados sabían explotar entonces, allá donde esta
ese pavimento averiado se da cuenta.
TEST:
¿En la entrada al ------------?
TEST1:
Sí.
TEST:
Já eso ahí sí.
TEST1:
[risas] ahí si era mejor dicho lo parchaban se iban los soldados ellos se venían
pa acá y tome otra vez y quién va a saber quién no sabía ellos que estaban en
eso peor uno que [INTERRUP]
TEST:
Lo cuidaban todo el día a las 8 de la noche que medio se relevaban ¡boom!
ENT: En el momento de relevo.
TEST:
Ajá.
TEST1: Sí
[risas]
ENT:
¿Por qué creen ustedes que realizaban tantos ataques al oleoducto? ¿cuál sería
esa razón?
TEST:
Era la manera de ellos como decir protestar exigirle al gobierno que cumpliera
pues yo no sé qué era lo que pedían porque pa decir que por el bien de la
comunidad, creo que no porque digamos un ejemplo que reventaban el tubo para

que pusieran energía, ya tuviéramos energía hace cuanto, ellos decían se
escuchaba a la gente que pedían algo querían algo o sea hacían protesta, un
señora no fue que en el carro que ¿pa qué revientan el puente? pa hacerse daño
a ellos mismos pa que el gobierno robe más porque pa qué más hacen un proyecto
de ni si cuentos millones pa arreglar ese puente y ahí van sacando su tajada
¿quiénes son los afectados? pues todos pa acá el gobierno le hacen un favor
antes pa robar más plata eso es lo que se escuchaba que era una manera de hacer protesta.
ENT: Y ¿esa protesta de quién era específicamente? ¿de quién se escuchaba que estaba
haciendo esa protesta?
TEST1:
Ahí nosotros no nos alcanzamos a dar cuenta no se sabe de quién era porque una
vez en LUGAR2 estuve en una reunión, ustedes si se han de acordar de un paro si
son de aquí del Putumayo [INTERRUP]
ENT:
Uhm de uno no de un poco.
[risas]
TEST1: Pero el más grande verá el más grande nos llamaron y nos dijeron que había que
salir
a ese paro y que teníamos que convertirnos en el peor enemigo de Ecopetrol pero
no dijeron cómo sino que dijeron que tocaba echarle candela a ese tubo pero no
dijeron romperlo no sino que decían que disque echándole candela al tubo ese
crudo se se se hacía como una pasta y ya no podían bombear eso fue lo que nos
dijeron yo estuve en una reunión pero personas civiles y que uno va a decir es
julano de tal si eran personas nunca se decían yo soy julano de tal ni los
nombre, nada entonces pero eso si me acuerdo que estuvimos en una reunión y que
había que echarle candela si se han de acordar también un tiempo en un
diciembre ¿fue? en un diciembre algo así fue que rompieron el tubo desde allá
de la entrada de LUGAR2 hasta ------------- que estaban esos tubos eso dice cuenta
y qué íbamos a saber nosotros allá en LUGAR2 oyendo música allá en el parque y
aquí rompiendo el tubo y ¿quién va a saber nada? nadie, yo digo yo si dio eso
que de pronto los militares si han de saber ellos y como ellos pa eso estaban
ellos para investigar [INTERRUP]
TEST:
Para cuidar.
TEST1:
[CONT] para cuidar, yo digo que ellos de proto tiene que saber algo de eso.
TEST:
Ellos saben pues prácticamente ellos eran para cuidar ¿no? el tubo.
ENT:
¿Ya estaba ese batallón que queda aquí en la entrada de la --------------?
TEST:
Ahí si no se ¿ya estaba?
TEST1:

Sí ya existía ese batallón, ya existía ahí también tuvieron varios problemas
porque dicen que ese batallón está en reserva indígena, pero al fin no se sabe
ahí está todavía que a ellos no lo iban a dejar, pero ahí están.
ENT: Esa vez que derribaron el el [INTERRUP]
TEST:
El puente fue ¿no? que estallaron todo a los tres días llegó el pato blanco que
teníamos negrito llegó [risas]
ENT: Ay Dios mío.
TEST:
Eso no quedó ni un animal aquí.
TEST1:
Todos se corrieron pues de la explosión.
TEST:
Alos tres días fueron llegando y el pato pues ese pato si nos hacía reír porque
llegó negro negro y bien fresco venía así [risas]
ENT:
Pero negro del mismo [INTERRUP]
TEST:
Del crudo.
TEST1:
Del crudo.
ENT.
Antes no se murió.
TEST:
Nosotros lo bañamos con fab ¿no?
TEST1:
y ACPM [Aceite Combustible Para Motores]
ENT: Y resistió resistió al baño y bueno y ese pato ¿qué destino tuvo después?
TEST:
Le dio un infarto ¿no fue?
TEST1:
Le dio un infarto, pero ya como a los dos años y no ve que un señor dijo ay que
lavarlo hay que lavarlo y lo lavaron con un ACPM [INTERRUP]
TEST: Y él estaba normal cuando un día ¡pum! brincó ¿no?
TEST1:
Ajá.
TEST:
Plum quedó muerto ya, le dio un infarto, hartísimo.
ENT: Y
¿le pasó qué? la salud desmejoró después de quedó.
TEST:
[risas]
TEST1:

Murió.
TEST: Los animales ahoritica tenemos poquitas gallinas porque siempre hemos tenido
hartas
gallinas, pavos, pero artos y pues de a raíz de esa explosión pue unas llegaron
otras no ¿qué pasaría? será qué onda las hizo ir lejos y no [INTERRUP]
TEST1:
Las botó.
TEST:
Las botó lejos o las botó al río.
ENT: Sí
botó ventanas imagínese un [INTERRUP]
TEST:
Porque fue muy duro.
ENT:
[CONT] un animal.
TEST:
Ese día amanecimos ¿no? allá en una casa de allá mero piso de cemento ahí
botados y yo lo medio que me acuerdo es que yo lloraba de frío [INTERRUP]
ENT:
Pero ustedes a ustedes los asacaron que corriendo peligro y ustedes ¿se fueron hasta
-----------? o ¿cruzaron no más el puente y de ahí ya amanecieron?
TEST1:
No cruzábamos el puente y nos dijeron que nos vamos al pueblo [INTERRUP]
TEST:
De la bomba más allácito una casa ahí nos metimos [INTERRUP]
ENT: Y
cuando escucharon ahí en el pueblo la explosión.
TEST1:
Hmm eso sonaba como el infierno que estaba llegando eso sonaba y se miraba altísima
la llama y no se algo como luces ¿no? se miraba [INTERRUP]
TEST:
Uhm de ahí yo por la mañanita cuando vinimos eso una tristeza horrible porque imagínese
es como la igual cuando estallaron esa la última bomba que hallaron en el
puente nuevo ¿no? nosotros llorábamos de ver que se quemaba el puente no o sea
es como no sé cómo o sea como ser parte de uno eso o sea el puente es un bien común
para todos pero que alguien venga y le eche candela le duele a uno porque como
si fuera parte de uno yo lloraba de ver eso que ardía y el puente recién
ni se lo estrenaba [risas]
ENT:
[risas] todavía nada.
TEST:
Sí igual cuando venimos ya a las 6 de la mañana y miramos ya eso caído ¿cómo
nos pasábamos pa acá? nadando nos tocó en neumáticos y eso lo que sabían nadar

nos pasaron a todos pa acá.
ENT: A ustedes todas esas explosiones que les tocó vivir y escuchar eh ¿creen que le
ha afectado la salud a alguien de la familia? que todavía que sienta nervios
que no pueda escuchar algo porque ya cree que está pasando nuevamente o ¿creen
que ya hoy en día eso no las ha afectado?
TEST1:
Pues no nos ha afectado gracias a Dios en ese sentido no nos ha afectado, yo en
un tiempo que estuvieron los paramilitares que dicen que andaban en ese tiempo
si me afecté hartísimo, pero yo como mi esposo pues él me dijo _"váyase
a ----------- y se hace curar" _allá fui y me me estuve como 15 día una
señora me dio unos baños me dio casas así pa los nervios [INTERRUP]
ENT: En ¿qué le afectó a usted? nervios.
TEST1:
Nervios, nervios y me pasó ya viene y seguí normal porque es difícil uno mirar
tanta cosa si él me dijo _"pues váyase" _es que ya era demasiado
ya no podía dormir yo me acostaba y parecía que me iba a alocar me levantaba y
entonces ya me vieron que estaba y me puse bien flaquita porque casi no
comíamos de los nervios.
ENT:
Eso fue más o menos ¿en qué año, a raíz de qué? de ¿qué hecho?
TEST1:
Ahí sí ni me acuerdo en que año sería.
ENT:
Eso me dice que por la masacre del 99 ella no recuerda, pues por la edad que tenía
dos años.
TEST1:
Claro sí.
ENT: A usted si tuvo pues cómo le hiciera no había energía, pero si presenciaron ¿si
escuchaba lo que pasa sobre este puente? que esta menos de 200 metros.
TEST1:
En el tiempo de la masacre, teníamos pues la otra casa viejita y [INTERRUP]
TEST:
Más cerquita.
ENT:
Más cerca todavía.
TEST1:
Ajá y.…y en ese tiempo nosotros no teníamos alambrado yo no sentí nada yo no
sentí nada, sino que mi esposo dice que eran las 11 de la noche y el sintió que
vino una camioneta entró dio la vuelta, pero no se oyó que se haya sabido a qué
venían, sino que oía [INTERRUP]
ENT: No
ustedes ya estaban encerrados y no salieron [INTERRUP]
TEST1:

[CONT] sí pues a las 11 de la noche y entonces bueno la camioneta dio la vuelta
y como eso ya era costumbre venían y entraban run daban la vuelta y se iban los
carros que andaban y se fueron al puente de allá y no sentimos tiros no
sentimos nada solamente y como en ese tiempo ese puente era ¿cómo le digo? era
como en madera porque se sentía -ruuun y bum caí al agua y ruun y bum caía al
agua- eso no se sabía nada no se oía nada de tiros o gritos, nada era silencio solamente
se sentía que caían abajo.
ENT: El golpe al gua.
TEST1:
Ajá eso se sentía no más y después estuvimos contamos como 9 contamos así ¿no?
que caían al bum al agua y dice _"¿qué será que están haciendo
tanto?" _y cuando en ese momentico echaron unos tiros, echaron unos
tiros bueno y de ahí quedó en silencio otra vez y como estaba clarita la noche
nos levantamos miramos como blanco allá pero más nada y entonces me dice él _"¿qué
será que pasa" _y cuando en ese ya sentimos en el ------- que ¡bum! como
unas explosiones, dijo _"¿qué será que está pasando allá en el
--------" _y entonces ya después cogió arranco a sacarme agüita y nos quedamos
ahí sin saber que cuando al ratico venían un poco de carros, pitaban motos
carros de todo y entonces como se miraba como claro como la llama que ardía y
entonces él me dijo _"¿qué será que están haciendo en el ------?_ _¿por
qué no nos vamos atrás de esas camionetas?" _hmm atrás de esas camionetas
y que nos vamos y yo le decía _vámonos porque eso parece que están matando
allá en el ---------- _y uno se imaginaba lo peor [INTERRUP]
ENT: Y
lo peor estaba pasando.
TEST1:
Claro y entonces y él me decía _"no que vamos a ir no" _dije yo
le decía _vámonos detrás de esas camionetas _como mirábamos ya que nos
levantamos a mirar de la ventana y mirábamos las camionetas y como pasaban por
aquí y entonces yo le digo que son las camionetas esas del ------ eran de esas grandes
[INTERRUP]
TEST:
Cerquita fue de la carretera ¿no mamá? cerquita.
TEST1:
[CONT] y entonces ya miramos yo les digo _son las camionetas del ------ _le
digo yo vámonos atrás _"no" _dijo _"que nos vamos a ir
atrás" _y si nos fuéramos atrás no estuviéramos contando el cuento
[risas] claro no ve que hubieran sido ellos lo que se iban yendo lo que habían
venido a hacer la masacre, igual ahí botaron 14, 14 personas [INTERRUP]
ENT:
¿Botaron?
TEST1:
Botaron ahí, ahí estaban amontonados todos al otro día los sacaron de ahí por

la tarde.
ENT: O
sea ¿el río no se los no los alcanzó a arrastrar?
TEST1:
No los alcanzó a arrastrar porque ellos los botaban ahí donde esta ese pilotaje
ahí al ladito y ahí es remanso y ahí se amontonaron todos y cuando ya los
sacaron ¡ay! y después durante las 5 de la mañana hubo una bulla que venían
chillando unos en carro otros en moto así y venia una señora gritando y decía
que el marido y decía _"vea aquí están las chanclas" _y salimos
a mirar nosotros claro era una señora del ------ ahí habían quedado las _chanclas_
de él ahí donde, donde lo tiraron y cuando venían motos del ------ pues venían a
ver qué ¿a dónde los trajeron? pues ahí qué más pero no se miraba ni sangre que
decir que los mataron hubiera estado el _charquero_ de sangre y yo no sé
cómo sería eso porque muertos el señor que hicieron los tiros él quedó vivo y
él dique contaba que era que los cortaban con algo así ¡tras! que era eléctrico
que estaba en el carro puesto era como una tijera no sé qué lo cierto es que
llegaban ¡tras! entonces qué iban a gritar, no gritaban estaban ellos| lo que
sacaron de ahí que nosotros miramos estaban cortados esto y aquí arriba -abierto esto -.
ENT:
¿Abierto el pecho?
TEST1:
Abierto el dentro de aquí todo esto aquí y un señor estaba cogido así se había
quedo así o sea que los mataban vivos puede ser porque el señor se cogió así
las tripas estaban todos así a las 4 de la tarde los sacaron toditos así
abiertos cortados estaban en mero cuero estaban sostenidas las carnes colgaban
a todos los sacaron y eso miramos nosotros eso si miramos.
ENT: O sea ese día se habló de que ella masacre hubo, 28 muertos [INTERRUP]
TEST1:
28 ajá eso.
ENT:
Contando ¿los 14 de aquí?
TEST1:
No, con todo con todo.
ENT:
Por eso contando los 14.
TEST1:
Uhm contando los 14.
ENT: O
sea, estos 14 más otros14.
TEST1:
Sí porque allá en el ------ saliendo allá otro y allá saliendo en la bomba de
allí habían hecho como una ruedita, ahí toditos así boca abajo están toditos
así acostados ahí los habían matado y otros 2, 3 acá en la bajada y en el --------

todo eso por ahí se habían ido hasta allá en el --------- mataron al último.
ENT:
¿Esa misma noche?
TEST1:
Esa misma noche se habían ido de aquí pa allá dejándolos y matándolos, matándolos
ahí eso es lo grave ah y ese día pues venían unos del ------ y ellos lo único
que decían era _"los paras, los paras" _decían eso solamente
decían ellos pues vinieron a ver los familiares ahí ¿qué más? pero igual como
le digo no se miraba nada de decir sangre que había no solamente las _chanclas
_de un señor y entonces como todos venían en ese mismo carro ¿qué se iban a
imaginar? dos metieron a buscarlo y ahí estaba.
TEST: Igual como le digo pues hay artas allá en el ------ hay muchachas de mi edad ¿no? de
mi edad y menores porque yo tengo 23 años hay unas como de 20 años sí que
disque en ese entonces fueron fueron violadas.
ENT:
¿Con apenas 2 años?
TEST:
Imagínese.
ENT: Sí
usted en esa época dice tener 2 años ellas están es su misma edad o sea fueron
violadas a los dos años.
TEST1:
O de pronto después ¿no? también tanto de ahí [INTERRUP]
TEST: Porque imagínese yo tenía que unos 6 años de que yo me acuerde mi hermana si era
señorita tenía 14 años 14, 15 y a nosotras si nunca nos pasó nada.
ENT: Gracias a Dios.
TEST:
Ajá y nosotros que manteníamos aquí aquí que yo miraba hombres de toda clase
sin saber quién era y jamás dando gracias a Dios las dos estamos aquí como nos
miran y jamás nos pasó nada ¿por qué? por el caso de ser neutros, ni pa allá ni
pa acá.
ENT:
Eso ha sido una forma de resistencia.
TEST:
Uhm y estamos completicos vea toda la familia mamá, papá y los hijos todos toda
la familia completica nunca nos pasó nada dando gracias a Dios aquí estamos
contando el cuento sino no estuviéramos.
ENT: Bueno iba a preguntarle sen un momento sobre la salud cuando ella decía de pronto la
salud mental y psicológica no se ha visto tan afectada pues usted dice _"en
un momento fue" _o recibió esa afectación, pero tuvo la forma a través de la medicina
[INTERRUP]
TEST1:
Natural.

ENT:
[CONT] natural de salir de eso, pero eh en la actualidad de pronto usted en un momento
refería la onda explosiva que la dejó en la actualidad de pronto para escuchar
¿escuchan bien? o ¿tiene algún problema en algún momento considera que ha
disminuido su audición le duele de vez en cuando el oído o alguna vez la
familia ha referido dolor de oído cuando ha habido alguna de esas explosiones o algo?
TEST1:
No pues ella le afectó la que fue más afectada fue ella porque estaba allá y como la onda fue
por rato por partes golpea más duro porque igual ella estaba allá afuera lavando la loza.
ENT:
Con menos protección.
TEST1:
Eso ajá y nosotros como estábamos aquí aquí lo único que voló todas las ollas y
todo al aire, pero no fue más en cambio a ella le golpeó más duro.
TEST:
Nosotros teníamos e la loza era toda llena de del de esa loza no era de
porcelana o de vidrio era de loza que él se cae y se _achílda_ ¿no? y de
todas las explosiones ya no tenía dónde _childarse _la loza [risas]
TEST1:
[risas]
TEST:
Todo era echo _tilín _y de la explosión todo cae al suelo ya no había más
donde _achiltarse _los pobres platos de tanto golpe.
ENT:
Usted iba a referir ahora antes de que su mamá expresara frente a su oído en
esa ocasión ¿cree que ha disminuido o?
TEST:
Pues en ese tiempo si me quedó eso bum y el oído me quedó como sonando, pero
pues poco a poco [INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto tiempo duró con ese sonido?
TEST:
Como unos tres meses más o menos que así uno como sordo y porque fue de este
lado yo estaba lavando así fue de este lado casi me saca del lavadero y de este
lado ¡bum! hizo así pero no de resto no.
ENT: Yo quería hacer una pregunta ahí.
TEST:
Uhm.
ENT:
Bueno se ha hablado ya de quienes lo han hecho que pues, ya ellos cometieron el
daño se ha hablado de ustedes como como civiles y de todos los civiles que
estaban acá en esta región pues viviendo las consecuencias, eh doña TEST1
mencionaba también la afectación del río como contaminación y todo lo demás

pero no emos visto ¿qué hizo? bueno Ecopetrol en su momento como propietario
del del tubo y el gobierno por estas comunidades so sea pasaron los daños y simplemente
pasó y hasta el momento no.
TEST1:
Sí eso si fue así, lo que pasó simplemente pasó y ya, Ecopetrol si pa que ellos
ahí mismo como le digo venían y tapaban las válvulas y venían con unas
cosas a recoger todo ese crudo eso si lo sé y los daños recibió el río pues los
pescados que se fueron ahora ya no hay aquí había arta cucha en el río y vaya
ahora a ver ya no hay cucha nada no hay pescados esos se van por el olor
[INTERRUP]
ENT:
Migran.
TEST1:
[CONT] ajá se van eso es que no hay pescado ya [INTERRUP]
TEST:
Igual como yo estudiaba yo pues estudié acá en el colegio del ------ igual como
el ------ fue afectado por la masacre y todo eso la rectora y todo eso todos los
años traía psicólogos eh así programas también vinieron para que contemos la
historia todos los estudiantes porque hay un libro no se si ustedes se dieron cuenta,
pero escribieron un libro don CONOCIDO9él tiene el libro.
ENT: El que promocionaron ¿el que entregaron hace poquito o el más viejo? porque hay
varios
libros, ¿el de centro de memoria o?
TEST:
El de Centro de Memoria Histórica creo.
ENT: Lo tenemos.
TEST:
Uhm.
TEST1:
Ah el de cuando vinieron a pintar eso me parece que dieron ¿no? un libro
también.
TEST: Y entonces, vinieron acá así a preguntarle incluso a los estudiantes y todo
porque así como le digo ahí a mi grado iban psicólogos y todo hablaban con
nosotros y los compañeros empezaban a contar historias o sea ellos empezaban a
contar historias de aquí del puente entonces yo siempre eh sido callada y yo
decía _pero ¿cómo van a contar historias del puente si no han ido allá y no
saben? _porque historias han salido varias de ese puente pero yo yo me
quedaba escuchándolos incluso un compañero que estaba adelantico mío decía una
historia de él que había pasado aquí en el puente y yo decía _pero ¿cómo? _yo
estaba pequeña pero igual uno se da cuenta y más cuando uno es niño es más
curioso todavía, imagínese y fueron beneficiados ¿para qué? han sido
beneficiados les han pagado todo allá a ellos por lo que dicen por lo que
hablan por lo que han visto por lo que han vivido pero es algo ilógico porque

cómo van a comentar algo que no han vivido y prácticamente de aquí del puente
porque hay mucha gente que se ha lucrado diciéndolo así de cosas que pasaron
aquí en el puente y sabiendo que aquí nadies más ha vivido más que nosotros de aquí de
este puente.
ENT:
Las personas que viven al otro lado del puente también ya a pues me decían que
su abuelo que antes la casa es por donde está el puente o sea también han sido
permanentes de acá ¿ahorita hay algún viviendo ahí?
TEST:
Sí ahí están ¿no?
ENT: Sí, pero la casa quedó al otro lado del puente antes estaba donde queda en puente
ahora queda tránsito, las casitas que no tiene el camino como tres casas hay ahí.
TEST: Y la del otro lado pues es de ------ la que fue también de allá ella se fue ¿pa
LUGAR2 vive ahora?... a ella le dieron una casa en LUGAR2 y se fueron pa allá
igual los apoyaron a nosotros de aquí no nos han dado un apoyo un apoyo de
nada, igual yo le conté a un profesor que tiene harta confianza conmigo yo le
contaba así a él y él dijo no bueno que traer unos señores de ------- decía ¿no?
_"pa que tú le cuentes" _yo le digo _yo le cuento a usted
porque tengo confianza yo a nadies voy a estar contando _[risas] así decía yo
claro porque imagínese y si a y él me decía pues así que no tenía algún
problema psicológico, mental y yo le digo pues de todo lo que he vivido yo lo
único yo normal sino que cuando yo veo o escuchado que han matado a alguien
pues me da esa ansia de irlo a ver que se muerte natural no me preocupa pero
que se así muerto a bala me da esa ansias de irlo a ver cómo le pegaron los
tiros todo así quedo como con ansia y cuando ya pasó todo el conflicto a uno le
hacía falta ya [risas] si uno ya se acostumbra ya.
TEST1:
Se acostumbra a esa vida diga a estar vivir como frustrados ahí y pues ahora si
como estamos no se ha oído tanta cosa ya y pues Dios quiera que así este ya
calmado ya no pase nada más porque después de eso que pasó todo lo de la paz
que dicen ya ya no se ha visto tanta cosa.
TEST:
Ni al ejercito lo ve uno aquí.
TEST1:
Ni los soldados nada ya.
TEST:
Sí ya no se ve y después de que pintaron ese puente pues ahorita ya como hace
dos años ya se está deteriorando ¿no? pero recién lo pintaron pues quedó
lindo y a raíz de eso viene harta gente a tomarse fotos porque quedó lindo sino
que la misma gente es muy dañina esas canoas quedaron llenitas de tierra y de
matas nosotras fuimos sembrarle matas, bien bonito estaba ahí hasta a echarle
agua los días de sol toca echar agua o si no se mueren y llegaron unos
chiquitos del ------ y ¡rag! ¡pum! al agua y uno que va a estar diciéndole ahí,

pero estaba feo nosotros encerramos así con llantas uno mira esas llantas las
llenamos de tierra sembramos matas porque si llegan las abren y se pasa pa allá pa acá.
TEST1:
Incluso colocan las motos.
ENT:
¿Ah sí?
TEST:
Eso no saben cuidar...uhm.
ENT:
Bueno entonces eh muchas gracias por permitirnos escucharlos, pero también
esperamos que esta actividad haya sido este ejercicio haya sido pues un
ejercicio que les haya ayudado un poco a contar y se hayan sentido bien
contando esta historia ¿cómo se sintieron?
TEST:
Bien hay gente que sabe llegar ¿no? también uno les habla contar así y entonces
dicen _"ay no pero ¿por qué no se han ido?" por conchudos _les
decimos [risas] y más uno ¿pa dónde se va a ir? si no tiene pa donde irse por
ejemplo que fuera yo que yo tengo tuviera una casa en LUGAR2, entonces yo miro
que la cosa se pone negra pues yo me voy pa allá a estarme una semana y cuando
ya las cosas se arreglan me vengo aquí porque si uno tiene a donde ir cuando
uno va a al pueblo todo es comprado todo es comprado ¿usted cree que va a
sobrevivir allá? hay gente que vive en el campo y dice que ay que aburridor
vivir en el campo y bájese al pueblo y si usted no tiene un buen sueldo allá se
muere del hambre en cambio vea uno acá limón va y hace limonada va hace su _tacacho
_come, cocina _chiro _con sal y come si no tiene más que comer.
ENT: En el campo cuando no hay para comer mínimo hay una gallina ¿cierto?
TEST:
Claro o se coge y se sacan lombrices y se va a la Chucua así sea a coger una
sardina o se asa lombrices.
ENT:
Humildemente se come gallina y pescado todos los días [risas] es de admirar
digamos la fortaleza la resistencia que ustedes han tenido que [INTERRUP]
TEST1:
Y verá que ahora que dice así en el ------ hubo un tiempo un programa que de eso
que los que resistieron ahí los que resistieron nosotros pues nos llamó no me
acuerdo quién no me acuerdo quién pero alguien nos dijo _"váyanse háganse
anotar"_ y ¿qué hizo allá una señora? dijo _no ustedes no son del
------------- _simplemente así y recibieron todos los que eran
desplazados porque de ahí eso no contadito como tres casas quedaron ahí
[INTERRUP]
TEST:
Ajá eso fue otro problema ¿no? que el afectado fue ---------------- y LUGAR2 no
estaba en esa zona de de ¿cómo se dice? [INTERRUP]

ENT: De afectación.
TEST:
[CONT] de afectación y entonces nosotros como afectados íbamos allá y de allá
nos sacaban porque no pertenecemos allá eso fue el motivo de quedar aquí aislados.
ENT: Y estar tan cerca solo es una línea un puente, la mitad de un puente dijiste
porque la mitad pa allá es ----------------.
TEST1:
Sí así es.
TEST:
Ajá ese fue el motivo que si eso hubiera sido la ----------- pues hubiéramos tenido
acogida uno se va pa allá y ellos lo miran mal porque ya es de acá y si uno va
acá también lo miran mal porque ya creen que uno este pal lado de allá [risas]
TEST1:
[risas] si eso vea llegaron remesa hartísima ahí que dicen que llegaban unas
piezas llenitas de remesa que para los que resistieron todo el mundo recibió
todo y todos eran desplazados venían de la ------------- recibían y se iban.
TEST:
Claro hay gente que recibió harta ayuda a raíz de eso y no no todos a veces no
todos o sea uno no se queja de la vida, pero hay días difíciles que a veces uno
no tiene ni qué echar a la olla e imagínese y la gente allá gente que tiene
almacenes y todo y reciben para lucrarse para vender y los que verdaderamente
necesitaban no.
TEST1:
Nada.
TEST: A nosotros si jamás nunca que se diga que emos recibido algo por motivo de eso
que que solamente le tenían puestos los ojos a --------------------, LUGAR2 no
[INTERRUP]
ENT: La institucionalidad a estado literalmente ha sido no ha sido parcial, sino que ha
sido muy se ha parcializado mejor dicho porque pa este sector no traen nada.
TEST1:
Hasta ahora dicen así ¿no? que LUGAR2 no está focalizado es que dicen así dicen
siempre.
ENT:
Pero también ahí ha sido como parte del administrador de turno en el momento no
poder hacer las gestiones quizás.
TEST1:
yo de los alcaldes que ganaron pues ahora don CONOCIDO10 que pasó, nosotros siempre
nos quedamos para escoger lo último y un día le digo a ella _vámonos a LUGAR2
oí por el radio que el alcalde iba a dar de ese arroz mixto _le digo a ella _vámonos
a ver nosotras qué nos dan _y nos fuimos allá él empezó a calentar
estufa pero fue contadita la gente que fue allá y el habló tan bonito y yo le
digo _votemos por él quiero que gane porque me gusta el modo como habla _pero
igual bueno y ganó como sea pero ganó y solamente concertarnos con que ganó porque

de él no emos recibido nada yo por eso digo gane el que gane igual nos toca
trabajar y me gusta el modos de ser de él a pesar de que nunca nos ha dado nada
el modo de él ser abierto, él habla y habla con autoridad eso me gusta de él él tiene
[INTERRUP]
TEST:
Él no tiene pelos en la lengua [INTERRUP]
TEST1:
[risas] sí [risas]
TEST:
[CONT] él va hablando lo que es como sea.
TEST1:
Sí siempre lo escuchamos hablar y me gusta oírlo porque habla con autoridad
[INTERRUP]
TEST:
Decía ¿no? que iba a salir _ñato _de la administración dando gallina _ñato
_así _ñato _voy a morir decía [risas]
TEST1:
[risas] si eso me gusta de él eso si el alcalde eso si habla las cosas las dice
sin tapujo se puede decir él habla lo que es de decir y listo, eso me gusta de
él lo único a veces lo escuchamos hablar, pero un día le mandamos un mensaje,
pero poco o nada.
TEST:
Claro si pues de las pensiones si la verdad pues ustedes pueden ver que aquí
aquí no hay energía no hay agua con nuestros propios méritos ya a raíz de la
contaminación del río ya nos tocó mirar de dónde traer el agua porque imagínese.
TEST1:
Porque de allá de río subíamos y ya que va a subir uno de allá más enfermedades
y agüita tenemos, pero lo del rebusque de uno, pero la luz es necesario es
necesaria pero no tenemos.
ENT:
Claro que sí.
TEST:
Claro.
ENT:
Bueno entonces ahora valga la oportunidad como decíamos el tema de la
resistencia que han tenido ustedes es de admirar, y pues los invitamos a seguir
ese proceso que se está realizando ahora de convivencia y garantías de no
repetición precisamente que ustedes continúen este proceso es importante poder
participar y hacer parte de este grupo para poder lograr quizás de esta forma visibilizar
esta problemática y volcarlo sobre esa administración de un gobierno
departamental y quizás nacional porque en cifras efectivamente como nosotros
hablamos en la reunión de reconocimiento en cifras es alarmante la situación de
cuantas veces ustedes tuvieron que sufrir con la explotación del tubo en este

sector por lo menos ya llegó una parte que están colocándose en los ojos en la
vereda en la vereda LUGAR1 entonces ya [INTERRUP]
TEST1:
Es que cuando llueve hay tubo já era una alegría ir a ver ¿no? [risas]
TEST:
Já sí [risas]
TEST1:
Era la única diversión parece ser [risas] en ese entonces era la diversión,
pero eso usted viera [INTERRUP]
ENT:
¿Por qué, por qué era divertido?
TEST1:
Divertido ver esa llama como ardía y eso hubiera visto del ------ como venían
[risas] y todos nos sumábamos [risas] le rompía el tubo y uno [INTERRUP]
ENT:
Naturalizado.
TEST1:
[CONT] eso ajá así.
TEST:
Los primeros días eso si daba tenemos, pero ya después el tubo más les demoraba
la explosión que uno ya estaba mirando allá la candela.
TEST1:
[risas]
ENT: Y ¿en alguna oportunidad no, en alguna oportunidad no hubo algún accidente por
correr y ver eso?
TEST1:
No eso la gente venía en sus motos, carros a mirar.
ENT: Se naturalizó tanto eso, se naturalizó.
TEST:
Uhm.
TEST1:
Y eso la gente daba sus modos cuando no podían pasar le ponían una lata de zinc
y pasaban la candela era, pero altísima la llama y cuando no se podía pasar ahí
le tapaban con algo y ya y pasaba la gente ya la gente estaba ahí ya que acostumbrada ahí.
ENT:
¿Actualmente está funcionando ese oleoducto o está cerrado?
TEST1:
Yo creo que está funcionando.
TEST: Está funcionando, porque ahora que dicen que vinieron a socializar un proyecto de
eso de víctimas que van a hacer un centro comercial allá al lado de allá van a
hacer una rampla van a hacer un monumento homenaje a las víctimas y
centros eh 7 centros comerciales y del lado de acá van a hacer plazoletas y una
capilla que va a quedar así con unos materiales pues según lo que se miró que vinieron

a socializar que lindísimo eso ya estaba que salía el otro año ¿no? sino que yo
no sé Ecopetrol dijo que no y ahora que fuimos a una reunión dijeron que sí que
eso ya salió, pero ahí uno deja recorrer el tubo y dice que no que es zona de
Ecopetrol pero no se puede meter nadies entonces ahí esta quién sabe porque si
hacen eso ahí si no ponen la energía no ve que eso va aquedar iluminado,
bien bonito nosotros [INTERRUP]
ENT:
Sobre este lado ¿van a hacer algo?
TEST:
Sí.
TEST1:
Ojalá que un día Dios nos de la recompensa yo le digo a ellos - tanto que se ha
sufrido Dios se ha de compadecer- pues si es que dejan pues, si no dejan pues
seguirá igual.
ENT:
Bueno de todas formas les agradecemos pues a doña TEST1 que al principio tenía
también resistencia.
TEST1:
[risas]
ENT: Y a TEST por la disponibilidad de su tiempo eh y de seguir pues como lo decían
en este proceso de poder reconocernos y que esto que ha sido un límite ha sido
un gran, obstáculo para que los reconozcan a ustedes realmente con todas las
afectaciones que han tenido pues que esta sea la oportunidad para que esto sea
visible, les agradecemos enormemente su tiempo y disposición ¿listo? voy a
cerrar el audio.

