ENT: 21
de Me encuentro en con el señor
quien ha firmado el consentimiento informado a la
Comisión, manifestando que está de acuerdo en conceder la entrevista y que se
grabe este audio y en que esta información que aquí se consigne en este audio
pueda ser utilizada para la elaboración del informe final, así como también ha
autorizado el tratamiento de sus datos personales y sensibles. cuéntenos un poco de usted,
de esa iniciativa, de cómo llega a ser
la iglesia cristiana y también cuéntenos un poco de su vida, dónde
nació usted y cómo ha sido ese inicio de, el ingreso a la iglesia.
TEST: Me llamo Soy pastor evangélico, hace aproximadamente 30 años que llevó
de profesar como como creyente en y de seguir los mandatos
establecidos en las sagradas escrituras. Por el año del año 2.000 empecé mi
actividad como en la iglesia cristiana Filadelfia y, posteriormente, en
la y desarrollando la actividad
como pastor y guía espiritual de la comunidad religiosa de aproximadamente unas
100 a 150 personas. La iglesia está ubicada en el y para la
época en que pasaron los hechos que estoy documentando me encontraba como
pastor de dicha iglesia. Y dirigiendo esta iglesia ingresó, empezó a asistir a
las reuniones el señor quien para la época
era el notario de la ciudad. Fue llevado a la iglesia por una miembro de la
congregación y el señor empezó a congregarse, a asistir a las reuniones con el
su esposa y sus 2 hijas. Posteriormente el señor decidió
casarse y para celebrar dicha reunión, dicha celebración, invitamos la parte
legal, o sea, el notario, para que realizara el respectivo acto de
protocolización de la ceremonia y fue invitado también el señor el
muy reconocido y nacionalizado quien estuvo para
amenizar la reunión.
Ya se veían de amenazas contra el
señor por situaciones que después fueron conocidas, en relación con
grupos paramilitares y relaciones de carácter político con el señor Porque en las elecciones
políticas de aquel entonces, el señor y el señor eran candidatos para la alcaldía, y para esa
época
el Señor ganó la alcaldía y el señor fue el gobierno debido a que tuvieron diferencias
durante el ejercicio de la actividad
política. Hubo una enemistad entre ellos 2 y para la época en que el señor
asistía a las reuniones, se oían de amenazas: una persona fue
a la iglesia, fue al templo y amenazó públicamente a las personas que nos
encontrábamos allí.
Posteriormente, exactamente el siendo aproximadamente entre las 6 y media y las
indiscriminada contra todos los que nos encontrábamos allí, alrededor de unas
80 personas incluyendo niños. Muchas personas vieron que a mi esposa y a mí,
que nos encontrábamos dirigiendo la reunión en la parte de adelante, nos

dispararon también. Y tengo que reconocer que por un acto de Dios seguimos con
vida. Pero como resultado el señor salió herido y hay 6 personas
más, caso que fue documentado por el hospital departamental... El hospital de
perdón, el hospital local de donde aparece la
relación de las personas heridas, los que fueron y acudieron a ese centro.
También hubieron 3 personas muertas; entre los heridos, yo llevé al señor y al señor quien
falleció en el hospital– junto con
sus esposas.
Estos hechos han enlutado a la
iglesia. Para la época, las iglesias realizaron una marcha por como un acto de repudio ante el
hecho acontecido. Los
heridos –aún algunos– todavía no se recuperan, los muertos no han podido volver
a llevar a sus familias y los heridos no han podido volver a trabajar, entre
ellos el señor el señor recibió varios
impactos de bala y quedó en silla de ruedas– y la señorita quien
quedó con graves lesiones también–. CEDECOL, el Consejo Evangélico de Colombia,
envía una nota de protesta ante la presidencia de y otras
entidades del orden nacional e internacional. Y se pidió que escenarios como
las iglesias, hospitales y otros centros que se consideran neutros en el
conflicto armado, sean respetados. Recordamos el caso de Bojayá donde en un
templo católico murieron muchas personas.
Estoy aquí dando a conocer este
informe, porque el pasado cumplimos 15 años
de estos hechos y estamos a la espera de que el la
Sala de Justicia y Paz, realice una audiencia imputación y legalización de
cargos. Caso que se está llevando allí por medio de la y que a la fecha no se ha visto ningún
adelanto al respecto. Y las
víctimas, en total unas 20 familias, estamos a la espera de una audiencia de
reparación para que los daños y perjuicios ocasionados sean resarcidos de
alguna manera. Hemos oficiado y pedido a las diferentes instancias de la
justicia –como la Fiscalía, la Sala de Justicia y Paz y otros– que agilicen el
proceso porque algunas de las víctimas están con la mayoría de edad y ellos
esperan –y esperamos todos– que se esclarezca la verdad sobre los hechos.
Inicialmente este hecho fue
atribuido a las FAR [INC: FARC - Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
por unos panfletos que fueron dejados y la noticia en el diario El Tiempo del 5
de septiembre. El titular decía que fueron las FAR, pero luego se comprobó, por
el testimonio del señor que los perpetradores del hecho eran
paramilitares del bloque Central Bolívar. Entre los cuales hay un señor llamado
quien ha sido...
ENT:
TEST: Jorge Arnulfo Santamaría
Galindo, quien fue sindicado por estos hechos y se encuentra

detenido de la libertad. Nosotros estamos a la espera de que haya justicia y
reparación y no repetición de estos hechos que han traído tanto luto, dolor y
tragedia a los que estuvimos involucrados en este suceso. El hecho se conoce como el
atentado a
la iglesia cristiana y la iglesia queda ubicada en el I de Algunos comentarios –sin comprobar
aún– dicen que el señor
actualmente aspirante a la gobernación del fue el
autor intelectual de esta masacre.
ENT: Jorge... [INTERRUP]
TEST: Jorge Arnulfo Santamaría... Jorge...
perdón. Rectifico: el señor
según comentarios, se considera que fue el que mandó a ser el que...
ENT: El autor intelectual.
TEST: El autor intelectual. El
móvil pues era el señor a quien buscaban para matarlo. Y los hechos
pues ocurrieron dentro del templo de la y
ENT: Usted en su relato
inicialmente nos dice que fue una persona antes de los hechos, previamente al
suceder esto, a generar la amenaza, ¿ustedes reconocen a esa persona? ¿Qué les
dijo ese día que fue a generar públicamente la amenaza?
TEST: Esa persona según parece
era de parte de los paramilitares y dijo ese día que... Patió las sillas,
algunas sillas, de la congregación –algunas sillas que estaban dentro del
templo– y dijo: "Eso les pasa por estar haciendo eso", dijo. Y se
refería al señor quien estaba por ese tiempo congregándose,
asistiendo a las reuniones. Lo que se rumoraba también era que el Ejército
había desactivado una bomba, porque –según se pensaba– el día del matrimonio
pensaban atentar contra la iglesia haciendo estallar una bomba dentro del
templo.
ENT: Esa bomba que desactivó el
Ejército, ¿cuándo la desactivó y cómo se dieron cuenta que...?
TEST: Por los días previos al
evento del matrimonio del señor Dice el informe que ellos habían
desactivado la bomba, una granada –una granada, decían–, que pensaban atentar
contra las personas que estábamos allí porque para ese día había una asistencia
grande de personas por el evento que se estaba llevando a cabo. Nosotros aún
estamos esperando que las personas sean reparadas, que se esclarezca la verdad.
Hemos entendido que quien dirigía
el bloque Central Bolívar era el señor y
hemos sabido que se encuentra ya... Que se encontraba en pero
que en este momento se encuentra ya en y necesitamos que él se
pronuncie también sobre estos hechos.
La verdad no me he sentido seguro

desde que esto pasó. Tuve amenazas después de que esto sucedió; constantemente
me tocó desplazarme con mi familia hasta donde ejercí el
cargo como con la misma iglesia, con la misma denominación –Iglesia
Alianza Cristiana y por 3 años.
ENT: ¿Usted sale desplazado en la
misma época, por la misma fecha?
TEST: Sí, en la misma época. Por
los días siguientes salí desplazado, fuimos hasta donde estuvimos un
tiempo en la sede de la misión Alianza y y
luego fuimos asignados a por 3 años (durante los cuales mi
esposa no recibió salario como Y
fue un tiempo en el que nos vimos, de alguna manera, afectados económicamente
porque mi esposa no recibió salario durante ese tiempo y yo recibía honorarios,
pero más que todo de ayudas, donaciones de las personas que voluntariamente nos
colaboraban por el trabajo espiritual que realizaba como
Estamos esperando a que de alguna
manera estos daños sean reparados. Tuvimos que llevar un trasteo desde aquí,
desde hasta pagando de nuestro propio bolsillo y en la
parte económica nos vimos gravemente afectados. Mi esposa para la época ganaba,
más o menos, un millón 500.000 pesos y la verdad no me siento seguro; me
gustaría que, de ser posible, pudiera salir a otro país, vivir en otro lado,
pero las condiciones... Pues en este momento soy al Concejo de Puerto
Asís por el partido pero en cuanto a seguridad no me siento muy
bien. Las personas que participaron en estos hechos y que fueron afectadas,
heridas, atemorizadas otras, todavía viven la mayoría, pero también están a la
espera de que se defina el proceso judicial que está vigente.
ENT: Efectivamente. ¿Recuerda qué
personas son las que fueron afectadas en este hecho también?
TEST: Sí. Quijano; el señor y sus 4 hijos; el señor
quien está herido; la señorita la esposa del señor la hermana de la señora
quien perdió a su esposo, el señor la señorita perdió
a su madre, quien también falleció en esos hechos; y otros más que figuran en
el reporte, de los cuales no recuerdo en el momento.
ENT: Listo. [INAD: 21:15 - 21:17] Usted en su
relato nombra que se dio a cabo este ataque dentro de la iglesia. ¿Comúnmente
se veían siempre estos ataques o fue algo casual? Así como en el contexto
general de ¿era común que se dieran ataques dentro de las
iglesias?
TEST: No, no. Fue algo fortuito,
no se había presentado nunca –que se sepa– dentro de un templo cristiano, de un
templo evangélico, ni siquiera en la iglesia católica. Fue algo que sorprendió
a todos porque nunca teníamos que en un lugar como ese fueran a ejecutar una acción
tan, tan terrible.

ENT: Después de estos hechos,
¿cómo continuó el proceso dentro de la iglesia? ¿Y eso quizás hubo alguna
afectación para los miembros, de las personas que se reunían? ¿Menguó la
participación, aumentó participación? ¿Qué pasó con...? [INTERRUP]
TEST: La iglesia se quedó casi
vacía, la gente se fue. Los disparos que se hicieron dentro del lugar también
afectaron la parte física: afectaron el púlpito donde se predicaba, afectaron
las puertas y ventanas, los vidrios por los impactos de bala. Las personas, por
el temor, por el miedo, no volvieron durante un tiempo. Después regresaron,
pero hasta la fecha el número de personas que asisten allí es muy poca y aún
hoy la gente dice: "Ah, ese es la iglesia donde reparten plomo",
"ese es el lugar donde arreglan las cosas a plomo", entonces ha
quedado una estigmatización dentro de la comunidad y la gente no olvida el
suceso. Cualquiera que se ha preguntado, cualquiera que averigüe sabe
exactamente cuál fue la iglesia que sufrió este tipo de situación. Y hay una
estigmatización constante, que no se ha podido quitar. La gente recuerda:
"Sí, sí, la iglesia donde fue la balacera", "la iglesia de la
balacera". Es algo que está ahí latente y que veo que seguirá allí por
mucho tiempo.
ENT: También quisiera conocer
esos impactos en su vida personal como la iglesia, como esa persona,
el pilar que guiaba la iglesia en esa época. ¿Qué implicaciones tuvo este hecho
en su vida? ¿Hubo algún cambio, algún problema de salud, de algunas afectaciones
por esto también?
TEST: A mí me afectó
psicológicamente porque vivir un acto así, tan directo de violencia... Tengo un
informe donde el manifiesta que tengo un estrés postraumático debido
a esta situación. Y cualquier situación de violencia me produce temor, me incomoda;
siento ante cualquier hecho violento mucha inseguridad, mucho temor. He estado
yendo al y he estado en tratamiento. Mi esposa también ha sentido el
impacto de esta situación y, por lo general, en la ciudad no deja de
presentarse a veces hechos violentos que, de alguna manera, perturban la paz y
la tranquilidad de las personas. Pues también recibí una herida leve, no me
causó incapacidad permanente, pero sí tengo el informe de Medicina Legal, donde
me dan 12 días de incapacidad. Y por estos hechos también estoy pidiendo que
haya una reparación.
ENT: ¿Qué herida?
Específicamente, ¿dónde le hieren a usted?
TEST: En el costado izquierdo, en
la parte del abdomen.
ENT: ¿Y eso en la actualidad ha
implicado alguna afectación? ¿Siente algún dolor?
TEST: Sí, siento dolor de vez en

cuando, sobre todo cuando hace frío. Y el informe de Medicina Legal también
quiero anexarlo allí al informe. Y estoy tratando de que me sea reparado por
estas cosas.
ENT: ¿Cómo su familia afronta
esta situación? ¿Como qué impactos ha tenido en la vida familiar y cómo lo
afrontan?
TEST: Mi esposa estuvo mucho
tiempo en recibiendo tratamiento psicológico también. Tuvo que
desplazarse a por el estatus de amenaza que recibió y dejó de cumplir sus
actividades diarias como docente del colegio Alvernia, del Tuvo que ausentarse por un
tiempo tratando de que fuera
trasladada, pero eso no se dio, no se pudo. Entonces pues la unidad familiar
sigue ahí, pero las heridas en relación a lo que pasó, el recuerdo y a veces el
temor de que esto pueda volver a repetirse o de que alguna manera haya
retaliaciones por lo que sucedió.
Porque hay un hecho que no he
revelado y es que, en el incidente, en los actos que pasaron, uno de las personas
que entró, de los paramilitares que entró a realizar el acto terrorista fue
herido, salió herido y la Fiscalía no ha podido todavía capturarlo. Se dice que es una persona
que está
delinquiendo en el en la ciudad de dedicado al narcotráfico
y que en algunas ocasiones viene acá a a hacer, a realizar fiestas,
actividades de tipo recreativo, a celebrar cumpleaños. Es lo que hemos
sabido.
ENT: ¿Tiene un conocimiento del
nombre o el alias de esta persona?
TEST: Ah... Creo que es de
apellido No, no recuerdo bien exactamente. Pero en el informe que
anexo aparece mencionado este señor.
ENT: Hablemos un poco de...
Bueno, este hecho fue un poco dramático para para la iglesia, para
ustedes como miembros directos de esta comunidad religiosa cristiana. Quería
preguntarle también un poco: antes de estos hechos y de todo, ¿considera usted
que dentro de este proceso de la iglesia cristiana y, de pronto, teniendo en
cuenta que usted como es una persona afrodescendiente y
que, en alguna medida, en esta iglesia han asistido personas de esta comunidad;
piensa que también hay algo relacionado con temas de racismo dentro de este
proceso?
TEST: Mm, no. Creo que no, pero
de alguna manera las personas afrodescendientes son vistas algunas veces con
menosprecio y el hecho de que –de pronto– el pastor o el sea
afrodescendiente puede conllevar a veces a irrespetar por la condición de piel.
Pero en este caso creo que no. Pero entiendo que en esa parte ahí hay normas

ahora y reglamentaciones de parte del gobierno para normalizar las relaciones
con las personas afro. Pero siempre en hemos escuchado de situaciones
de racismo, en donde las comunidades son menospreciadas: no solamente los
afros, también los indígenas. Pero creo que de alguna manera es necesario tener
en cuenta nuestros derechos como comunidad afrodescendiente y hacerlos respetar
y hacerlos valer.
ENT: También quería conocer un
poco... Sí, usted nos ha hablado de este hecho muy puntual. Pero quisiera
conocer un poco de esa dinámica de la iglesia, de la Asamblea de Dios en ese
entonces, y cuál era el papel de la iglesia en medio del conflicto, ¿sí? Porque
igual ¿qué implicaba ser un Usted manifiesta que inicia su
ejercicio en este territorio en la iglesia, precisamente; de las asambleas en
los años 2.000, que inicia su proceso de pastoreo, como que
ya lleva 30 años en el ejercicio de o en la vinculación a la iglesia cristiana.
Usted desde el 2.000 es cuando inicia la función de pastoreo y fue precisamente
una época auge del conflicto, donde los picos quizás de conflicto eran altos.
¿Qué implicaba ser pastor de una iglesia en esas épocas?
TEST: Pues era una cabeza
visible, como hoy son los líderes comunitarios, quienes están en medio de un
conflicto y tienen que tomar decisiones a favor o en contra, dependiendo de la
situación en la que se encuentren con relación a su comunidad. En ese tiempo
ser un era ser un y defender los principios de equidad, de
justicia, de amor al prójimo, de no a la muerte, de la
defensa de los Derechos Humanos, la defensa de los ciudadanos. Un pastor
siempre está abocado por principio, no sólo moral, sino también de dignidad,
también principalmente por la directriz que da la palabra de Dios, la Biblia, a defender los
de moral, de equidad, de lealtad, de no violencia. Entonces siempre
un será como un un punto, una persona que puede estar
siendo afectada en su integridad de alguna manera. Porque no podemos como
estar de acuerdo con la violencia, con la corrupción, con las cosas
anómalas que están pasando en esta sociedad. Tenemos que levantar una voz de protesta
moral. Morales hablaba de que está en una
emergencia moral y los los cristianos, somos una reserva moral, que
estamos para la defensa de los principios y valores de la sociedad. Así que no
ha sido ni será siempre una labor fácil, es una decisión que hay que tomar y
que alguien, de alguna manera, tiene que pararse y llevar la bandera y defender
los principios que sostienen moralmente a una sociedad.
ENT: ¿Por qué a pesar de lo que
sucedió usted aún continúa en ese ejercicio de Aún manifestando
que tiene un estrés postraumático, que ha manifestado implicaciones también en
su salud, pero aun así usted continúa en ejercicio de pastoreo. ¿Qué lo motiva
a hacerlo?
TEST: El compromiso que tiene uno

principalmente con Dios, el llamado a la pastoral y el ver tantas injusticias.
Un día recordemos que Asís decidió hacer un voto de pobreza
siendo rico, porque salió y vio en la calle la miseria que había. A diario
vemos la injusticia. Yo he trabajado por la gente y lo seguiré haciendo porque
creo que es el principio motor que rige nuestra vida, por lo menos la mía, la
de mi familia. Y, por ejemplo, mis aspiraciones políticas es pensando en la
gente, pensando en las personas, en mejorar la calidad de vida de la gente. Hay
personas que nacemos para eso y nuestro compromiso no es de un día, ni de 2, ni
de un año, ni de 2. Es un compromiso para toda la vida. Así que el compromiso
sigue ahí y seguirá. Seguiremos allí porque es algo que es inherente en nuestra
profesión.
ENT: Eso es muy bien que se haga
ese proceso desde la iglesia. Admiro bastante ese proceso desde la iglesia
cristiana, donde constantemente han estado luchando y compartiendo y
evangelizando la palabra. Usted en un momento de su relato decía que recibió
amenazas posteriores a los hechos. Estas amenazas, ¿tiene conocimiento de dónde
provenían? ¿Quiénes las enviaron y cuáles eran las razones por las cuales
amenazaban a como pastor de esta iglesia?
TEST: Las amenazas provenían de los paramilitares porque se
hicieron investigaciones de parte de las entidades del gobierno, se ofrecían
recompensas. Yo, la verdad, pues no puede atestiguar, no pude ver por la forma
como sucedían los hechos, no pude darme cuenta, pero ellos estaban al pie. Por
el templo siempre pasaba una persona, un armado, y siempre me
mostraba la cacha del revólver, como diciéndome que si hablaba pues iba a tener
consecuencias. Debido a eso y a la presión que sufrimos, que ejerció esta gente,
pues tuvimos que salir de aquí hacia la ciudad de hacia donde estuvimos un tiempo. Y hoy,
como vemos el asesinato de los vemos que muchos pastores también han sido amenazados
y otros han
muerto precisamente por parte de los paramilitares. Y porque de alguna manera
un líder religioso está en el ejercicio, sin quererlo dispuesto, a veces hasta
en el sermón, puede afectar a alguien que escuche o que por alguna razón se
sienta ofendido, se sienta aludido –porque la Biblia es imparcial en cuanto a
la promulgación y en cuanto a la promulgación del sermón no se tienen
preferencias–, y a algunas personas de pronto les afecta el discurso.
ENT: Efectivamente. ¿Usted habla
de que, de pronto, esa afectación del discurso, los discursos en esta época de
conflicto apuntaban a eso? ¿A salir de pronto a manifestar lo que nos estaba
sucediendo...? [INTERRUP]
TEST: Señalar.
ENT: [CONT] ¿... en la época,
comentar algo sobre sobre ello o ...?
TEST: No, uno... El discurso es
basado en la Biblia, uno no puede inventarse nada de lo que está allí escrito.

Pero, para bien o para mal, hay personas que alguna manera escuchan el
discurso, escuchan el mensaje y pueden estarse, de alguna manera, disgustando,
o otros podrían estar de acuerdo. Es como todo, pero así de manera intencionada
y con algún sesgo político nunca se hace, es parte de la ética cristiana de ser
imparcial, de actuar en justicia. Y no estamos llamados a condenar, el que
condena es Dios. Tenemos que hablar las cosas como son, pero siempre buscando
una reconciliación, buscando un clima de paz, de mejorar las relaciones, de dar
soluciones al conflicto. Siempre ese es el propósito, en el fondo lo que se
busca es la reconciliación y la paz.
ENT: Otra cosa: quisiera conocer un poco, ¿no? Ahora sí.
Manifiesta usted que, bueno, hicieron un proceso de la denuncia. ¿A dónde se
acercaron a hacer la denuncia? ¿Quién llevó a cabo estos procesos? ¿Qué fue lo
primero que hicieron? Bueno, el atentado; posteriormente van al hospital, donde
se documenta esta información; pero ¿qué más hicieron después de?
TEST: No, nosotros... [INTERRUP]
ENT: ¿A dónde se dirigieron a
hacer la denuncia?
TEST: Nosotros salimos de aquí
despavoridos por la situación hacia Y en en la Personería
hicimos la declaración. Contamos los hechos, fuimos incluidos, nos dieron una
ayuda de emergencia en –aquel tiempo– la Acción Social. Luego en también estuvimos bajo
la cobertura y la supervisión de las ayudas que da el
gobierno a través de Acción Social. Nos ayudaron. Pero sí hicimos la denuncia y
se siguió el proceso inicialmente en la Fiscalía, aportamos pruebas, dimos
testimonios y el proceso continuó. Después ya de 3 años regresamos nuevamente.
Mi esposa volvió al trabajo y el proceso siguió, seguimos siendo llamados a
audiencias por la Fiscalía en el proceso de Justicia y Paz. Seguimos anexando
documentación hasta que... En este momento el proceso todavía continúa en la
Justicia y Paz. La magistrada Uldi Teresa Jiménez está a cargo del
proceso, esperando una audiencia de imputación y legalización de cargos, que
aún no llega. Y el ministerio... La Defensoría del Pueblo asignó un al
proceso, quien está a la expectativa de que los términos se cumplan y de
que el proceso continúe.
Estamos a la espera de que, de
alguna manera, estos procesos se agilicen y podamos llegar a la audiencia de
reparación, que es lo que queremos en últimas: que las personas que fueron
afectadas sean resarcidas por los daños ocasionados.
ENT: ¿Y qué cree usted que de que de
pronto se esclarezca realmente los hechos? Y sí, allá ha habido una sanción,
pero aún no han sancionado a todos los responsables.
TEST: No, como le digo, los responsables
–algunos– pues... Confío en el proceso de Justicia y Paz que se acordó con el
gobierno, que era de 6, 8 años. Y están libres, por ahí andan. Y este señor que

le digo que no fue... Fue detenido, pero luego fue dejado en libertad y anda
por ahí en el y viene por acá a a darse sus vueltas. Toes
yo creo que en ese proceso pues dice que es un proceso muy
dispendioso, pero deja una sensación de injusticia en las víctimas, porque 15
años esperando. Algunos ya se van a morir de viejos y esperando una justicia
que no llega, una audiencia de reparación. Pues entendemos que los hechos de
violencia que se presentaron en el país han sido muchos, no sólo con nosotros,
con los afros, con los indígenas. La verdad es que ese proceso de paramilitarismo
hizo mucho daño a la sociedad. Los falsos positivos. Y mucha gente está
esperando justicia. Nosotros también, pues sí queremos que esto se lleve a un
feliz término y que se apresure de alguna manera la verificación de los hechos
y que los responsables paguen por sus conductas.
Porque es que, por ejemplo, y no sé
si cuando eso se dé, ¿a quién van a imputar si las personas no están?
ENT: Usted nos hablaba de que
están a la espera de ese proceso de reparación colectiva.
TEST: Sí.
ENT: ¿Ya están incluidos o apenas
están gestionando eso?
TEST: Es que se supone que, una
vez que pase la audiencia de reparación y legalización, viene la audiencia de
reparación y es cuando van a llamar a las víctimas para que alleguen –me
imagino– documentación por daños, por perjuicios, pero hasta el momento eso...
[INTERRUP]
ENT: ¿Ya le han hecho, de pronto,
algún diagnóstico, alguna caracterización a ustedes frente a este caso, o sea,
de reparación colectiva?
TEST: No, no. No, no.
ENT: No han dicho nada, no han
avanzado en nada.
TEST: No, en esa parte, por lo
menos por el proceso de Justicia y Paz, no, no se ha visto.
ENT: De manera colectiva, ¿en qué
han avanzado? ¿Qué les han hecho a ustedes (además de escucharles, de llevarlos
a que cuenten –digamos, hacerles la entrevista o de pronto la declaración, y
que Fiscalía viene, Fiscalía van–)?, ¿qué otro proceso han llevado a cabo?
TEST: No, no. No habido... Bueno,
los muertos fueron reparados por la acción de víctimas, por la oficina de
víctimas. Pero las personas siguen, tienen que comer todos los días, tienen que
ir al por sus enfermedades, por sus dolencias y necesitan alguna ayuda
de alguna forma. [Que] Puedan tener con qué solventar algunas necesidades
básicas y, en esa parte, yo veo que los heridos están pasando necesidad y
necesitan el apoyo. Son 20 familias, que algunos perdieron a sus seres queridos

y ellos ya no pueden trabajar, no pueden apoyar, no pueden ayudar. Los heridos
tampoco pueden trabajar. El caso de él era mecánico dental y tenía su
taller, su negocio donde atendía la gente y él no ha podido volver a trabajar.
Estoy hablando de 15 años atrás. El señor quien era pues tampoco pudo volver a
desarrollar su trabajo, su oficio;
se separó de la mujer y está viviendo en Entonces yo veo que ahí
no ha habido justicia.
ENT: Bueno. Aquí tengo una lista
que usted me suministra, donde está 1 a 1 de las personas que fueron víctimas
ese día. Y como usted especifica el caso del señor y el caso de
que han tenido una implicación en su salud ... [INTERRUP]
TEST: Y
ENT: [CONT] Fuerte, como en el
caso de donde ya no puede caminar. Pero en estos listados que usted
manifiesta o me presenta, hay unos menores de edad. Hay básicamente dos menores
de edad y una persona que en su época ya tenía 18 años. ¿Qué implicación o cómo
impactó este hecho en la vida de esos menores de edad? ¿Qué han hecho esos
menores de edad en la actualidad? Por lo menos y alguien que ya tenía sus 18, pero era una
joven apenas iniciando:
Luz Dary Zambrano. ¿Qué es de la vida de estas menores de edad, que hoy ya
deben ser adultas?
TEST: Sí, ya son adultas. Pero, por ejemplo, ella dice:
"Todavía la boca me huele a sangre". Ella recibió un disparo, casi se
muere y está viva por un acto de Dios. Pero no puede casi caminar, ella camina
muy... porque recibió un impacto en la cabeza y casi no puede andar. He hablado
con ella porque vive aquí en en el Angie ya tiene
esposo, ya se casó, pero creció... Todavía recuerda ese accidente, esa
situación, cuando su padre en el momento de la balacera –dice que– se abalanzó
y los abrazó a los 4, cubriéndolos. Pero ella fue herida, recibió una herida
leve, de las esquinas de una bala. Pero el acto mismo le afectó
psicológicamente y ella está esperando que el gobierno o las entidades
gobierno, de alguna manera, les restituyan el dolor que pasó, el miedo que
sintió, y que todavía siente, y el recuerdo de esas cosas que difícilmente uno
las va a olvidar. Estuvimos en peligro de muerte, ese lugar se convirtió en un
lugar donde no se podía escapar y pensamos que todos íbamos a morir ese
día.
ENT: También aquí hay unas
personas adultas. Quienes quedaron heridos. ¿De pronto
usted tiene conocimiento de cómo impactó la salud y qué complicaciones tienen
en la actualidad Guadalupe Quijano?
TEST: No sólo Pablo
recibió un disparo en el glúteo... [INTERRUP]
ENT: Ese no... Bueno, dime.

Guadalupe... [INTERRUP]
TEST: Guadalupe. Ella todavía
está esperando que la indemnicen, que de alguna manera le ayuden, porque tuvo
que gastar de su propio pecunio dinero para curarse, porque fue una herida que
recibió en la espalda. Y todavía ella habla del temor que sintió y que siente
aún por... Los nervios se afectaron y ella aún es y tuvo que dejar de
trabajar un tiempo. Se vio afectada económicamente porque no le fue posible
trabajar en esas condiciones. Una señora que no está allí, pero ella salió
corriendo del susto del templo; cuando salió la balacera, salió corriendo. Y en
el afán se lastimó el tobillo y estuvo en tratamiento psiquiátrico también,
tomando medicamentos para la ansiedad, porque dice ella que los recuerdos van y
vienen, van y vienen y siempre... Hasta ahora me estuvo hablando de cómo se
sentía frente a esa situación, cuando tuvo que recordar lo que pasó.
ENT: ¿Cómo se llama esa señora?
TEST: Ella se llama... Ay, ella
es la mamá de la señora de apellido... Ay, no recuerdo, no
recuerdo en este momento.
ENT: Bueno. La señora TEST: Doña Elvia recibió un
disparo en la boca. Fue un milagro porque, en la encía, la bala atravesó de
lado a lado, de cachete a cachete atravesó la bala, y ella milagrosamente no
perdió ningún diente, pero le dejó una herida en cada cachete. Y ella recuerda
con mucho temor. Debido a eso, ella no volvió más a la congregación, no volvió
a congregarse. Buscó otro lugar, otra iglesia donde asistir por el temor que le
causó esta situación. Pero aún vive y aún recuerda esos hechos y también está a
la espera de que sea reparada por lo que le sucedió.
ENT: Bueno. usted ya me manifestó que está en su
silla de ruedas, que se separó. ¿El señor
TEST: El señor fue herido y, como era el móvil de la amenaza, era el señor a quien querían
asesinar. Él salió herido del lugar, fue llevado al hospital por sus propios
medios. Vino la policía y lo llevó. Estuvo en el hospital y salió del hospital
hacia el aeropuerto hasta la ciudad de Según tengo entendido, él vive en
la ciudad de y un día me lo encontré en una iglesia en por y me contaba que él no puede
venir para acá, tuvo que vender sus propiedades
y ausentarse con su familia de acá. No puede, no puede venir porque sus
enemigos políticos todavía viven. El señor en este momento es
a la gobernación, no sabemos si gane, pero tiene una fuerza política
aún que lo sostiene y él se siente amenazado. Pues él también, según el
proceso, tuvo que algo que ver con algunas víctimas también. Aquí está
implicado también en el proceso, pero él sigue... [INTERRUP]
ENT: ¿Quién? ¿El señor
[INTERRUP]
TEST: El señor También fue llamado a responder... [INTERRUP]
ENT: ¿Santamaría o

TEST: El señor Santamaría, También fue llamado al proceso, pero no sé últimamente cómo
estará
la situación, pero la vez que lo encontré en me decía que eso lo marcó. Y
que tiene que tener cuidado con su familia porque los enemigos políticos siguen
vivos, siguen ahí y el proceso continúa.
ENT: O sea, la disputa literal de
la situación es por temas políticos.
TEST: Es por temas políticos. El
móvil es político porque el que en ese momento era don
dicen que mandó a asesinar al que fue su segundo al mando, que era el señor
quien fue ENT: En alguno de esos períodos.
TEST: En uno de esos períodos. En
el segundo período como ENT: Bueno, aquí debemos aclarar
que él es TEST: Montoya, no ENT: Quien es el herido.
TEST: El herido. Postulado.
ENT: Pero quien es el que
ejecuta, digamos, o está vinculado al proceso, también se llama
TEST: Jorge Arnulfo Santamaría
Galindo. ENT: Alias Pipa. Sí, porque
incluso tienen nombres idénticos y el primer apellido es igual.
TEST: Sí, sí, parecido. Sí.
ENT: Tonces los 2 nombres y el
primer apellido son iguales. Cambia sólo el segundo apellido.
TEST: Sí, sí. Así es.
ENT: También quisiera... Bueno,
Para la época tenía 24 años.
TEST: Sí, era de
él es de y estaba casado con la señora que aparece en la lista, eran
pareja.
ENT: ¿Como la señora...?
TEST: No. Eh... Ahí está, ¿cómo se llamaba? ¿Qué
otro nombre? ENT:
TEST: Sandra.
ENT:
TEST: No, no. Ella no. ¿No hay
otra ahí?
ENT: ¿Otra No. Está
y eran pareja, estaban ahí y él salió ileso, pero ella recibió
un disparo en un dedo.
ENT: ¿Ella?
TEST: Sí, ella. A raíz de eso,
cuando fueron a examinarla, resultó con cáncer y murió de cáncer. El esposo...
Ellos se separaron cuando él supo que ella tenía cáncer y murió de cáncer. Yo

estuve en el proceso hasta que ella falleció y fui a visitarla varias veces a
la clínica en Y para su familia fue un dolor muy grande porque la
familia Cabrera es una familia numerosa aquí en Se llama el puente
de precisamente porque toda esa familia vive por ese sector.
Entonces fue un caso muy doloroso y todo surgió a raíz de lo que pasó allí en
esos hechos. Ella falleció y de no sabemos, no he sabido mucho de él,
últimamente no sé nada.
ENT: Bueno:
TEST: Doña Martha es una anciana
que –ya hoy anciana– en aquel tiempo recibió un disparo a la altura de la de la
nuca. Fue un milagro también que la bala no le afectó ningún órgano sensible.
Pero ella hasta el día de hoy me ha manifestado que siente mucho temor, mucho
dolor en la parte de acá de la nuca. Y pues también espera que, de alguna
manera, sea reparada por estas cosas. Ya es una mujer de mucha edad y es
posible que... [INTERRUP]
ENT: En la época tenía 52 años.
TEST: Sí, más 15 eso...
[INTERRUP]
ENT: En la actualidad está en
TEST: Sí, sí. Es una de las más
ancianas que hay dentro del proceso, dentro de los hechos que ocurrieron y ella
está también a la espera de que haya una respuesta.
ENT: Señor Rocío Chamorro
Cabrera.
TEST: Rocío era la esposa de...
Es, es aún, aún es la esposa de quien recibió un impacto en
la cabeza y me he referido a él como –él era– el cantante, el que dirigía la
música en el templo y quien todavía está incapacitado para trabajar. Y la
esposa es la que mira por él, la esposa se ha hecho cargo de él. Y es una
persona que necesita la ayuda, ayuda en este momento porque la esposa es la que
está mirando por él, él no puede... [INTERRUP]
ENT: Con ese impacto a la cabeza,
¿qué implicó en su vida?
TEST: Sí. Ese impacto en la
cabeza lo dejó sin habla, él no puede hablar. Y lo dejó inválido, él camina con
mucha dificultad.
ENT: ¿Y a la señora Que
también fue herida en ese...
TEST: Sí, ella fue herida con...
Una herida leve, pero con ella llevamos a y al cuñado al hospital. Y
el cuñado falleció y el esposo sobrevivió, pero hasta ahora ella también
recuerda eso con mucho dolor y tiene ahí la carga diaria de tener que ayudar a
su esposo y lidiar con él.

ENT: ¿Ellos asisten a la iglesia
cristiana?
TEST: Pero viven en en este
momento. Sí.
ENT: ¿Pero siguen
asistiéndole...? [INTERRUP]
TEST: Siguen asistiendo allá en
ENT: Bueno, la señora habíamos manifestado que es la esposa de
TEST: Doña Sandra también recibió
una herida leve. En este momento ella está dedicada con su esposo a la
veterinaria. A raíz de esa situación ella no volvió más a congregarse en
ninguna iglesia y también se encuentra a la espera de que este proceso tenga
alguna respuesta.
ENT: El señor TEST: Él era también de
una iglesia. Acababa de llegar de donde pastoreaba una iglesia
y se encontraba ahí con sus 4 hijos en la reunión, esperando que su esposa
viniera de allá del Y para el día de los hechos se encontraba allí con
sus 4 hijos. Y cuando eso pasó, él intentó protegerlos, pero ahí está la niña
que recibió una herida leve, quien era menor de edad pa la época y él vio
cómo nos disparaban porque estaba abajo –nosotros estábamos en el altar–, y vio
cómo nos disparaban. Pero lo he visto últimamente. También fue herido, era una
herida leve y está tratando de recuperarse y, de vez en cuando, nos encontramos
y me pregunta que cómo va el proceso, que qué pasó, que si hay alguna
respuesta.
ENT: William Campo Ordóñez.
TEST: ¿William?
ENT: Sí, TEST: William recibió un disparo
a la altura del abdomen, casi queda inválido, perdió un riñón. Y se encuentra
en este momento en el en Es hermano de de quien vive aquí en Y también vive esperando
que le paguen
su riñón, que de alguna manera pueda ser resarcido por los daños que recibió.
ENT: Pablo Campo Hernández.
TEST: Pablo Campo es familiar de Recibió un disparo en el glúteo y dice que tuvo muchos –
y todavía
tiene– problemas al sentarse porque la bala le afectó los nervios, y que ha
tenido que gastar mucho dinero en tratamientos médicos. Y también espera que
esta situación se resuelva de alguna forma y pueda recibir alguna ayuda
económica.
ENT: Aquí se relacionan a 3
personas fallecidas: años,
TEST: Sí. El señor estaba asistiendo recientemente, estaba de visita en el lugar y fue uno de
los

primeros que fue impactado por las balas. Quedó muerto en la silla, le
dispararon varias veces y falleció. Su familia está esperando que lo paguen,
que le reconozcan por la muerte que padeció, que fue una pérdida muy lamentable.
La señora, la señora TEST: María Libia Martínez. Ella
llevaba mucho tiempo asistiendo a la congregación. La mamá de que
salió herida, casi se muere también. Y ella murió de manera instantánea por los
disparos. Era una mujer muy activa en la iglesia, muy colaboradora. Y su esposo
fue una de las personas que sintió mucha rabia de que en la iglesia le hubiera
pasado eso a su esposa. Tampoco ha vuelto a...
ENT: ¿No ha vuelto a congregarse?
TEST: No ha vuelto a congregarse.
Y el señor él era un él era el tenía un
grupo en la casa con la señora –su esposa– Chamorro, la señora Tenían una peluquería ahí
en el puente de y él era un
hombre muy entregado a las a las cosas religiosas. Era un hombre comprometido
con las cosas de la congregación, era un hombre muy respetable y sabía tocar la
guitarra. Parece que él murió ahí, murió en el hospital, lo llevamos al
hospital. Yo lo llevé al hospital en un taxi con la mujer, pero falleció. Pues
su esposa vive en y también está esperando de que, de alguna manera, el
gobierno pueda retribuir lo que pasó.
ENT: ¿Qué implicó para la iglesia
las muertes de estas 3 personas? De un líder como el señor
de una persona que llevaba mucho tiempo en los caminos de Dios como la señora
y el caso del señor quien es una de
las personas que apenas está llegando a la iglesia. Cada uno con su
funcionalidad y su caso particular, ¿qué implicó la muerte de ellos?
TEST: Fue una tristeza muy grande
para la comunidad porque Heraldo, eran personas que visitábamos a
diario, nos relacionábamos a diario. Eran unas personas muy colaboradoras. El
vacío se sintió de manera inmediata. Aún hoy los extrañamos. Don Adalberto pues
igual, estaba llegando, la familia sintió mucha pena, mucho dolor; le
acompañamos en esos momentos y, aún ahora, pues se lo recuerda con mucho
cariño. El hombre simpatizaba con el evangelio. Pero estas personas dejaron, la
verdad, un vacío muy grande, no sólo en la comunidad, sino en la congregación.
Y fue una diáspora, porque esa situación alejó a todos; después algunos
llegaron, pero con mucha tristeza aún todavía a las reuniones. Se les recuerda
con nostalgia.
ENT: Quiero preguntarle: ¿usted
continúa ligado a esta iglesia, pastoreando esta iglesia o pastorea otra
iglesia?
TEST: No, estoy en otra
comunidad, en otra congregación. Con los mismos principios, pero sigo ligado a
ellos de manera afectiva porque los sigo viendo en la ciudad, me sigo

relacionando con ellos alguna manera con el saludo, con la hermandad, con el
compromiso fraterno. Pero estoy en otro grupo con el mismo sentir, el mismo
énfasis... [INTERRUP]
ENT: La misma doctrina.
TEST: La misma doctrina.
ENT: ¿Por qué razón decide
cambiar a otra denominación cristiana? ¿Quizás está relacionado con lo que pasó
en la
TEST: Sí, sí. Directamente lo que
pasó me afectó mucho y estar ahí, la verdad, no... Psicológicamente, creo que
no tenía la disposición, el ánimo; mis mensajes siempre giraban alrededor de la
situación, era difícil olvidar el momento. Y alejarme un poco me sirvió para
mirar la vida de nuevo con otro sentido. Y pues el alejarme también un tiempo,
y estar en también me ayudó para seguir de nuevo la vida,
pero pues yo sigo teniendo un afecto entrañable por todos ellos; y ellos
también de alguna manera siento que tenemos una relación fraterna. Pero yo creo
que fue lo mejor, fue la mejor decisión que tomé en ese momento, porque el
suceso como tal estaba muy fresco, los recuerdos iban y venían. Y entonces el
estar ahí no me ayudaba ni a mí ni a ellos –creo– y, bueno, estar así un poco
en la misma ciudad, pero un poco aparte, pues nos ha ayudado a todos a seguir
con nuestras vidas hasta el día de hoy. 1:22:52
ENT: Bueno, cuando usted expresa
también que salió hacia digamos, a raíz de las amenazas y también
por el mismo hecho, ¿cómo lo recibe ¿Cómo lo recibe esa comunidad
tanto cristiana y no cristiana en Como desplazado de esta tierra del
TEST: Mm no, bien. En principio,
nadie sabía así de dónde veníamos. Mi esposa es de es de un lugar cerca
a así que algunas personas la conocían, y caí muy bien. Empezamos
una comunidad nueva porque allí no había iglesia de la misma misión, y
empezamos una visión nueva allí y la gente aceptó el mensaje, me trataron bien,
me respetaron. Y los vecinos tuvieron muy buenas relaciones conmigo y yo con
ellos también, y estuvimos allí viviendo un tiempo de 3 años. Al final quedó
una comunidad allí, quedó otro pastor y la comunidad sigue todavía allí. Allí
sigue el grupo, siguen allí congregándose. Fue una buena experiencia, yo creo
que conocí personas que me ayudaron; todavía mantengo relaciones con ellos, de
saludo, vía telefónica y fue un buen momento, tengo muy buenos recuerdos de
ENT: Bueno y volviendo nuevamente
a una pregunta que le hice inicialmente de cómo la iglesia ejercía su papel en
medio del conflicto, de pronto quiero ser un poco más explícita en esto: cuando
en esa época era muy de conocer que habían fronteras invisibles –la zona rural,
la zona urbana–, era una forma diferente y una dinámica diferente donde estaban
sumergidos en medio; de pronto había un control de grupos tanto paramilitares

como grupos armados como las FARC, específicamente en la zona rural; ¿cómo era
esa misión de ustedes? ¿Qué hacían para poder llevar la palabra a estos
lugares?
TEST: Bueno. Llevar la palabra
pues es un mensaje neutral, es un mensaje de amor, de reconciliación, de paz y
siempre que uno tenga ese lineamiento, la verdad no había problema, ¿no?
Algunas veces las FAR tenía ciertas reticencias, ciertos rechazo porque decían
que era el evangelio de los gringos, ¿sí? Que eso venía de parte de los gringos
y que era para lavarle el cerebro a la gente. Desde esa parte hubo
persecuciones contra pastores: no en nuestro caso, ¿sí? La comunidad aceptaba,
pero siempre y cuando no tuviéramos ningún sesgo; es decir, teníamos que
hablar, la Biblia, no hablar ni a favor ni en contra de ningún grupo y teniendo
cuenta eso, siempre podíamos ir. Eso sí, con las debidas precauciones. Si
mirábamos que, por ejemplo, el ambiente era muy tenso o habían combates o
cualquier otra cosa, entonces decidíamos no ir. Hacíamos reuniones que duraban una
noche a veces, se llaman vigilias; otras veces eran reuniones de una o 2 horas,
se llaman cultos. Pero pues sí sabíamos, por ejemplo, que los que venían del
campo a la ciudad eran y si venían con botas los mataban. Eso
supimos, pasó muchas veces y los que iban de la ciudad al campo eran
paramilitares, supuestamente, ¿sí? Pero pues la gente sabía, allá sabían.
Uno directamente no se relacionaba con ninguno de los 2 grupos, pero sí sabían
ellos quién era uno y qué era lo que iba a hacer, ¿sí? Y estaban atentos a lo
que uno decía, al mensaje que uno estaba pregonando. Y entonces pues en estos
casos la prudencia era algo que había que tener en cuenta, y básicamente era
hablar lo que la Biblia decía, hablar de Dios, no hablar de otra cosa, ni de
política, ni de... Entonces, teniendo en cuenta esos lineamientos, siempre se
respetó, ¿no?
Aunque supimos, por ejemplo, que
en fue asesinado porque los
paramilitares lo habían interceptado y no llevaba un carné que lo identificara
como miembro de la congregación y lo mataron. Eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Se acuerda de la fecha, más
o menos?
TEST: No, no. Exactamente no
recuerdo el día.
ENT: ¿Y el nombre de este
TEST: Mm, no recuerdo el nombre
de él. Pero fue algo que conmocionó a toda la iglesia, que afectó a toda la
iglesia, porque era un muy reconocido. Y fue una muerte que entristeció a
toda la comunidad. Entonces en la relación, en el trabajo que se hacía de
predicar el evangelio, el trabajo misionero, había que tener en cuenta ciertas
precauciones: el mensaje debía ser sin sesgos de ninguna clase, había que
hablar exactamente lo que dice la palabra, no ir a tergiversar ni a estar a

favor o en contra de un grupo. Teniendo en cuenta esas cosas, yo tengo que
decir que en esa parte no tuvimos mayores... [INTERRUP]
ENT: Bueno, en ese caso no tuvo
ningún... [INTERRUP]
TEST: No hubo inconvenientes.
ENT: Bueno. Esta iglesia y mucha
de la iglesia cristiana nace en el 2.000, en esa época fuerte. También llevaban
un mensaje esperanzador, de amor, como dice usted, compartir la palabra. Lo
hacían básicamente acorde a esas directrices que tenían que llevar para no
arriesgar o poner en riesgo su vida y la vida de ustedes y también de la misma
misión, de compartir la palabra en esos momentos. Podríamos hablar ahora sí un
poco de población, ¿sí? De esa población que se vinculaba a la iglesia.
¿Quiénes eran básicamente los que decidían escuchar esta palabra y continuar en
los caminos de Dios? ¿Se vinculó en la época de conflicto mucha gente? ¿O, más
bien, obviaron o decidieron...?
TEST: Sí, debido muchas veces al
temor, a la violencia imperante, de pronto también a la a la inseguridad, la
gente se acercaba a Dios buscando un refugio. El mensaje del señor
el mensaje de la Biblia siempre ha sido un mensaje de esperanza, de protección,
de paz, de amor. Entonces mucha gente de todo estrato social siempre buscaba
refugio en la iglesia, en la doctrina cristiana. Quizá eso fue lo que llevó al
señor a congregarse con nosotros. La señora era
en la alcaldía y ella fue la que llevó al señor a la
iglesia, le compartió, y siempre estaba con él. El mensaje cristiano atrae.
Como la iglesia católica tiene sus adeptos, la iglesia evangélica también tiene
personas a quienes inicialmente les gusta escuchar la palabra, pero luego, más
adelante, ya toman un compromiso como de seguir asistiendo a las reuniones,
luego bautizarse, formar parte de la membresía y participar en las actividades
cotidianas de la comunidad.
Durante esa época, mucha gente asistió
–y asiste aún hoy– a los grupos cristianos, a los grupos evangélicos, a las
iglesias cristianas. Tengo entendido que en la iglesia pentecostal muchos, en
esa época, asistieron y ahí perseveran hasta hoy. Lo mismo sucedió con nuestra
iglesia, sino que estos hechos que pasaron, eso de alguna manera afectó, hubo
una dispersión tremenda, una diáspora. Mucha gente dijo: "No, yo a esa
iglesia no voy porque eso allá es peligroso". Y afectó a las otras
comunidades también. Pero igual la gente sigue, sigue asistiendo.
ENT: Listo. ¿Qué considera usted,
señor además de como ha manifestado de manera reiterativa el tema de
la reparación a estas víctimas; qué considera usted que se debe hacer o se
necesita hacer para que estos hechos no se vuelvan a repetir en las iglesias, o
en ningún lugar del territorio putumayenese?
TEST: No, tengo entendido que en

el protocolo de guerra hay unas zonas que son respetadas. Tamos hablando de los
hospitales, estamos hablando de las iglesias y de otros lugares que deben ser
respetados en la guerra. Entonces yo creo que esto se debe respetar. La ONU
[Organización de las Naciones Unidas] y los organismos que intervienen en la
guerra, que son neutrales, es bueno reiterar eso. Los indígenas, por ejemplo,
yo escuché en las denuncias que ellos tenían, que los paramilitares entraron a
su comunidad y no respetaron el momento en el que ellos, por ejemplo, tomaban
el yagé, que para ellos es un lugar, un momento sagrado. Entonces irrespetaron
esos valores, esas tradiciones. Entonces yo creo que hay que volver a restaurar
eso, el respeto por las costumbres, por las tradiciones, por esos momentos que
la comunidad los tiene en un alto nivel de consagración dentro de su cultura.
Entonces yo creo que hay que hacer mucho énfasis en volver a restaurar, en
repetir, en reiterar que hay lugares que no se deben violentar, que se deben
respetar aún mientras haya conflictos.
ENT: Algo que me olvidaba
preguntarle y que es de suma importancia de pronto frente al caso de los
hechos, que es importante saberlo o saberlo de parte nuestra: ¿usted considera
que estos hechos beneficiaron a alguien en específico?
TEST: A mí me parece que en
últimas todos pierden, pero el proceso supuestamente, obedecía a
una política de seguridad democrática, según decían. Aunque no se ha comprobado
hasta hora, pero los falsos positivos y tantos, tantos masacres que ocurrieron
era con el fin, supuestamente, de acallar, de lograr la paz por la fuerza, por
la violencia. Pero yo aquí, la verdad, no veo ganadores. Yo veo víctimas y veo
victimarios hoy pidiendo disculpas, pidiendo perdón, diciendo que no valió la
pena porque, la verdad, esto no beneficia a nadie. Al final todos pierden.
Todavía hay personas esperando que les devuelvan el ser querido, que todavía no
saben, que se desapareció, que no saben dónde está. Todavía están averiguando,
tratando de saber la verdad sobre los que desaparecieron, sobre los falsos
positivos, sobre las víctimas. Hay madres todavía con el dolor de no poder
enterrar a sus hijos, de no saber ni siquiera dónde están, ni siquiera la
mínima esperanza de que un día los puedan recuperar. Entonces yo veo pérdidas
por todo lado.
ENT: Bueno, muchas gracias,
por compartirnos esta experiencia. Ratifiqué con
usted el consentimiento informado que usted nos firmó. Ratifica que aún está de
acuerdo en conceder la entrevista, en que este audio sea utilizado para el
informe final y nos autoriza el tratamiento de sus datos personales y
sensibles.
TEST: Sí. ¿Qué sigue después?
ENT: Básicamente, lo que se hace
con este proceso ya es –de la documentación– el cargue y, como le explicaba en
una primera medida, de un proceso de análisis de la situación para identificar

las dinámicas y, de pronto, los patrones que se generaron en el tiempo del
conflicto, ¿sí? Eso
es básicamente y ya, a raíz de terminado los 3 años, se presenta ese informe
final que va a llegar a los territorios, y es ahí donde invitamos a que ustedes
como como y todo, coadyuven a replicar
este informe. Que no sólo se quede en un informe que consigna los patrones y
las dinámicas de violencia, sino que también, a través de esta iglesia, se
pueda conocer lo que se consignó en ese informe y esas recomendaciones que
quedan en el mismo. Que seamos nosotros esa segunda instancia para continuar
este proceso y que la verdad empiece a llegar a todos esos territorios. Y
lógicamente poder, desde nuestros escenarios, contribuir a esa paz que
necesitamos.
TEST: Sí. ¿La JEP [Jurisdicción
Especial para la Paz] qué...?
ENT: Pues la JEP es la instancia
de Justicia Especial para la Paz, es la encargada dentro del sistema de la
justicia. Y que también pues lo invito a que haga el proceso ante la JEP para
que los responsables de estos hechos puedan llegar a comparecer, o si ya están
compareciendo, al menos se pueda tener la voz de las víctimas en este
escenario. La voz puede hacer un informe para que dé a conocer, a través de
este informe a la JEP, lo que les sucedió a ustedes como miembros de la iglesia
cristiana. Ahí hace... [INTERRUP]
TEST: ¿Ustedes no pasan el
informe a ellos?
ENT: Nosotros, como le
explicábamos, no podemos y eso hace parte de nuestros límites y alcances
también, ¿no? De que no podemos pasar esta información y es por eso el
consentimiento informado. Para contribuir con la Comisión de la Verdad,
básicamente, es claro en el tema de no poder pasar... [INTERRUP]
TEST: Está la JEP, ¿y cuál es el
tercero?
ENT: La Unidad de Búsqueda de
Personas dadas por Desaparecidas.
TEST: De búsqueda de personas.
ENT: Sí, señor. Entonces, si ya
usted decide hacer el proceso ante la JEP, pues lo invitamos también y le
comparto el número de la persona que está a cargo acá en
que es
para que pueda hacer el proceso ante la JEP. ¿Bueno?
TEST: Sí. ¿Ellos harán el informe
o uno tiene que hacerle?
ENT: Eh, pues ahí el proceso...
[INTERRUP]

TEST: Es largo.
ENT: Es dispendioso y ella ya le
indicará a ustedes cómo se debe hacer; ustedes pueden llevar la documentación
que tengan y también, hablando con la señora ella ya le indicará el
debido proceso para realizarlo.
TEST: Sí. Sí. Bueno.
ENT: Bueno. Muchas gracias.
TEST: Doña Belén [DUD: 1:43:19],
que esté bien, ¿no? Feliz tarde.
ENT: Amén.
TEST: Hablamos. Dios le bendiga.

