Entrevista 199-VI-00054
ENT: -------------, ------------------- de 2019, me encuentro con un líder de la comunidad
afrodescendiente, ----------------- de las comunidades afrodescendientes del departamento de
Putumayo, con TEST. TEST, cuéntenos un poco de ese proceso de comunidades afro del cual
usted hace parte y que por ende en la actualidad también, lo conlleva a ser ----------- del
departamento, ---------------- en representación del departamento de Putumayo.
TEST: Bueno ENT, primero que todo agradecerte por este espacio. La historia de
comunidades negras de Putumayo es una historia bastante compleja, si bien, miramos en las
décadas del 90 hasta el 2000, ----------- fue una de las expresiones más cocaleras que hubo
en el departamento del Putumayo. Debido a eso, a tantas fumigaciones, al glifosato,
tomamos la iniciativa de lograrnos cambiar de economía. En ese tiempo teníamos una
asociación de Bagres llamada ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que significa
---------------------------------. Pasamos de trabajar con cultivos ilícitos a practicar la ganadería.
Por esa causa es que ahora somos una de las expresiones más deforestadoras en el país.
Volviendo en el relato a épocas atrás, nosotros pertenecimos al ORGANIZACIÓN SOCIAL1
hasta el 2014, debido a malos manejos, la causa de la titulación fue a malos manejos porque
el señor CONOCIDO1 se confabuló con el señor CONOCIDO2, el alcalde en eso entonces que
era CONOCIDO3, la secretaria de gobierno CONOCIDA4 y se lavaron 25 millones de pesos de
comunidades negra que teníamos ahí para dar la capacitación. Dieron duró no más de 1
hora y lo que nos dieron fue un chocolate y un pan. Entonces a mí no me gustó eso y se
denunció el caso. Debido a que nadie nos hizo caso ni nos pudieron cuidado, decidimos
retirarnos de esa asociación y conformar un consejo comunitario familiar. ¿Por qué
familiar? porque la familia mía es una familia muy grande y debido a eso, pues entonces
nosotros nos fuimos. En nuestro consejo tiene una extensión de 1.110 hectáreas, somos 4
veredas en el cual, las veredas que las toma es ----------, ----------, ----------y ---------. Somos
totalmente familias todos, somos 36 familias las que conformamos nuestro consejo. Cuando
iniciamos el proceso, yo siempre he sido muy curioso, muy estudioso de las normas de la ley
y una de las razones de nosotros los afrodescendientes como consejo comunitario es el
territorio. Tuvimos facilidades de conseguir el territorio y hace run título colectivo y de
acuerdo a eso ya pues el señor CONOCIDO1 y el señor CONOCIDO5, más conocido como el
alias --------- en ---------, comenzaron a hacerme la guerra y fue dodne se confabularon con el
frente 32 de las FARC, con el RANGO 1 DE LAS FARC, con el RANGO 2 DE LAS FARC y alias
RANGO3 DE LAS FARC y decían que yo me estaba robando la plata de los afrodescendientes
en ------ (PUTUMAYO) y que si me mataban o me sacaban del camino, esa plata se la iban a
repartir entre ellos, especialmente del señor CONOCIDO1 más conocido popularmente
como el -------.Debido a eso fue muchas persecuciones, yo, me tocó salir en el 2015
desplazado de ---------- salí el ----------- 2015 salí desplazado de -----------Llegué al municipio
de -------------- donde estuve ahí 2 meses mientras pues me vine donde un familiar a -----más sin embargo yo no dejé la lucha y desde acá seguí trabajando, llenaba papelería,
mandaba a ---------- hasta que se esclarecieron los hechos. Ya... se comenzaron a dialogar,
pues mi familia comenzó a hablar con las FARC, se aclararon muchas cosas, ya CONOCIDO6
también intervino, el compañero CONOCIDO7, se hablaron cosas, ya yo pude regresar con
una conducta condicional, a mi pueblo ---------- pero igual manera no hablaba muy

libremente porque siempre persiste el miedo que, pues le vayan a hacer algo a uno.
Siguió así las situación hasta el ----------- de 2016, donde estamos celebrando la última
celebración que hubo de afrocolombianidad ahí y estábamos preparando pa esa fiesta y es
donde el RANGO 1 DE LAS FARC me manda llamar y me dice que me necesitan de carácter
urgente en --------------. yo viajo el ----------- yo viajo apra ---------------- y llegando a la
inspección de ----------- municipio del Caquetá, departamento de Caquetá, a mí me esposan y
me llevan por la laguna --------, donde pues me toca amanecer una noche allá y esperar otro
día donde supuestamente me iban a ajusticiar en una reunión delante de todo el pueblo.
¿Qué aconteció? Que pues pocos son los malos y muchos son los buenos y el cuento corrió y
la comunidad afrodescendiente, el comercio de -------------- pues me defendió y en la reunión
no encontraron causas para mi ajusticiamiento y me soltaron. De ahí para acá he venido,
pues ya una persona independiente, ya pues los problemas con las FARC se terminó, ya
puede volver al pueblo. Pero más sin embargo las amenazas continuaron hasta el --------- del
2017 donde la quebrada ---------- me abordan 4 tipos fuertemente armados, 2 con mini uzis
y 2 con fusiles galil. Donde me dicen que si no renuncio el proceso que llevo de
comunidades negras y en ese tiempo ya yo estaba haciendo vueltas convenios con
Corpoamazonía para la conservación del medio ambiente y si no renunciaba a la esencia de
ser de comunidades negras y a la conservación del medio ambiente, me iban a tener que
bajar en pijama de madera, fueron palabras pues mayores... el cual ese caso pues lo
denuncié ante la fiscalía y de acuerdo a eso, actualmente me encuentro con un esquema de
seguridad, aprobado de 2 escoltas y un vehículo no convencional. Pues la verdad nunca se
supo porque ya después se vino lo de la firma del acuerdo de La Habana, se desmovilizaron,
he vuelto a tener problemas con el señor CONOCIDO1, pero yo igualmente con las 2 juntas
de los consejos se cuadraron las cosas, con la Junta de Acción Comunal. Entonces pues
ahora, aparentemente las cosas están solucionadas, pero el miedo es que cada vez que
nosotros nos seguimos organizando, se levantan problemas. Cuando va en el 2017 que va
Agencia Nacional de Tierras a hacerme la visita para el proceso de titulación, vuelven y nos
amenazan, donde pues me cogen haciendo las medidas topográficas y las coordenadas, nos
decomisan los GPS, también por cuenta del señor CONOCIDO1 que supuestamente yo me
iba a robar unos territorios y bueno. En fin, montón de cosas. Era preocupante porque no
solamente sufrí yo. Sufrió mi familia obviamente que en un problema siempre los padres de
uno son los que más sufre porque uno pues... uno está resignado a lo que toque, pero
siempre lo que es la mamá, el papá, los hermanos, son los que más sufren. Entonces pues
hay testigos en ---------- se puede allá contactar con el pastor de la iglesia ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 que se llama CONOCIDO8. . Se puede contactar con una miembra del Consejo
Comunitario que se llama CONOCIDA9. Hay muchos testigos, pueden hablar con mi papá
que se llama FAMILIAR1, mi mamá que se llama FAMILIAR2 y... series de amigos que han
estado cerca en este proceso. Entonces pues... la verdad nunca se supo el por qué, en sí, en
sí, el por qué se oponía las FARC al proceso de titulación colectiva nuestra, nuestro proceso
de reorganización y eso nunca se supo. Entonces ahorita lo que nosotros como comunidad
pedimos es que se sepa la verdad y el por qué tanta precisión y el por qué hasta ahorita me
llegan panfletos diciéndome que debo renunciar a ser ---------------- de alto nivel, que debo
renunciar a todos los proceso que llevo porque han seguido hostigando y debido a eso, pues

la UNP [INC: Unidad Nacional de Protección] me ha reforzado el esquema de seguridad.
Entonces en ---------- en sí, en sí, el proceso de paz para nosotros fue algo fallido porque
siempre siguió la disidencia de las FARC, las FARC nunca ha desaparecido de la región,
siempre ha seguido allá. Se salieron unos pero ahorita siempre ha seguido molestando
RANGO 4 DE LAS FARC, RANGO 2 DE LAS FARC. Entonces son cuestiones, RANGO 5 DE LAS
FARC…Entonces son cuestiones que a uno consternan, porque si se ha firmado un supuesto
proceso de paz, el por qué no se ha terminado el conflicto en -----------Y no es solamente eso,
nosotros cada año somos víctimas de la extorsión, nos toca pagar 5.000 pesos por cabeza de
ganado que estemos cultivando en nuestro territorio y eso para nosotros es difícil porque
uno comenzado a trabajar honradamente y se mete a trabajar por otros. Entonces lo que
nosotros pedimos es que se sepa ojalá la verdad y que pues ojalá algún día todo pueda
hacerse público y salga a la luz y se esclarezcan los hechos.
ENT: TEST, efectivamente pues ha tenido algunos hechos muy marcados y se evidencia que
es por su liderazgo. Quiero de pronto hacerle una pregunta básica ¿usted conseidrra que
estos hechos, de laguna u otra forma, tamvbie´n están relacionados ocnun tema de racismo,
discriminación por el hecho de se rusted un líder afrodescendiente?
TEST: 100% o sea, los hechos son 100% 1) del racismo porque, en ------------ nunca los
blancos han querido que nosotros nos organicemos y salgamos adelante. Eso sí estamos
100% seguros. Y lo otro, que hay oro consejo comunitario que se está prestando para el
juego y lo que más duele es que son afrodescendientes y se están prestando también para
servir de piedra en el zapato o de tropiezo en nuestro camino porque se están dejando
utilizar tal vez por envidia, por cuestiones económicas. No sabemos, no podemos asegurar,
pero 100% estamos seguros que es por ejercer el liderazgo organizativo de comunidades
negras es que han pasado todos estos sucesos.
ENT: Otra cosa, usted nos hablaba que en el territorio ha habido una gran afectación de
deforestación pues por el tema de la ganadería expansiva que están llevando a cabo. pero
nos habló algo muy puntual, en esa época que ustedes cultivaban de 1990 al 2000, más o
menos fueron un martirio cocalero. Podemos de pronto, o ¿qué recuerda de esa época?
¿cómo se vivía? ¿por qué esa dinámica? ¿por qué esa decisión de ser esa inspección, una
inspección cocalera?¿por qué se llegó a ser esa inspección?
TEST: Bueno, pues en esa época, en los gobierno de Andrés Pastrana, de Samper, se sufrió
mucho, el abandono estatal, la gente aguantaba hambre, la madera bajó de precio y no
tuvimos más opción si no que trabajar con cultivos ilícitos que era los más rentable en esa
época. Nosotros, se comercializaba el gramo a 3.300. Cuando más barato estaba, estaba a
2.000 pesos el gramo de la pasta base. A veces se complicaba mucho el teme de de pronto
ingresar el dinero la persona que compraba, ¿y qué hacíamos? se canjiaba. El campesino calí
con su kilo de coca, iba al mercado, hacía la remesa, se daba el precio base del gramo de la
coca y si por ejemplo compraba una remesa que le vali 100-200.000 pesos, pongamos y el
gramo estaba a 3.000 pues si valía 200.000 pesos, él lo cambiaban por, más o menos 70 o 65
gramos de coca que era lo que nosotros le decíamos El Cambio, en la época.
En ese entonces yo era estudiante, trabajaba en un almacén que se llamaba, que se llama
actualmente Agrocampo, donde pues mis patrones era CONOCIDA10 y CONOCIDO11 y pues
uno le tocaba rebuscárselas y pues a mí me tocaba pues lamentablemente recibirle la

mercancía al campesino y era triste porque los dueños de los negocios utilizaron mucho eso
para lucrarse y el cual pues... robaban al campesino proque arreglaban las grameras,
arreglaban las grameras. De pronto cuando la gramera era pategallina, pues le aflojaban el
tornillo, cuando eran de pilón le echaban esperma por debajo de los pilones, pero el hecho
es que estafaban mucho al campesino. Y el campesino fueron 10 años de sufrimiento del 95
hasta el 2000 nos llovió glifosato con las avionetas, se vino lo del ataque a ------------militarizaron a ---------- hubieron muchos muertos también por el narcotráfico. Entonces
nos cansamos de todo eso y decidimos voluntariamente los afros tomar la iniciativa de
cambiar la coca por la ganadería.
ENT: En este proceso, bueno, efectivamente lo que usted me cuenta, con extrema razón
¿cierto? ese cambio. Tengo 2 cosas puntuales que usted me ha hablado de ese cambio: 1) la
fumigación, que me gustaría saber de esos impactos de la fumigación en el territorio de
---------- en la parte militar, tanto en su partes hídricas, como también en inventario de sus
bosques y demás. Pero también conocer un poco ese proceso, esa militarización de ---------después de ese ataque a ------------TEST: Bueno, en esos tiempos ---------- una de las veredas más pobladas por comunidades
negras, era una vereda que se llama ----------- nos --------------en un punto que se llama
----------- donde pues era el epicentro de las comunidades negras. Ahí fue donde tuvimos un
inventario, más o menos de unas 400 hectáreas de rastrojo, de cañeros donde teníamos
nuestro cultivo de pancoger, donde por echarle de pronto glifosato a 3 maticas de coca,
fumigaban intensas, extensas cantidades de cultivos de pancoger, porque la gente también
cultivaba maíz para la venta, cultivaba yuca pal consumo doméstico, lo mismo el plátano y la
verdad ese tiempo era con avionetas que fumigaban, entonces, no había precisión. las
quebradas que fueron afectadas fueron: --------, quebrada ------------ y quebrada ---------- que
eran el epicentro donde existíamos nosotros en eso entonces como comunidades negras en
el territorio, entonces eran las quebradas que a nosotros nos suministraban el alimento
como el pescado, la caza, el agua y debido a eso nos tocó fabricar aljibes porque tuvimos una
contaminación donde... el agua, de dichas quebradas nos daba alergia y eso es comprobado
porque en el hospital municipal de -------------reposaron los historiales de eso, donde fueron
muchas epidemias, sarampión, hubieron muchas, muchas... muchas enfermedades que
dependieron de eso, que pues ahorita se me escapan los nombres. De la época de la
militarización pues, fue el ataque de las FARC cuando se tomó a la base militar de ------------y debido a eso hubieron personas secuestradas y jamás en la historia de ----------se conocía a
un helicóptero, ni cuando la época del M-19, porque la época más dura del M-19 ya fue
cuando el ELN secuestró el avión en la bocana de ----------, ahí fue donde familiares como mi
tío FAMILIAR3 que en paz descanse, fue asesinado en esa época también, donde mis padres,
mis tíos les tocó cargar armamento de ------------ a --------------, donde lo más tontos pendejos
tenían que pescar las pirañas con escopetas 16, mientras que los más vivos del M-19, pues
iban orilla adentro.
Se fue el M-19 y este territorio fue poblado, fue habitado por las FARC, frente 32, el cual
tenía su campamento en la ------------------ a la orilla del -------------------y el Frente 48 de las
FARC que tenía su centro de operaciones por el río, ------------ la quebrada -----------precisamente, en el --------

Entonces pues debido a esos ataques, pues lastimosamente, un día menos pensado, llegó la
tropa ------------, pues persiguiendo a las FARC, pero entonces fueron también 6 meses
donde el ejército a nosotros se nos comía las gallinas, se nos robaban los marranos, lo que
dejábamos por ahí mal puesto se lo comían, los plátanos. Entonces fueron también 6 meses
que duró eso militarizado mientras pasaba la cuestión esa y nos tocó también vivir esa
época dura, donde nosotros como muchachos no conocíamos un helicóptero y a los 6 meses
pues ya tenían eso. Muchos niños sufrieron de trastorno porque cuando uno vive en el
campo y no conoce, pues... cualquier aparato de esos para uno es una novedad grande y son
cosas que... experiencias que solo se viven en el campo. Entonces para nosotros ese ataque a
------------ fue algo que marcó nuestra historia porque por primera vez hubo despliegue
militar por 6 meses en la región.
ENT: Y estos despliegues militares continuaron después de manera simultánea o fue hasta
ahí y no más.
TEST: No, pues mientras estuvo el gobierno de Sampe Pizano, siguió el gobierno de Andrés
Pastrana, no volvimos a ver militares en la región. únicamente pues pasaba la armada de la
base militar de UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, Caquetá, de -----------, pero obviamente
que ellos llevando su soberanía del río Caquetá. Ahí volvimos a tener militares cuando ya el
señor Álvaro Uribe Vélez fue presidente por primera vez, los 8 años que él fue presidente,
estuvo militarizada la zona y el cual pues la comunidad le agradece, porque fueron 8 años
que nosotros no le pagamos un impuesto a la guerrilla de las FARC. Debido a eso es que
cuando el plebiscito allá ganó el No y debió se que candidato que monte el uribismo, en
----------siempre va a ser respaldado, porque nosotros somos agradecidos, son 8 años que
nosotros vivimos, por decirlo, una paz, entre comillas.
ENT: ¿Por qué entre comillas esa paz?
TEST: Bueno, ¿por qué entre comillas? porque siempre vivíamos con la zozobra porque
sabíamos que eso era centro de operaciones del frente 32, del 48 y al frente está ----------donde operaba el frente 15 de las FARC y pues nosotros siempre vivíamos con la zozobra,
de a qué hora un hostigamiento, a qué hora una emboscada, entonces pues uno siempre
vive con la zozobra de que algo pueda pasar. Entonces.... por eso decíamos que una paz
entre comillas. Y.. lo otro es que resultaron ya los militares destruyendo hogares,
metiéndose con mujeres casadas, prosperó mucho la drogadicción también. Entonces todo
tiene su pro y todo tiene su contra. Entonces a cómo tiene cosas buenas, también eso nos
dio muchas cosas males, muchos niños en la drogadicción, muchos hogares destruidos,
muchas menores de edad en embarazo. Entonces pues fue tenaz, fueron 8 años donde
nosotros le decimos la paz entre comillas, por esa razón.
ENT: Estas niñas en embarazo que resultaban ¿eran de los militares sus hijos?
TEST: Ehhh, pues en un 70% sí y según las investigaciones que nosotros hicimos, sí, porque
nunca antes en la época se había visto tantas menores de edad en embarazo, ni después,
después que salió el ejército, tampoco se ha vuelto a ver. Entonces pues, la mujer campesina,
siendo sincero, es muy dada a que [INAD:22:5322:55] entonces... pues a veces pues ni culpa
de los mismos militares, porque para la comunidad era de conocimiento que ella era... se le
metían al cambuche...e n fin. Incluso cuando ya termina el mandato de Álvaro Uribe, que eso
fue el presidente Juan Manuel Santos, que desmilitarizar la zona, el 70 % de esas mujeres

tocó salir de la región, porque las FARC las iba a ajusticiar. Entonces les tocó salir, anochecer
y no amanecer, les tocó salir de la región por miedo a que les quitaran la vida. Y el 30 % que
se quedó ahí pues fueron mujeres que nosotros como organizaciones sociales, como
organizaciones indígenas, como juntas de Acción Comunal, nos tocó respaldarlas para que
no hubiera un derramamiento de sangre, porque la hora era acabar todo lo que hubiesen
colaborado, o se hubiese metido con el ejército.
ENT: Usted piensa que estas mujeres, de pronto, que tuvieron una relación con los militares
o algo. En su gran mayoría, de pronto, ¿había algún fin en que ellos los conquistaron a ellas?
¿buscaban algo conquistando a esas mujeres?
TEST: Una de las causas era la pobreza porque el militar pagaba a veces y se... las conquistan
con detalles y pues la mujer campesina es muy dada a eso. Lo otro pues... decía mi mamá en
un viejo adagio, que "escoba nueva barre muy bueno". Entonces eso sí es una debilidad que
dicen, que a como llegan militares, no sé qué es lo que les atrae, si es el camuflao, o es el... no
sabemos, pero siempre que lelgan militares a las inspecciones siempre se dan esos casos y
no sé qué es lo que ellos utilizan para reclutar las muejres, pero en ciertos casos sí, por tema
lucrativo, pues ellas se metían, porque una mujer no tiene qué comer en su csas y el militar
le tiraba sus 50.000 pesos, pues obviamente que ella tenía que casi dedicarse a la
prostitución. Lo otro pues que también era entendible, porque los pobres militares 2, 3
meses en el monte, sin tener contacto con mujer, pues.. también son entendibles la
situación.
No queremos tampoco con esto justificar ¿no? pero sí hay que ser cautelosos también con
las cosas y pues nosotros allá hicimos un trabajo entre comunidad afrodescendiente y
Juntas de Acción Comunales y esta fue la conclusión que sacamos en el pueblo.
ENT: Usted también, hablaba un poco, bueno, dice de ese impacto que hubo pues con la
fumigación, de ese impacto que se generó con la militarización en ----------¿cierto? Igual nos
ha hablado también de algunas cosas que han utilizado o han afrontado, o han realizado
estrategias para poder mitigar eso, pero pues... quisiera conocer también un poco más a
fondo, la historia que usted me decía cuando el ELN secuestra el avión. Eso... ¿recuerda más
o menos la fecha en que sucedió esto?
TEST: Bueno, en ese tiempo pues... creo que yo, si no había nacido, estaba muy pequeño, lo
que sé es porque pues mis ancestros lo han contado. Cuentan los ancianos del Consejo
Comunitario como CONOCIDO12 como CONOCIDO8 cuentan que había información que iba
un avión cargado con cargamento, fusiles, material de guerra, para la base militar de
UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO. Donde se une es ---------------y el ------------ es muy
ancho, pero también es muy fácil porque son vegas intransitables y parece que desde
ahí...no sabemos cómo el M -19 derribó el avión. Obviamente que en ese tiempo la
tecnología no estaba tan avanzada como ahora. Cuando el ejército se dio cuenta, ya... el ELN,
el m-19, perdón, había subido el armamento por tierra, por trocha, hasta -----------Y ahí pues
obligando al campesino a cargar hasta llegar al -------- creo que... dicen que supuestamente
pueden haber caletas con esos armamentos, pero lo que sí sabemos es que en ese lapso de
tiempo que fue la rendición, el ejército llegó de una manera agresiva a ---------- matando,
maltratando, porque querían coger a la comunidad como si fueran informantes, en las
palabras cotidianas de nosotros, sapos. Pues la comunidad, eso sí tiene, que la comunidad es

muy reservada y.. debido a eso... pues nosotros perdimos un tío que ser llamaba FAMILIAR3
y a él lo colgaron, lo torturaron, porque a él le tocó, obligado, ayudar a cargar ese
armamento hasta llegar al -------Entonces esta historia posa en ---------- con los sabedores porque en ese tiempo, si yo ya
había nacido, era muy muchacho, era muy niño, o creo que todavía no había nacido porque
eso fue.. me parece que entre el 91 y el 91 y pues yo nací en el 92, entonces.. pues sí fueron
años que quedaron marcados en ----------y cual más de los sabedores y los ancianos del
pueblo, cuente esa historia y se les vienen las lágrimas, porque también fue otra época dura
que les tocó vivir ahí con la violencia.
ENT: Bueno, todo esto que usted me ha narrado, quiero conocer ¿qué impactos ha tenido en
su vida como TEST el hecho que lo hayan desplazado de su territorio, el hecho de que lo...
hoy, lo estén amenazado y que hoy tenga un esquema de seguridad como respuesta pues.. o
mitigación digamos a estas amenazas? ¿Cómo ha afectado esto la vida personal de TEST
TEST: bueno 1), lo primero, hay daño psicológico porque yo nunca hacía vivido eso. Y es
difícil de uno andar en... a veces me pongo yo a pensar acá en ------y de recordar cuando yo
salía a cazar, cuando yo salía a pescar y no tenía que andar nadie tras de mi cuidándome par
mí... vivir con 2 hombres a la espalda, las 24 horas del día, para mí eso es tenaz. Que hasta pa
uno ir a orinar, uno tiene que pedir permiso. Entonces primero ay un daño psicológico
irreparable, eso es irreparable, porque pues... es triste uno tener que salir de su territorio,
perderlo todo, porque yo era pues empresario, tenía una empresa de lácteos que se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 tenía que salir, dejando todo tirado. Segundo, daños
económicos. Obviamente que estuve yo 2 años sin poder volver a mi pueblo querido, sin
poder manejar mis cosas, si ... 1 años sin saber de mi familia porque me tocó salir, cambiar
los contactos, todo. Entonces... eso, lo otro: el impacto social: tenaz, porque yo siempre he
sido en referente en la comunidad y entonces tener que uno dejar sus amigos, dejar su
proceso organizativo por cuestiones... ¿qué es lo bueno de todo este proceso? que me ha
hecho una persona más fuerte. Entonces, como dice mi mamá que lo que no te mata, te hace
más fuerte, entonces... eso sí hay que... por ese lado agradezco porque he conocido también
muchas personas interesantes en el proceso formativo, como CONOCIDO6 como la otra
CONOCIDA13 como CONOCIDA14 que han sido compañeros de todo.. entonces... ha sido una
historia de lágrimas, de llanto pero también pues uno agradece, porque uno ha vivido
momentos pues bonitos ¿no? pero si uno dice, en la santidad, dice mi papá que no tiene
precio y es tenaz, es tenaz uno siempre vivir con esa zozobra de que ya de pronto te van a
matar, ya te van a amenazar y la realidad es que no se sabe por qué, o sea, por más que
averiguemos, pero no damos el por qué. Porque yo soy un pelado, no le hago daño a nadie,
no me meto con nadie, todo lo contrario, le hago el bien a la comunidad. Entonces, en
realidad, eso es lo que a uno, lo que más lo trastorna a uno, el no saber el por qué de las
cosas.
ENT: Efectivamente esa respuesta del por qué es la que...
TEST: Eso es lo que queremos saber.
ENT: Lo pone a uno en duda. Pero TEST es muy importante poder resaltar, como dice usted
esa fortaleza que tiene, esa capacidad de poder estar alegre constantemente y que como
afrodescendiente se le note. Cualquiera diría: "ese hombre tan fuerte que siempre

permanece", uno de pronto puede ignorar muchas cosas de las que están pasando. Quiero
preguntarle de pronto ¿en este caso, usted ha tenido inconvenientes de salud debido a esto?
TEST: Claro, debido a eso... pues cuando recién partí de ----------pues obviamente que uno
llega a una ciudad donde nadie lo conoce, me tocó aguantar mucho hambre y debido a eso,
pues yo sufrí la gastritis. Debido a eso también me estaba dando sinusitis porque pensaba
mucho, a veces se me venía la sangre por las narices. Pero en sí, lo que más me afectó a mí
fue la gastritis.
ENT: O sea, eso es una de las cosas que aún permanecen, la gastritis.
TEST: Sí, claro, claro.
ENT: Quiero preguntarle algo. ¿Alguna sensación, sentimiento que persista en la
actualidad? ¿Aún sigue con miedo o de pronto no, le da mucha rabia después de lo que le ha
pasado? ¿Qué siente en este proceso? ¿Qué ha tenido que pasar?
TEST: Bueno, pues al principio yo sentía rabia, inclusive sentía deseos de vengarme y pues...
no hay que ocultar que yo me preparé para la venganza, pero la cultura de mi comunidad es
una cultura de que ellos son muy creyentes en Dios, son evangélicos y tanto como los
sabedores, tanto mi mamá me aconsejaron que la venganza no es buena y que hay que dejar
todo en manos de Dios. yo ahorita no tengo ni la ira ni contra el señor CONOCIDO1, incluso
contra el ex combatiente RANGO 1 DE LAS FARC, comandandte en eso entonces, con RANGO
3 DE LAS FARC, con todos ellos ahorita en la zona veredal, son mis grandes amigos,
inclusive les estoy ayudando a hacer procesos en la cooperativa que ellos tienen ahorita. Yo
no tengo ninguna raíz de amargura. Lo que sí me duele es la impotencia, es la impotencia de
que por más que yo busco la verdad y buscar el por qué, buscar una causa justa o buscando
cuál fue el error que yo cometí que ellos se engancharan, nadie se la ha querido decir.
Lo único que sí, es que... pues todas las operaciones eran... el cerebro de todo era el señor
CONOCIDO1 más conocido como el popular ------y el señor CONOCIDO5 más conocido como
el popular ---------- en -----------ehh... pues por envidia tal vez, no sabemos el por qué, pero
igualmente uno no es moneda de oro pa caerle bien a todo el mundo. Tal vez las diferencias
en el pensamiento, todas esas cosas conllevan. Entonces, eso sí a mí me da impotencia y a
ratos pues, como que lo deja a uno pensativo.. pero pues... en sí como que ganas de
venganza, no porque igualmente ya yo perdoné y pues.. si se sentó el gobierno nacional con
las FARC en un conflicto de 60 años, cómo no lo va a hacer uno con gente de la misma
comunidad.
ENT: Bueno, conociendo ya estos impactos que ha tenido usted en su vida personal y que en
la familiar también. Quisiera conocer esos impactos colectivos ¿qué generó que su líder, la
persona que digamos estaba llevando las banderas del Consejo Comunitario, de la
organización afro, saliera de su territorio?
TEST: Bueno, pues 1) un estancamiento de nuestro proceso organizativo, eso sí, nos
retrasamos porque fueron 2 años hasta que yo no pude esclarecer los hechos que no pude
volver a -----------2) entre este apogeo de persecución, perdí un ser querido que era mi tía
FAMILIAR4 ella sufría del corazón y de tanta cuestión, ella no resistió y lamentablemente
ella fallece en el 2015 y eso sí a mí me ha marcado porque para mí era mi tía más querida y
yo era el sobrino preferido de ella. después de mi mamá, era esa mujer. Entonces he perdido
seres muy queridos, perdí también.. entre eso... a mi abuelo, el papá de mi papá, entonces..

hay cosas que, decía yo: cuando no está salado, del cielo le llueve pues... mierda, decíamos
nosotros, porque perseguido yo, desplazado muriéndose los familiares, tal vez uno no
pudiendo ni asistir a los entierros porque por miedo... entonces sí era... sí era consternante.
Perdí también un primo que se llamaba FAMILIAR5 también, muy cercano, debido a eso..
porque él era mi primo pues, apegado, sufría de hepatitis y también la ausencia mía, lo mató
de pena moral. Entonces perdí seres queridos quepa mí son muy valiosos. Créame que es
triste porque ahorita uno a penas volver a ---------- a penas ver las cruces, las tumbas, pues
eso sí créame que me ha marcado.. y tal vez, la fortaleza que siento e spor la memoria de
esos seres queridos que ya no están. [Llanto]
ENT: Eso, pues volviendo ya acá... y donde usted tuvo esa fortaleza que ha tenido,
reconociendo su proceso que aún así todo eso que ha pasado y que usted de pronto
recuerde, que ahorita pues las emociones obviamente... se están moviendo, son un poco
complejos poder evitar de pronto estos sentimientos ¿no? pero son necesarios para poder
también sanar. A veces creemos que ya eso no nos duele y... o buscamos estrategias, quizás
para decir que no nos duele, pero son necesarias a veces soltarlas. Espero pues poder.. que
usted logre sacar eso que le está doliendo, sin tanta afectación y pues... reconocerle a usted
su liderazgo y lo que ha avanzado, a su corta edad y en compañía de su familia, reconocer
ese ejercicio tan bonito que usted ha hecho en ---------- que hace que también hoy, eso pueda
ser un gran ejercicio de afrontamiento, un gran ejercicio de resistencia también ¿no?
TEST: Totalmente de acuerdo.
ENT: Usted para mejorar esta situación, además de seguir en los proceso organizativos con
las comunidades de ---------- ¿de qué otra forma ha generado resistencia o de pronto
afrontamiento colectivo o un afrontamiento familiar o individual?
TEST: Bueno, en estoy hay que reconocer también que en medio de todo esto, conocí una
entidad como Corpoamazonia, donde se han hecho muchas apuestas, opción de empleo,
donde se han llevado proyectos de la comunidad y pues, algunas personas que ya habían
perdido las esperanzas, pues han vuelto como a creer en los procesos organizativos.
Entonces toca resaltar y agradecerle pues en cabeza del doctor CONOCIDO15 que también
conoce su historia y vamos a apostarles a esa comunidad de ----------y han venido, han hecho
cosas, como por ejemplo: la dotación de todas las familias de mi consejo con estufas
ergonómicas, la dotación de las 4 escuelas que pertenecen a i consejo comunitario. El tema
eléctrico solar, el apoyo en caminos de rauda encintado. también ellos ayudaron mucho pa
lo del título colectivo, ahorita estamos trabajando en un proyecto de mejoramiento genético.
Entonces, todo tampoco ha sido malo en medio de este proyecto. han habido también cosas
que lo llenan a uno como de alegría y algunos lugares esa meta, pues creo que uno en cada
meta que va logrando, pues uno como que va subsanando también cada herida que lleva
uno como en el alma, entonces eso es lo que soy yo, he mantenido mi mente ocupada,
trabajando en proyectos, haciendo solo. Entonces no hay mauyor, mejor cura que sea el
tiempo y que pase ojalá rápido y ya uno como que ya olvidar lo que pasó. Pero lo que sí
nunca se va a poder olvidar es la gente que de pronto murió, en ese trámite, en ese lapso de
tiempo. Entonces, eso sí toca agradecerle enormemente a la gente de ---------------- que no
nos dio, a pesar de toda esta inconsistencia, del orden público, nunca nos dio la espalda.
ENT: O sea, a pesar de.. en medio de este conflicto, a pesar de estar en este conflicto,

Corpoamazonia siempre hizo presencia en el territorio.
TEST: Sí. Y algo bonito que era que yo era el enlace entre Corpoamazonia y la comunidad, o
sea, un desplazado. Era una historia que a veces uno ni se la cree. un desplazado y
perseguido por las FARC pero a la misma vez tenía tanta credibilidad en medio de las FARC,
que a mí me concedían permisos que asegurara helicópteros desde la tierra, con el director
de Corpoamazonia en ---------- que ir a los foros, pues... a ratos son cosas como que uno ni las
entiende, son casas que uno no las puede arreglar, pero.. por eso le digo que tuvimos una
experiencia bonita y se llevaron cosas que jamás nadie creyó que las había logrado y yo sé
que no las van a lograr porque eso es de verracos, eso es de uno ser hombre, aguantar tanta
crítica, tanta persecución y no dejar uno una comunidad botada como me tocó a mí y aún lo
sigo haciendo.
ENT: Eso es parte de los inconvenientes, aún sigue haciendo acompañamiento permanente
a esta comunidad. TEST quiero preguntarle algo muy puntual. usted me decía que en esta
zona ---------- operaba el frente 32 y el frente 48, también estaba muy cerca el frente 15.
Básicamente pues, teniendo estos 3 frentes en la zona ¿cómo era el tema de la convivencia
de ustedes? una, usted me manifiesta que ha tenido que.. han tenido que pedir permiso,
autorizaciones. Quiero conocer un poco más de ese tema de la convivencia de ustedes,
aplicación de ese manual que pues opera o que mantiene que.. habla las FARC, el manual de
convivencia, eso se aplicaba en el territorio de ustedes ¿cómo era eso?
TEST: Pues básicamente, en sí en nuestro territorio como comunidad afrodescendiente,
nunca llegó ellos a tener injerencia, porque siempre ellos han respetado también ese tema
de la ancestralidad. Pero como nosotros vivimos rodeados de juntas de Acción Comunal,
entonces ya los vecinos sí aplicaban el manual. En sí, en sí, el frente que nosotros teníamos
que pedirle permiso porque era el que operaba, era el que opera allá, era el 32. Entonces si
iba a entrar por lo menos un familiar que no conocía la zona, tocaba permiso a ellos, los que
se graduaron del colegio de iban a prestar servicio militar como reservistas. mientras
estuvieran como reservista no podían ir a la región y cuando ya terminaban de prestar el
servicio militar, dice la norma que ya tienen que quedarse 6 meses por fuera, después de
haber prestado servicio militar y ahí sí podían ingresar a la región. Después que ingresaban
a la región eran 2 años sin poder hablar por teléfono ni poder viajar. Ya después ellos
volvían a ser como digamos, libres. tarde en la noche no se podía andar. Siempre ellos han
tenido una consigna que lo que es el violador, el ladrón, el basuquero, pues le dan codigo de
guerra, que es decir: muerte. para hacer cualquier actividad, que ingresara cualquier
entidad, tocaba sacar un permiso con ellos, si ellos lo daban, se podía hacer la actividad y si
no pues, tocaba esperar.
Entonces pues, eso es una de las cosas que con el proceso de paz fallido, se ha logrado en
----------como adelantar ciertas cosas y llegar con ciertos proyecto y ciertas instituciones.
Aunque no es todo porque siempre ha habido presencia de las disidencias, si no que las
disidencias ya llevan como más flexibles y ellos como dicen, no se van a echar al pueblo de
enemigo si no que ellos ahorita, el objetivo de ellos es delinquir traficando cocaína, ellos
ahorita no les interese ni echarse de enemigos ni al ejército, ellos ahorita se están armando
es como forma de cartel, como lo dice el presidente de la república: "narcoterroristas".
ENT: ya no hay esa noción de lucha del pueblo por el pueblo que antes -entre comillas- se

metía en sus luchas, si no que ahorita sencillamente es la cocaína.
TEST: Pues ellos todavía utilizan ese discurso, pero ya no son tan drásticos como cuando
eran la antigua FARC, ellos ahorita ya, prácticamente lo del pueblo pasó fue a un segundo
plano, utilizan al pueblo es como pal tema de las vacunas, los impuestos, pero en sí lo que
les interesa es tener el control de la zona para el tema de los cultivos ilícitos.
ENT: Si en ---------- en el territorio de ustedes ya no hay coca ¿cómo están haciendo ellos? ¿o
todavía hay en algunos sectores? ¿los están obligando a sembrar?
TEST: No, en ese tema ellos sí, dijeron que el que había firmado acuerdo de concertación, de
sustitución, que le cumpliera al gobierno, eso sí ellos lo dijeron abiertamente en una
reunión. Nosotros solo necesitamos consulta previa pa poder erradicar, pero igualmente
nosotros, creo que el sector hay como 2 hectáreas de coca y eso ya está enrastrelado,
nosotros eso nunca pues... El gobierno nacional nunca nos puso, a pesar que fuimos los que
cambiamos la economía, nunca nos ha contestado y somos los únicos en el Putumayo, que
creo que no estamos dentro del programa de sustitución de cultivos. Pero eso no nos da
tampoco motivos por desfallecer, pero la gente a través de ese programa, antes más se ha
motivado a sembrar cosa, antes se ha incrementado en un 80% la siembra de cultivo de uso
ilícito desde que comenzaron los pagos del PNIS y eso sí es preocupante,s porque la gente
sube y cobra su plática de la coca y ¿qué están haciendo? están sacando un arriendo pa
poner, comprando otros territorios y con la misma plata que les está dando el gobierno,
están sembrando coca. O sea, el gobierno mismo les está financiando el tema pa comprar
nuevamente la coca, porque el precio está, el gramo está a 3.300, está hasta bajo, entonces la
gente mira qué es rentable y con la falta de presencia de la institucionalidad, con la falta de
proyectos, el abandono estatal que hemos tenido, entonces, los que son débiles y no tiene
consciencia, sí se están dedicando otra vez, a la siembra otra vez de cultivos de uso ilícito.
ENT: En toda la...
TEST: En todo el territorio, los únicos... en el único territorio que no ha aumentado y no va a
umentar, es en el las 1.410 hectáreas que tenemos nosotros tituladas colectivamente,
porque nosotros tenemos el poder, la autonomía dentro de nuestro territorio, pero ya lo
que pase por fuera de nuestro territorio, ya se sale de nuestras manos, cada quién es libre
de hacer lo que quiera.
ENT: Eso efectivamente es así. Usted también nos hablaba un poco, en ese manual, en esas
órdenes que ellos daban, de pronto los reunían, así en reuniones constantes, o algo. Aunque
no estaban digamos en territorio, les dieron esa autonomía, pero ustedes están rodeados de
unas juntas de Acción Comunal. ¿También tenían que asistir de pronto a alguna reunión
programada por ellos?
TEST: Ellos programan las reuniones porque ya la zona se divide por núcleos, núcleo uno es
el que queda de ------------ pa abajo, el 2 que queda cerca a ---------- el 3 es el que queda por la
orilla del ------------y la laguna de -----------y el 4 es en el que estamos nosotros. Entonces
ellos cuentan por núcleo, cada núcleo se compone de 10 veredas y hay uno que se compone
de 11 veredas más nosotros como consejo comunitario. ¿para qué se hacen los núcleos?
para tener más organización en la cuestión del trabajo comunitario, como arreglos de
caminos de herradura y actividades ya locales. Entonces ellos citan por núcleo a las
reuniones y van leyendo el manual, van arreglando los problemas, van recibiendo las quejas

que hay. Pero siempre yo he sido muy respetuoso en el tema y a nosotros los afros nos
dicen:" ustedes cuadren sus problemas allá con la justicia propia" que entre comillas nos
dicen que tenemos. Entonces yo he sido muy respetuosos con eso. Ellos allá manejan la
información y las reuniones por núcleo y cuando ellos citan las reuniones es de carácter
obligatorio, profesores, monjas, lo que haya en el pueblo, los únicos son los niños de brazos
y los menores de 10 años. Pero cuando eso se da de pronto, están las madres comunitarias
para cuidar los niños y siempre las reuniones las hacen a una hora o 2 horas del camino de
herradura, lejos del pueblo.
ENT: Listo e... y ¿por qué consideran? bueno, ahí solucionan los problemas, la gente lleva
alguna petición o algo a ellos antes de estas reuniones.
TEST: Pues ellos utilizan una serie informativa con las milicias. Siempre, todo el tiempo y
todos los días va a haber un informante, entonces es el que se da cuenta de todo, que fulano
le pegó a fulano, que fulano le comió la mujer a fulano y él transmite la información, que
fulano es mala paga, que no le pagó la remesa. Más sin embargo los afectados pueden ir a
hacer su descargue. Es como un método de justicia que se tiene en la región y eso se debe a
que la ausencia del gobierno nacional en la gente es que la gente acude a ellos y en realidad
y siendo sinceros, sí es muy efectivo que arreglen el problema con ellos porque ellos aplican
lo de la justicia, ellos no se venden por plata, a diferencia de que algunos jueces del
gobierno. O si, ellos no, ellos son muy correctos y son muy parciales y le dan la razón al que
se la tienen que dar.
ENT: Yo quiero saber también un poco... frente 32, frente 48, frente 15 ¿alguna diferencia
entre estos 3 frentes?
TEST: Bueno, la diferencia que existe es que el frente 15 es uno de los frentes más fuertes
que hubo en la región porque es un derivado de la cuadrilla Teófilo Forero que era de las
cuadrillas más fuertes que tenía las FARC. Entonces el frente 15 era por decir contra militar.
El frente 32 es como decir una estructura más que todo financiera el 48 la diferencia es que
el 48 se dedicaba únicamente al narcotráfico, ellos no cobran vacuna porque la vacuna y
todo eso la cobraba el frente 32.
ENT: O sea, el contra militar, el otro la estructura financiera y el otro la del narcotráfico
¿cómo se sentía esta diferencia en el territorio?
TEST: Pues porque ellos se respetaban. Por ejemplo, el frente que siempre lideró los ataque
contra el Estado, siempre, siempre los ataque contra el Estado los hacía el frente 15.
Siempre los negocios, de cobrar vacunas, las extorsiones y los secuestros, los hacía el frente
32, que en mi parecer era el más flojo, el más cobarde. Y el tema de narcotráfico, los
contactos con los carteles de la mafia, siempre lo hacía el frente 48 que era donde estaban
los cultivos y las grandes cocinas y los cristalizaderos de la pasta base de coca, existían en el
[INAD:54:27-54:28] entonces el frente 48 era el que hacía todo eso. Quiere decir que el 15 y
el 32 recogían, compraban la mercancía y la transportaban hasta ------- al frente 48 donde
ellos la ponían acá en la ciudad de ------------ (PUTUMAYO).
ENT: Esta zona, para que estén estos 3 frentes ahí muy cercanos operando ¿por qué se
considera que esas zonas eran estratégicas?
TEST: 1) Por la cercanía a la Amazonía, 2) por los 3 ríos que existían, por ejemplo el 15, era
el frente de --------- y eran entre ------------------- las bases militares de aquí, la --------y es

como algo irónico porque hay 2 bases militares fuertes en Caquetá, ahí casi pegadas y entre
ese medio operaba el frente 15, ------- ----------- Entonces cuando los atacaban mucho, ellos
se pasaban por el río ----------- y se refugiaban acá en el frente 32 entre la laguna -----------y
el río --------. Bueno, si los atacaban mucho ellos, por trocha salían hasta -----------que les
quedaba fácil, a ------------se entraba a ------------ porque eso era un corredor que ellos tenían.
Entonces tal vez por la sensibilidad y pues porque era una zona que ellos se conocían como
la palma de la mano. Entonces si los apretaban mucho, ellos podían ir a la frontera con
Ecuador o a la frontera con brasil, abajo por el Amazonas.
ENT: Usted dice el corredor que salía a Puerto Asís. Si yo quisiera hacer ese recorrido ¿cómo
llego?
TEST: Bueno, de aquí usted estando en Puerto Asís, se va por trocha, por los límites de los
municipios de Puerto Asís, Puerto Caicedo, de ahí se pasan por El Mango, que ya pertenece a
Puerto Guzmán. Del Mango se tiraban por el Medio Caimán, a salir a Las Perlas y de Las
Perlas salían a Yurimar. Hay otra ruta que es la ---------- Yuriya, Yuriya, Piñiña Negro y se
subían en bote hasta acá a ------------ Y hay otra que es, Las lajas... El perdón es Puerto Liso
(que es más abajito de Solita, al frente de Solita) Puerto Liso, Las Lajas, Las Lajas, Piñuña
Negra.
ENT: Estos grupos era común verlos transitar en el día o solo transitaban en la noche.
TEST: Sí, claro, incluso los lunes, porque allá, digamos, la gaminería, digamos del pueblo, la
gente, podía salir del viernes medio día hasta el domingo a las 8 de la mañana. A las 8:30 no
podía hacer ni una persona, ni un... o sea, los que viven de jornal en el pueblo, era
totalmente prohibido. Lo mismo, los juegos de azar, después de las 8 de la mañana,
únicamente podíamos jugar naipe, domino, eran los comerciantes. Los campesinos o la
gente que vivía en el campo, no podía, era totalmente prohibido. Eso lo hacían con el fin de
evitar la gaminería, bueno, muchas cosas.
ENT: Ellos ya habían, establecieron quiénes podían y quiénes nos hacer algunas actividades
los días lunes.
TEST: Claro, inclusive ellos prohibieron a todo el mundo, pero como siempre existíamos
nosotros los comerciantes ¿qué hacíamos nosotros? un comerciante un lunes en la tarde,
que era un día de descanso ¿qué nos poniamos a hacer? La única era juegos de azar.
Entonces ellos siempre los lunes sabia llegar en una jaraguana o en motores a revisar que el
pueblo sí estuviera y si lo encontraban a uno: primero le hacían un llamado de atención
verbal; segundo le ponían a hacer embellecimiento del pueblo, como hacer aseo, recoger
papeles, bueno, botar la caca de los perros; a la tercera ya lo llevaban a limpiar, más o
menos 50 hectáreas de caña que tenían ellos, donde ... Es tenaz y si ya usted no se
enjuiciaba, pues lo salían hasta matando tal vez a uno. Entonces era... era normal que ellos
anduvieran en el pueblo, o los domingos salieran a comprar coca o salieran a comprar
víveres y en las comunidades, era normal que ellos pasaron porque era un corredor donde
siempre ellos tenían su presencia y hasta ahorita es normal.
ENT: En ese momento usted también habló de esos enfrentamientos, cuando habían
enfrentamientos generados pues por el frente 15.. estos generaban algún confinamiento de
la población.
TEST: Pues no porque generalmente siempre el 15 peleaba al lado del Caquetá y nosotros

estamos al lado del Putumayo. Cuando era de noche uno únicamente lo que quizás
escuchaba era el estruendo, y, si era por ahí cerca de -----------, no había pues las balas de
noche que en ocasiones se veían rojitas, en ocasiones azulitas, pero en sí en ---------- en sí
como tal, no hubo nunca enfrentamientos, porque fue una de las reglas que nosotros como
comunidad le propusimos a los 3 frentes, dijimos que no fueran a cogernos la zona como
campo de batalla, ni nos la fueran a calentar con el gobierno porque nosotros vivíamos en
esta esquina. Entonces nunca la población civil le permitió a ellos enfrentamientos.
Estuvieron a punto, sí, pero nunca se les permitió eso. Entonces ellos también en ese sentido
son muy respetuosos y lo que ha si ----------siempre lo han respetado.
ENT: También hablaba que el grupo encargado de financiamiento,por temas de vacunas, por
temas de secuestros y cosas así. Cuando hacían secuestros ¿pasaban estos secuestrados por
el territorio?
TEST: Pues efectivamente sí... pero nunca [INTERRUP]
ENT: Y generaban alguna estrategia hacia la comunidad de prevención, de no pueden salir
¿cómo eran esos días cuando ellos iban a pasar un secuestrado por ahí?
TEST: Pues.. así gente gente de la comunidad, pues nunca, gracias a Dios secuestraron, pero
nosotros sí podemos atestiguar que a Ingrid Betancourt la tuvieron en ---------- porque un
domingo la planta la apagaron a las 8 de la noche y a todo el mundo lo hicieron encerrar,
nadie en el acalle y pues obviamente que las casa son de madera. Y hubo, más o menos un
despliegue de 600 hombres porque el estruendo, las calles amanecieron voltaidas, como
cuando usted maneja una manada de ganado y uno pues.. la curiosidad de uno pues, por el
medio de las rendijas uno mira y escuchaba cuando dijo:" hágale señorita Betantcourt,
hágale que ya vamos a llegar" y más de uno de los pobladores sí escucharon cuando
mencionaron "señorita Betantcourt" y entonces eso quería decir que un despliegue militar
de 600 hombres, iban transportando un grupo de personas muy valiosas y entonces, en
conclusión, nosotros sí decimos que Ingrid Betancorut sí la tuvieron en ----------y la pasaron
por ----------y la subieron a ----------ENT: La ----------- ¿dónde queda?
TEST: La ---------------- es un humedal que queda 15 minutos más arriba de ---------- es algo
muy estratégico porque son.. un humedal que tiene más o menos 2000 hectáreas es espejo
de agua, pero en todo el centro, hay más o menos 10 hectáreas de montaña, pero esa
montaña es seca, alta, loma, entonces... ahí era el campamento de ellos porque ahí nadie les
podía llegar. Por allá no entraban ni pirañas, por ahí el ejército únicamente era por ahí.. y
era muy difícil localizarlo pues por el tema de ahí.. entonces... ellos le daban como refugio,
tenían sus anillos de seguridad, entonces esa era la parte más segura para ellos.
ENT: Solo era que la población se encerrara en un espacio cuando pasaban secuestrados o
algo así o también les hacían algún bloqueo, los encerraban, les prohibían a ustedes salir al
pueblo, días antes o después de eso. Si hubieran secuestrados cerca de ustedes...
TEST: No, cuando habían secuestrados cerca a nosotros, cuando los pasaban por el pueblo,
ellos 2 horas antes venían, hacían encerrar a todo el mundo, apagaban la luz del pueblo, la
energía y todo el mundo ya encerrado, obviamente que habían personas pendientes de que
nadie saliera a la calle y el temor siempre abundaba. Cuando lo iban a mover por ciertas
veredas, ellos daban toque de queda, que no respondían ni de día, ni de noche por lo que se

encontraban en la trocha, entonces... ellos se daban sus mañas. Claro, ellos restringían el
movimiento.
ENT: ¿Esto afectó de alguna manera a la población?
TEST: No, pues en ese sentido no pues.. era muy, era pasajero, si el bloqueo duraba 1, 2, 3
días, entonces uno se quedaba... Esos 3 días los llamábamos nosotros "las vacaciones
forzadas" o "el descanso forzado" porque uno no trabajaba ni salía de su casa, únicamente
comía y dormía y de la casa a la quebrada y de venia y ya.
ENT: O sea, habían naturalizados ya ustedes...
TEST: Sí, ya estaba uno acostumbrado.
ENT: Otro tema que de pronto usted me habló y de pronto quisiera profundizar un poco.
Usted habla de milicias pero también de los guerrilleros ¿cierto? Bueno, las milicias eran los
encargados de recoger esa información y llevarla a las guerrillas ¿sí? ¿En la comunidad con
quiénes era mejor esa relación? para ustedes ¿qué era mejor: las milicias, los milicianos o la
guerrillas?
TEST: No, para nosotros siempre fue y seguirá siendo mejor la relación directa con los
guerrilleros ya razos, con los de mando ¿por qué? porque el miliciano a penas está
empezando donde quiere subir de rango y a veces ellos por subir de rango inventan cosas,
por ganarse a los jefes salen con vainas y hacen cosas indebidas, entonces nosotros siempre
les decíamos a ellos que antes de hacer algún ajusticiamiento direccionado por las milicias,
tenían que consultar con la comunidad o tenían ellos que consultar que la información fuera
veraz, porque de lo contrario nosotros no íbamos a aceptar que inocentes pagaran.
Entonces, así como ajusticiamientos en ----------se dieron 3, pero fueron personas que no
respetaban ni a los presidentes de... o sea, no respetaban las autoridades civiles. Entonces ya
cuando estaban en problemas, ya sí acudían a uno, uno ya no los podía colaborar. Pero
siempre, siempre, siempre es bueno uno de hablar con el guerrillero raso. Decía mi tío
FAMILIAR6 que siempre era bueno hablar con la dueña del bar y no con las putas culturalmente un adagio que tenemos en ----------. Enotnces siempre que teníamos
necesidad de hablar, nosotros únicamente acordábamos el encuentro con los milicianos,
pero siempre los puntos los tratábamso con los altos mandos, que en eso entonces iempre
mantuvimos línea directa con RANGO 6 DE LAS FARC, más conocida como ------mantuvismo contacto también con RANGO 3 DE LAS FARC contacto con RANGO 4 DE LAS
FARC con ------------ Entonces siempre nosotros hemos mantenido contacto con los mandos.
ENT: ¿Quién era los milicianos?
TEST: Pues los milicianos eran gente del mismo pueblo que por no trabajar, por no ganar la
plata honrada les gustaba... gente que nace como por eso, gente que le gusta andar con
armas, amedrentar a los demás y cree que por tener un arma, un pedazo de jocho mojoso, se
creen más que los demás. Entonces en el pueblo era muy dado esos muchachos irsen para
allá. Entonces los milicianos eran como esos principiantes que comenzaban ahí como
entrando a las FARC y ellos tenían que pasar pruebas... como decir, un soldado regular.
ENT: O sea, se asimila el miliciano a un soldado regular, que está haciendo el aprendizaje
pues para llegar....
TEST: Exactamente.
ENT: Estos además de poder solo ser informantes ¿tenían alguna misión adicional?

TEST: Claro, ellos eran los encargados de entrar los víveres, de cuando llegaba la coca
guardaespaldiarla, de estar pendiente que las pirañas no llegaran, de recoger la vacuna, los
impuestos en el pueblo... y sí, era ese más o menos el papel de ellos como milicianos.
ENT: En esto... en los diversos hechos que hayan pasado y de los que usted me ha
comentado, quiero hacerle una pregunta frente a ese tema de género. ¿Las mujeres, cómo
era esa afectación de las mujeres o cómo se vulneraba el derecho de la mujer dentro de este
proceso en el conflicto?
TEST: Pues en ese caso sí.. a bueno y pues no sé en los demás frentes, pero esos 3 frentes
respetaban mucho la cuestión femenina, era muy respetado. La mujer que de pronto se
llegaba a ir allá era porque le gustaba, no la obligaban. Algunas madres pues sufrían pues
por la vida de los hijos, otras mujeres sufrían porque los maridos se iban. En ese sentido sí,
pero que ellos llegaran a ser como violadores de los derechos de las mujeres como tal, como
decir: violarla, obligarla o obligarlas a abortar, eso no se practicaba porque, 1) la comunidad
no se los permitía. O sea, las FARC también tenía sus leyes, pero la comunidad también
teníamos nuestras leyes. Entonces entre los 2 manuales de convivencia nos respetábamos
mucho y nosotros siempre hemos defendido en la igualdad con el género femenino.
Entonces en ese caso sí ellos respetan mucho, mucho la cuestión de las mujeres.
Inclusive dado el caso que una vez 5 madres, creo que les entregaron a los hijos. Pues no
tenemos claridad pero decimos que les entregaron porque ellas llegaron desde ----------- a
buscar los hijos que se habían ido pa allá, menores de edad y salieron con los muchachos y
ahí no los volvimos a ver y ... la información es que hay unas que están en bogotá, hay otros
pelados que pues ahí vemos que están como estudiando. Entonces quiere decir que sí se los
entregaron y que sí les respetaron que la autonomía que ellas como madres rescataran sus
hijos. Entonces en ese caso dijo que era el frente 32, el 15 y el 48, se da mucho el tema de las
mujeres.
ENT: ¿Y el tema LGBTI?
TEST: Eso sí era tenaz porque para la comunidad de ---------- por ser una comunidad muy
conservadora, eso es mal visto allá. Entonces ellos también se acogían a lo que dijera la
comunidad y esos son casos que en ----------casi no se han visto, se llegaron a ver fue ahorita
después del proceso de paz, pero cuando las FARC tuvo la hegemonía allá, allá no se vio el
tema LGBTI.
ENT: O sea, muy reservado todo.
TEST: Muy reservado, el que era hombre era hombre, el que era mujer era mujer, o pueden
haber lesbianas, pueden haber, pero era muy reservado.
ENT: Pero ¿no hubo ninguna vulneración de alguien por la sospecha de ser LGBTI?
TEST: No, no.
ENT: No TEST, después de escuchar todos estos hechos, todo lo que ha pasado y conocer un
poco a ----------en su extensión territorial y al consejo comunitario ------------ quisiera
conocer esa posición de usted, como afrodescendiente, como miembro de la comunidad de
-------------, como líder y que también a tenido su situación ¿qué debemos hacer los y las
colombianas para poder mejorar estas situaciones? pero antes, quiero también y antes de
que se me olvide, porque conocer si usted todos estos hechos que ha manifestado, ha
sufrido ¿usted los ha denunciado? y que me cuente un poco si esos procesos han sido

efectivos, han habido avances, han notificado algo y si está haciendo parte de algún proceso
¿qué ayuda o qué beneficios ha obtenido por generar estas denuncias?
TEST: Bueno, de esos, el único hecho que se denunció, fue el de amenaza, de lo del
-------------de 2017, de debido a eso sí el caso prosperó porque ese caso lo cogió Defensoría
del Pueblo y lo cogió Naciones Unidas, entonces debido a eso fue que me aprobaron el
esquema de seguridad que tengo ahorita, me lo implementaron. Lo otros ¿por qué no se
hicieron denuncias? porque... 1) En ese tiempo yo estaba en la región y me daba temor y yo
siempre pensaba en mi familia porque... y ahorita sigo pensando en mi familia... entonces la
mayoría de esos casos uno los calla, los vive uno en carne propia, uno los calla. pero ya
cuando llegué en una parte, en un río donde no tenía orilla, ya yo desplazado, ya de ---------ya acá, entonces ya me tocó pedir ayuda y en eso sí agradecer la Defensoría del Pueblo y al
CONOCIDO16 que que es un delegado para la verficiación del cumplimientos del
posconflicto que se encargó del tema mío y hasta ahorita va a ser muy pendiente de cómo
está. inclusive tiene información más clara del tema ¿cómo está ----------.? radiografías, todos
porque ellos están entrando allá, la ONU. Los de verificación.
Y ante esto lo primero que uno ve es encomendarse a Dios, pedirle mucha sabiduría y ser
una persona 1) muy serena, no ser como impulsivo porque cuando usted es impulsivo,
usted en medio de la rabia o la frustración, toma malas decisiones. 2) saber escuchar,
siempre uno de los principios del líder, el líder tiene que escuchar y así el otro no tenga la
razón, pero hay que escucharlo, porque cuando usted es líder, usted es un mediador y
cuando usted es mediador tiene que escuchar a las partes. 3) ser muy prudente, con quién
habla,, a quién confía y uno de los principios es desconfiar de todo el mundo, hasta de uno
mismo... porque de´cia una vez mi hermano: "no violar el 11 mandamiento" o sea, no dar
papaya y ser correcto, ni ser usted ni... dep pronto lambón del gobierno ni lmbón de la
guerrilla, porque cuando usted es... se inclina a uno de esos 2 lados de la balanza, pues los
resultados son tenaces. Entonces siempre nosotros hemos manejado el centro imparcial y
pues hasta ahora las cosas han funcionado porque nos ha tocado manejar esta situación con
mucha prudencia y cautela. Eso es el caso, por eso no pusimos el denuncio cuando comenzó
el tema de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que estaban haciendo con las reparaciones
colectivas, porque hasta que uno no tenga certeza de las cosas, uno no debe emprender
acciones. En eso yo he sido muy cuidadoso y siempre, lo que yo siempre aconsejo es: "el
líder debe escuchar y saber escuchar".
ENT: Muy bien, eso me parece muy bueno, el saber escuchar, igual aquí en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 hacemos un proceso de escucha. TEST hay algo que de pronto se
nos había pasado y es esos impactos a la democracia y la política, en ese ejercicio, en el tema
del conflicto ¿había alguna de pronto restricción para votar? ¿algunos inconvenientes o se
direccionaban candidatos? ¿cómo era ese proceso electoral en esas contiendas en ----------en
temas de conflicto?
TEST: Bueno, que para elecciones locales como gobernación, alcaldía, asamblea, a cámara y
senado, ellos no se meten. Lo único que nos reunían por ahí 2 meses de las elecciones:
"escojan un candidato que no compre los votos, escojan un candidato que favorezca el
pueblo, alguién que sea del pueblo" eso siempre nos lo aconsejaban y nos daban buenos
consejos. Pero en las presidenciales ´si ellos ya metían, metían... y ellos fueron muy

copartidarios con el tema de Andrés Pastrana. ya viéndonos acá mas, ellos el tema de Álvaro
uribe Vélez, decir usted que es Uribista es el mayor delito. Por ahí hay una anécdota que
cuando la elección de Uribe, las elecciones fueron un domingo, ellos llegaron un día sábado:
"aquí nadie puede votar por Álvaro Uribe, porque el que vote, lo matamos". Irónico,
habíamos 450 cédulas inscritas pa votar, porque fue la primera vez que yo voté y el
domingo en los escrutinios, habían 380 votos para Álvaro Uribe. El día lunes se salieron los...
el ejército porque entraron las fuerzas especiales para custodiar las urnas, todo eso. Tipo 9
de la mañana, una reunión en el coliseo -en ese tiempo teníamos un polideportivo que era
pues... no era techado, había un árbol grande y ellos citaban a la reunión y ellos se metían
debajo del árbol para que el avión no los detectara- y me acuerdo que el comandante, el
RANGO 7 DE LAS FARC y dijo:" compañeros, ustedes están advertidos, aquí no podía ganar
Uribe, más sin embargo, el hijo tantas ganó. Uno a uno van diciendo quién fue el que votó
por Uribe pa irlo ajusticiando de una vez" se escuchaban gemidos de madres.
Yo me acuerdo que yo había estado tomando, porque nosotros allá no respetamos la ley
seca, en ----------es que nosotros la ley seca para nosotros son 100 metros alrededor de la
urna y usted no puede votar borracho. Desde que usted votó, usted ya puede ponerse a
tomar, eso sí lo tenemos nosotros allá y... y ni el ejército...
ENT: Es un tema claro.
TEST: Sí, el ejército hemos tenido choques porque les hemos dicho: "ustedes cuidan allá su
votación y allá que no se metan, pero acá no nos vengan a cerrar las discotecas ni nada". Yo
estaba amanecido y me acuerdo tanto que eran las 10: 30 de la mañana,cuando yo dije:
"comandante, pero usted es bien hijueputa porque quién le va a decir de nosotros que
votamos por Uribe. Acá tendrá que matarnos a todos o dejarnos vivir todos" y mi mamá se
puso a llorar y dijo:" pues este señor mató a mi hijo", dije: "más bien camine que acá en el
billar nosotros tenemos una cerveza que está congelada y se nos está dañando porque
nosotros vamos a beber. Ya ganó a Uribe ¿qué vamos a hacer?" y él se quedó mirándome y
dijo:" camine, tiene razón, vamos a ver" y duramos bebiendo con esa gente 3 días en ese
billar. O sea, después que llegaron ellos a ajusticiarnos, pues salimos fue bebiendo 3 días sin
parar nosotros. Entonces ellos de ahí pa acá ya se dieron cuenta que ----------no pudieron,
entonces ahorita ya cada quien que vote por el que le dé la gana. Sí, ellos hacen
recomendaciones. "que apoyen que alguien que sea del pueblo, que sea campesina y pues
que no ande comprando votos", porque ellos por la compra de votos ellos no van. Ellos,
candidato que llegue a ofrecer allá ellos no la van. [CORTE:1:19:54-1:19:56]
ENT: Continuemos. para usted, ahora sí en su contexto personal, como TEST, como TEST
estos hechos a los cuales usted ha sido víctima ¿tuvieron algún impacto en su vida personal
en el sentido en que le impidió participar en algún escenario político? depronto, alguna
garantía pa poder participar o poder movilizarse, pues en temas de electorales o participar
como candidato o alguna cosa como tal.
TEST: No porque estos hechos ....
ENT: O en temas también de representación política de las comunidades.
TEST: No, inclusive, a veces le agradezco que eso ahorita ------------- porque fue cuando me
venía acá a ------ con el desplazamiento ya me metí acá de frente con el proceso y pues... no
todo ha sido malo, yo digo que esto pues... si pensaban acabarnos a alguna cosa, me ha

hecho más fuerte, me han hecho conocer en el departamento. Entonces pues por ese lado no
he tenido impedimento porque yo he manejado mis cosas con cautela, con sabiduría y
vuelve y le digo, una de la claves de un buen líder es saber escuchar y hay muchas personas
que lo aconsejan a uno y el que escucha, llega a viejo. Entonces pues con eso yo siempre
escucho los consejos, así venga de un niño. PEro yo vuelvo y reitero, hay que saber
escuchar.
ENT: Volvamos a esa pregunta que le hice sobre todo: ¿qué debemos los y las colombianas
para garantizar que de pronto el conflicto no permanezca en nuestras zonas? más ahora
ustedes que manifiestan que hay disidencias de las FARC en ese sector.
TEST: Bueno 1) hay que ser consistente y tener claro nuestros derechos como ciudadanos,
pero también nuestros deberes. 2) hay que ser imparcial, o sea, usted no tiene ni pal lado
del gobierno, vuelvo y repito, ni pal lado de la disidencia o digamos de los grupos al margen
de la ley y 3) siempre ande usted con la legalidad, la legalidad que es lo más bonito. Y sea
muy agradecido con la gente que de pronto usted lo apoya. En un caso una comunidad,
cuando tú eres el presidente, ser agradecido con la gente que lo eligió presidente. En el caso
de nosotros tenemos representantes legales seamos agradecidos con lo que nos eligieron y
confían en nosotros. Séale leal a esa gente y maneje las cosas bien, o sea, clara, que no hayan
enredos, porque cuando usted hace las cosas bien, la gente, usted no tiene que pelear, la
gente pelea por uno. Entonces a mí me ha caracterizado porque a pesar de mi corta edad, de
mi madurez, de mis errores también, porque uno como humano comete errores, pero yo he
sido muy legal con la comunidad. Entonces en ese caso sí, vuelvo y digo, la legalidad y me
acuerdo del lema de las campañas del presidente Duque: "en la legalidad", con eso usted
resume todo, porque cuando usted es legal, usted es responsable, usted es sabio, es de todo.
Entonces la palabra que encierra todo es la legalidad, así sea con un grupo al margen de la
ley o así sea con el gobierno.
ENT: Bueno.
TEST: Bueno, pues agradecer a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 por este espacio, era algo que
más o menos en 10 años de luega que llevo no lo había hecho, desahogarse, porque esto a
pesar de una entrevista es como uno desahogarse y contarle a alguien lo que está pasando,
porque esto no lo he hecho ni con mi mamá, aquí hay cosas que se dicen que ni mi familia
las sabe. Entonces... pues agradecer y ojalá, pues algún día se llegue a saber la verdad y yo
pueda dar con lo que estoy buscando y esas palabras del por qué pues pueda salir a flote, es
lo único que yo espero. No pa hacer justicia ni por mis propias manos, ni pa hacer justicia
por la ley, pero sí para saber el por qué, porque es un interrogante que yo me hago todas las
noches, "será que el error fue mío o qué pasó". Entonces eso sí algún día yo quisiera saber el
por qué pasaron tantas cosas alrededor de mi liderazgo.
ENT: Y el conocer el por qué ¿cómo lo haría sentir?
TEST: No, ahí yo me quitaría un peso de encima y la otra cosa es un tema psicológico y eso
es como cuando usted no ha perdonado a alguien, usted no puede morir en paz y así estoy
yo, no descanso en paz hasta que no me de cuenta el por qué, porque yo sabiendo el por
qué, ya voy a decir: "bueno, yo fui el del error o fulano" ya uno sabe el origen de las cosas,
pero terrible es cuando no hay origen de las cosas. Y en el caso mío que yo nunca voy a
renunciar a ser líder social.

Incluso en el 2017 cuando me abordan los 4 hombres, dije pues que yo había nacido pa
morirme y que si era de morirme,pues me moría con las botas puestas, pero que yo no iba a
renunciar. Entonces eso yo lo tengo claro, de dónde vengo y a donde quiero llegar.
ENT: Muy bien. Muchas gracias también por la confianza de permitirme escuchar, el que se
haya desahogado y haya confiado cosas -como dice usted- que no, ni siquiera su familia
conoce. Pues es placentero, también, poder escuchar eso. Esperamos que a través de
identificar esos patrones, esas dinámicas por lo menos, se pueda llevar esas
recomendaciones para que no se repita el conflicto, nos pueda también tener esa gran
respuesta alivio, para conocer al menos o esclarecer al menos muchos por qué de la
situación, de lo que nos ha pasado en nuestro territorio. Ratifico con usted el
consentimiento informado [Consentimiento Informado: 1:26:12-1:27:13] Muchas gracias.
TEST: A usted.

