199-VI-00066
ENT: -------- el ----- de ------- del 2019, me encuentro con una mujer afrodescendiente
lideresa del ----------------- Es tan amable y me puede regalar su
nombre,
TEST: TEST
[Fichas
00:35 04:25]
ENT: Bueno
aquí conociendo que usted se ha desempañado como enlace víctimas del municipio
de ------------------ Dentro de este ejercicio como mujer afrodescendiente y
lideresa social, en el ejercicio de lo público durante su periodo y el tiempo
que se desempeñó como ---------- en el ¿---------------------¿Cómo fue esa
efectividad de la legislación, de las políticas públicas y de todo el marco
normativo que encaja o agrupa tanto a la población víctima como a la población
afrodescendiente, en torno a la atención efectiva y también pues en torno a
garantizar los derechos colectivos de las comunidades afroputumayenses en el
-----------------TEST:
Bueno, mi experiencia como -------étnico en el municipio del -------------, en
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 durante 3 años, pues fue algo muy bonito, pero algo
también en el que fue bastante complejo por la situación que se presenta, creo
yo, a nivel nacional en el tema de la atención a la población afrodescendiente,
donde vemos que hay como una discriminación, falta de conocimiento por las autoridades
en este caso, pues municipal, que los funcionarios públicos desconocen la
normatividad de los pueblos afrodescendientes en total desconocimiento de la
ley 70 y de los autos que, en el caso de víctimas están para ser
aplicados al cumplimiento, o el auto 005, que es el que viene para la atención
a la población víctima del conflicto armado en el caso de los grupos
afrodescendientes y en este sentido, entonces en mi caso veía yo, digamos los
autos 004 y algunos otros que son de pueblos indígenas, siempre en el
municipio, cada año se le dejaba recursos, pero nunca en ningún momento se dejó
los recursos para el auto 005, entonces las víctimas afrodescendientes, pues
nunca tenían ahí como ese apoyo por parte de este auto que es contemplado por
la ley. Y pues tampoco se veía como la aplicación de la ley 70 por el mismo
desconocimiento, Entonces cuando llegaba a este lugar y tuve muchas
situaciones de discriminación, de rechazo, a veces como inseguridad, porque
entonces yo entraba a chocar, a pelear a hacer la incidencia en esta
parte y tratando de abrir espacios de política pública para los pueblos
afrodescendientes. De esta manera, pues gracias a Dios logré llegar muy lejos,
aunque también pues me generó un riesgo porque tuve muchas amenazas, tuve
desplazamiento
por hacer como tanta incidencia y tanta insistencia, porque además de ser el
enlace afro, era la ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces

manejaba como los dos roles en este aspecto. Y sí, logramos formular algunas
propuestas que generó impacto en el municipio del ------------------ para las
comunidades afro, donde logramos que se construya la casa afro de las
comunidades de este municipio, gracias a Dios lo logramos y ya nos entregaron
una casa muy bonita y dotada, con bastante sacrificio, pero lo logramos. Y
también logramos establecer un enlace afro, en en la administración del ------------------ que
eso pues va a quedar para nosotros seguimos fortaleciendo un
poco más, y como te digo fue complejo porque al inicio no había nada, fue el
primer enlace, no teníamos ni una silla, ni había ningún requisito o documento
que diga "bueno, tienes que seguir así" no, si no que fue algo como
que el conocimiento, la experiencia y el ser que lo llevamos en la sangre de
nuestras comunidades, entonces lo fuimos aplicando y ahí se dejo como esa
semillita.
ENT: ¿En qué
período exactamente se da por primera vez este trabajo en la sé que usted a
empezó y dejó como semilla pues para para el ------------------ ese enlace
afro?
TEST: Bueno,
yo inició en el periodo de la Administración "participando tú
decides" con el alcalde CONOCIDO 1 en el 2 periodo 2016-2019.
ENT: O sea,
es la primera administración que le apuesta a un enlace ¿Con las anteriores
había sido imposible o de pronto el desconocimiento total de la norma como dice
usted, había impedido quizás que exista esta enlace?
TEST: Bueno
ENT lo que pasa es que digamos esto se da porque yo entro a hacer
un proceso político, tuve aspiraciones al concejo municipal y mi propuesta era
esa, que se construye la casa Afro en el ------------------ que se tenga un
enlace al Afro, que se organizan las mujeres y entonces pues
desafortunadamente no logré tener el aval para ser concejal, me faltaban
votaciones, aunque saqué un número muy alto de votación, pero no alcancé, pero
sí tuve la oportunidad y el compromiso con este Alcalde que me dio la
oportunidad de trabajar allá, entonces fue cuando inventamos este enlace,
para que yo tenga como ese puesto en la administración municipal. Y desde ahí comenzó
pues generar todo, algo que me enorgullece y me engrandece, no sólo para mí,
sino para mi comunidad y es que se logró realizar este trabajo. Entonces,
mis comunidades y grupos afros que hay en el municipio, pues en el momento
están muy contentos, porque ahí se les deja algo que sirve para todos, algo
colectivo. En cualquier momento, pues cuando quiera acercarse por allá, está la
casita Afro para que nos visite.
ENT: Muchas
gracias por esa invitación. O sea, que esta iniciativa solamente nace después
de ejercicio participativo en contiendas electorales como candidata al concejo.

TEST: Así
fue realmente.
ENT:
Hablando usted, en un momento nos decía que hay un desconocimiento total
de esa ley 70 en la administración y que eso le generó a usted muchas
amenazas y le generó algunos inconvenientes y de pronto
desplazamiento de su sector. Frente a esa vulneración, a eso que le ha
sucedido, cuéntenos un poco ¿Cómo ha sido ese impacto, cómo ha podido usted
sobrellevar esta situación?
TEST: Bueno
en esta parte, pues ha sido bastante compleja, pues gracias a Dios,
pues yo digo que como que lo he superado un poco, porque antes como que no
podía contarlo y todo eso, pero en el trayecto de 18 años que llevo como líder
social en diferentes espacios me han pasado muchas cosas y una de ellas es que
por ejemplo, he venido siendo muy amenazada por mi trabajo comunitario que venía
haciendo y como le digo, yo he hecho mucha incidencia en las
instituciones y en todos lado donde he podido estar, he tenido la
oportunidad de capacitarme, de llegar a muchas instituciones, de tener muchos
logros, pero pues también muchas trabas y dificultades, Además de ser una madre
cabeza de hogar con 4 hijos y pues gracias a Dios ahí lo llevó con buenos
principios y valores. Pero también ha sido bastante complejo por la situación
de las amenazas que he venido recibiendo y una de las de las primeras
amenazas, que yo recibí y es lo que les quiero contar, la recibí por parte de
la fuerza pública, que fue por un integrante de la UNIDAD POLICIAL 1 (UNIDAD POLICIAL
1), en ese entonces este tipo, pues en un evento de
comunidades afros, el día de la afrocolombianidad comenzó a llegar mensajes a
mi celular y alguien me llamaba y me hablaba, me decía entonces bueno, este
tipo se hacía pasar por un trabajador de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que estaba en ------ y
entonces me felicitaba mucho que por lo que la había visto, que no sé qué, que
las actividades y que lo que yo hacía y mi liderazgo y todo eso y por ahí se
comenzó a meter. Entonces el tipo comenzó, pues a enamorarme y a enamorarme,
pasados unos 6 meses, entonces yo me encuentro con el tipo, en -----------en un
hotel, entonces cuando lo que me saca él es una pistola, me sacó una pistola
estando en el hotel y me dice que él era como mi ángel de la guarda, que me
esté calladita y que tenía que decirle todo lo que él me iba a
decir, que él era un investigador privado que me habían mandado, que
hacía mucho tiempo me venía siguiendo y que entonces lo que yo tenía que hacer
era decirle dónde estaba x guerrillero, que yo sabía, que yo tenía contacto con
él, y que tenía que traerlo a mi casa y que para él capturarlo y que si yo no
hacía eso, pues entonces que me iba a meter en la grande, que entonces que yo
era cómplice, y bueno que me iban a hacer una cantidad de situaciones, cosa que
yo me asusté mucho. Finalmente, el tipo me dice "Bueno yo te voy a ayudar,
o te voy guiar para que tú no estés tan enproblemeda y entonces yo te voy a

ayudar, pero tienes que estar conmigo" entonces el tipo me violó en ese
entonces, me quitó mi celular, él comenzó a revisar mi celular y él con
la pistola ahí y estuvo conmigo y cuando termina conmigo me dice
"¿te gustó? ¿Qué te pareció, sí estuvo rico?" Bueno, me decía como
que todo eso y yo pues súper nerviosa y luego bueno, que me dice "Bueno,
te vas, aquí está el contacto, ya lo tienes, entonces espero que llegue el tipo
salga, que está en tu casa, tú me llamas y me dices para nosotros ir a
torturarlo, en este momento sales para tu casa, que no te va a pasar nada, que hay
personas que te van a estar siguiendo hasta que tú llegues a tu casa y todo
eso" Pero entonces, eso se convirtió como en una pesadilla para mí, yo la
verdad no sabía quién era el señor, ni le creía lo que me estaba diciendo.
Entonces yo vivía en mi casa con una complejidad, que yo casi no quería salir y
la verdad no sabía quién era el señor. Entonces, cuando salgo por ahí a la
calle y lo miro en una moto, entonces él me señalaba, siempre me mira que le
señalaba que " qué hubo, cómo van las cosas" y me llamaba, me mandaba
mensajes y bueno en ese ir y venir, así estuve como 6 meses más, que este tipo
me tenía así y yo estaba muy nerviosa, después me hizo una llamada y yo le dije
pues "que qué me a hacer" - "sí tú no cooperas, si tu no colaboras,
entonces te vamos a capturar, te vamos a poner unas esposas, te vamos a tomar
unas fotos de frente, de lado y vamos a decir que tú eres cómplice" y
bueno ahí me dijo una palabra, no sé cómo era el caso que me iba a poner, pero
en fin, entonces se siguió así, cuando ya una vez que lo miré que salió de la
estación de policía de -----------y salió con los policías y estaba vestido,
entonces ahí fue que yo me di cuenta que era un policía y que era de ahí de la
UNIDAD POLICIAL 1. Finalmente, otro día yo estaba en ------ en el comando, en una
reunión de restitución de tierras y volvió y me llamo y que "quiubo, que
ahora sí finalmente ya no me iba a salvar nadie” y él me decía que me iba
a dañar la hoja de vida, que porque él sabía que yo tenía muchas capacidades,
que era una líder y que entonces si yo no cooperaba, me dañaba la hoja de vida
y que me llevaban presa. Entonces, yo salí muy asustada y me fui a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y les comenté pues lo que me estaba pasando, aunque
yo el tema de la violación no le comenté, porque en realidad me daba vergüenza,
pero sí le conté lo que me estaba pasando y la llamada, entonces yo le pase el
celular y ella me vio los mensajes y miró la foto del tipo, que eso fue lo que
nos sirvió y la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 estableció como la denuncia a este sujeto. Y
finalmente, me llamó la UNIDAD POLICIAL 1 de ---------, de ----------- pidiéndome disculpas y
que pues que si era un funcionario de ahí, pero que no me preocupe que él no me
iba a volver a llamar y que no sé qué, no sé cuánto, pero yo lo que les decía
era que yo no quería más problemas, porque estaba más nerviosa después de
esto. Y bueno, entonces ya me dijeron que no. Y después como al mes, dos meses
me llamaron para ampliar la denuncia, cosa que yo nunca quise ir, porque tenía
mucho miedo, yo no quise hacer eso, pero entonces ahora en este momento
yo sí quiero, porque de verdad eso me afectó muchísimo, yo sí quiero ampliar la

denuncia y yo sí quiero que esto se lleve a la mesa o a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, que se
sepa, porque pues es un hecho muy real y que pues a mí me causó
mucha afectación, además que es de parte de la fuerza pública. Y pues eso
fue como en ese periodo y desde ahí para acá mi vida cambió.
ENT:
¿Exactamente qué fecha fue este suceso en el que usted me decía un evento de la
Afrocolombianidad cuando el inicia a llamarle, a insistirle, cuando él le
llama, se presenta con qué nombre específico?
TEST: No, él
cuando me hablaba, me decía que él era un funcionario de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que
vivía en ------ que la mamá viajaba mucho y que él casi vivía todo el tiempo como
solo y todo eso. O sea, eso fue la ruta que él utilizó como para
hacer su enamoramiento, y para enamorarme y utilizarme así. Después cuando él
ya me sacó pistola y cuando ya nos miramos y todo eso, ahí fue
donde ya me dijo que él era un investigador privado, pero no me dijo de qué
institución ni nada, sino que me venía haciendo seguimiento, que él conocía a
mi casa, conocía a mis hijos y bueno, todo eso.
ENT: ¿El
nombre de esta persona?
TEST: No, yo
la verdad no me recuerdo,
ENT: ¿Cómo es
esta persona?
TEST: Era un
joven.
ENT:
¿Más o menos de cuántos años?
TEST: Él
debe tener menos de 30 años.
ENT: ¿Una
característica, mestizo, afrodescendiente?
TEST: Él era
mestizo, un joven mestizo. Bueno, eso fue en esa parte con este tipo y cuando
en el 2001 yo vivía en el ------- yo tenía mi casita, tenía
mi trabajo, yo trabajé 13 años con el ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 (ORGANIZACIÓN PUBLICA
4) como madre comunitaria, madre FAMI y tenía pues mi hogar y tenía un
restaurante, yo trabajaba los fines de semana, entonces en eso llegan los
paramilitares, tenía mi esposo, entonces eso fue una locura y es muy larga la
historia para contarla. Pero entonces lo que yo sí quiero contar aquí ,es algo
que no he contado y que no lo he podido contar, que no lo puedo contar
uno, por por la desconfianza, porque se tiene desconfianza con las diferentes
autoridades y con las personas que van a tomar de pronto la declaración y todo
eso, y además de que el tema la mujer afrodescendiente es un poco

bastante complejo, porque uno vive con la complejidad de que la persona que la
va atender es una mujer blanca y que ellas tienen otro aspecto, que se
sienten diferente a uno y que lo que uno diga "no, pues como es
negra", entonces es como un asco prácticamente, o sea uno se siente
así todavía con ese tema. Entonces yo en realidad mi historia y mis cosas
no las he podido contar, pero en ese momento pues sí quiero como confianza y
contar y yo sí quiero que salga a la luz y que se vea la realidad de las
mujeres afrodescendientes, lo que hemos estado viviendo y la resistencia
que hemos tenido para estar en el territorio. Entonces, en ese tema con los
grupos, con los paramilitares, fui violada por el RANGO 1, le
decían a él, porque él llegaba a mi restaurante y bueno él comía
con toda su gente, cuando quería pagaba, cuando no, no pagaba. Y entonces para
ellos, las mujeres que a ellos les gustaba, no les importaba si tuviera
esposo o no tuviera, "pero a mí me gusta y punto y el esposo que no hable,
que no diga nada, porque entonces ..." Y entonces, el RANGO 1
llegó y había un paraco que le decían PARAMILITAR 1 entonces él me mandó con El
PARAMILITAR 1, El PARAMILITAR 1me sacó y me llevaron por allá a una casa, bueno no
quiero decir el nombre de la persona, pero sí entonces él allá me cogió y
el abusó de mi de una forma brutal y pues después de esta violación yo
tuve, pues bastante sangrado, porque pues, o sea, no solamente me jodió como la
parte normal, sino que también me dio por atrás, algo que nunca en mi vida
me había pasado y entonces me sentí muy lastimada, en base a esto, yo
tengo una afectación y es que entró como a una situación de una complejidad
sexual, lo llaman los médicos, que yo en este momento, por ejemplo, yo he
venido pasando año tras años, por eso soy una mujer como sola, después de la
separación de mi esposo, que hace 16 años, yo no he podido tener pareja, porque
pareja que tengo, se termina la relación y es por mi comportamiento sexual,
porque yo siento miedo, yo no quiero estar con un hombre, a mi los hombres me
gustan, yo quiero estar con un hombre, siento, pero cuando ya el hombre me va a
tocar una vez y no más, yo tengo miedo "no me toques", o sea un
rechazo total siento yo, sí y en base a esto pues la verdad, yo no he podido
establecer una relación duradera. Porque, o sea, el hombre que llega a mí, muy
lindo, muy bien todo al principio, pero después yo rechazo, yo rechazo y yo no
quiero estar con nadie, yo quiero que se me alejé, yo no quiero que me toque,
yo no sé por qué estoy viviendo con esa situación. Y pero, pues siento que fue
a raíz de todo esto que me ha pasado.
ENT: Usted
manifiesta también que tuvo algunas afectaciones a su salud
¿específicamente qué afectaciones en su salud, además del entorno psicológico?
TEST: Pues
en esa violación, la verdad yo me quedé sola, como que me daba pena y todo eso,
entonces se me hinchó la vagina y no podía hacer mis necesidades normales y
luego tuve una afectación como que parecía que estuviera podrida en la vagina,

con mal olor, inflamación yo no me podía ni sentar y pues la verdad cuando ya
fui a la clínica, o sea era terrible, el médico que me iba hacer y
la enfermera que me hicieron, no pues todo el mundo con guantes y que
estaba como podrida. Entonces, de eso yo tuve, me dio como una pizca de
cáncer en el útero, entonces tuvieron que hacerme un quemado, algo así. Bueno
pero ya después de eso, pues ya pasó, pero igual como te digo quede
con esta afectación. Entonces, no tengo la felicidad completa.
ENT: Usted,
en ese momento estaba casada manifiesita, tenía su hogar ¿desde este proceso se
separa por esta razón?
TEST: Sí,
porque como le dije, por ejemplo que mi esposo me toque y todo eso, no,
no de ahí y luego tuvimos el desplazamiento.
ENT: ¿Usted
habló con su esposo de este tema?
TEST: Nada,
nunca. No pues que le iba a contar eso, porque una cosa es que yo
le cuente y él si tenía bastante, una persona dura y pues que pronto se
podía enfrentar con estos y todo eso, entonces yo manejé como todo así,
normalito, calladito y bueno, después llegaron amenazas, nos mandaron un
panfleto que teníamos que irnos de ahí, nos tocaba ir tirando todo y nos
desplazamos hasta la ciudad de ------ allá fue la complicidad. En este ir y
venir, entonces ya como mi hija mayor, no era hija de él, me dice que él
quiso abusar de ella, y ese fue como el motivo de la separación. Entonces
yo me quedo sola con mis cuatro hijos y sigo mi proceso, regreso al municipio
del ------------------ comienzo a liderar el tema de los Afro, comienzo a
liderar lo del tema las víctimas. Y bueno y sigo, esa fue mi
fortaleza como para seguir avanzando hacia delante, y pues que hasta hoy
ahorita estoy bastante empoderada en el tema de la mujer afrodescendiente,
gracias a la problemática que yo he vivido y que yo sé que muchas como yo, lo
están viendo o lo han vivido, pero pronto no ha habido la persona adecuada o
ideal para ellos contar su historia.
ENT: Usted
nos ha tocado un tema, de básicamente el suceso que a usted le sucedió, el tema
de esta violación y usted decía que siempre había una preferencia hacia la
mujer Afro ¿considera que este tema sólo pasaba más con las mujeres afro
o de pronto era una generalidad en este sector con todas las mujeres?
TEST: No,
realmente en este sector si era generalizado, pero digamos a la mujer afrodescendiente
la cogían más como di tu, no sé, comprar un pan para el desayuno,
por el tema de que "es una negra y esa pues que no pasa nada y yo la cojo
un ratico y ya ahí queda". Pero entonces si era una mujer blanca,
bueno ahí si comenzaba diferente, a enamorarla, a llenarla de detalles, a

sacarla a pasear o alguna cosa, o tenía como un poco más de preferencia, pero
en cambio con las negras "como es una negra, entonces la utilizamos
y ya, ahí quedó del momentico y pasó" pero generalmente sí era con
la mayoría de mujeres, y en las guerrillas también, pues les llevaban algunas
mujeres Afro, incluso familiares míos, se lo llevaron, porque pues que son
mujeres que resisten y que que son de monte, bueno las utilizaban hasta
para que cocinen, para que preparen la comida y que porque cocinan muy rico y
todo eso. En ese sentido, siempre había como la estigmatización de las mujeres
en este sector, la Inspección del -------, ------------------ todas esas
veredas de por allá.
ENT:
Usted nos manifiesta que la mujer afrodescendiente, además de los grupos armados como
paramilitares que tenían una
forma, un racismo sexualizado y demás con la mujer afrodescendiente y las
guerrillas en el tema de reclutamiento, ¿pero este reclutamiento con qué
finalidad era, además de ser un reclutamiento para cocina, quizás tenían otra
finalidad?
TEST: Pues
hasta ahí era, como eso y porque estaban el territorio.
ENT: ¿Para
compra, o de pronto para acciones de inteligencia o de pronto las
utilizaban para otra cosa, además de estar al interno de su organización en
labores de cocina, labores que requerían de pronto esa resistencia de la mujer
afrodescendiente?
TEST: Pues, realmente
yo mirando el tema ahora, es la falta de interés del gobierno, de llegar
a los territorios, porque digamos en las comunidades afros es muy complejo
llegar al territorio, entonces allá llegan los grupos armados y hay mucha
pobreza y mucha necesidad, hay mucho desconocimiento, falta de educación, de
preparación porque uno no vive es como los propio de ahí. Entonces, en
base a toda esta necesidad, llegan los grupos y cualquier mujer
afrodescendiente, jovencita o señora, lo que sea, ellos llegan a tocarle el
corazón, tanto porque le pagan con detalle, le pagan con el mercadito, bueno
que le regalan la ropita y bueno "que nosotros estamos aquí para
ayudarles, para que sigan ustedes adelante con su proceso" y todo eso,
entonces por ese lado se van metiendo y ellos comenzaban a dar cursos, que cursos
de salud, que cursos de seguridad, bueno de todas las cosas así, hasta que
llegaban a darles curso entrenamiento a los jóvenes y niñas. Entonces eso llega
a gustar en la juventud y claro lo preparan como para Combate. Yo me acuerdo
que incluso a mí cuando era mi niña y estaba en la finca mis abuelitos, me
daban un arma, pero era un arma de palo como de un balso, y entonces tenía que andar
con eso colgado así, con un bejuco que da el monte, a todos los niños nos
ponían eso así, nos enseñan cómo apuntar y bueno, esa era como la forma

de irlos preparando a los muchachos.
ENT: ¿En una
vereda?
TEST: Esto
era precisamente en ------------, ---------- que eso está por los
lados Del ------ para dentro, ahorita ya es ---------, Nariño, por allá
donde estaba mi familia y todo eso, pero gracias a Dios tuve la oportunidad de
ir saliendo y saliendo y voy hasta acá.
ENT: ¿En qué
época más o menos?
TEST: Pues
cuando era lo mío, pues ya hace muchos años atrás, yo tenía 8 años, ahorita ya
voy a cumplir 40.
ENT: ¿En esa
época estos cursos que daban de salud de seguridad y el entrenamiento para
combate los realizaban ahí mismo en la Vereda en presencia de los adultos olos
invitaban a algún lugar específico, había algún lugar donde hacían estos
entrenamientos, una casa o se hacían en el parque? ¿Qué lugar específico?
TEST: Como
era en la finca, ellos tenían los campamentos, Entonces tenían
como unos plásticos colgados y debajo de los plásticos ahí habían unas sillas
de palos alrededor y ahí era donde le hacían a todo el mundo la preparación.
ENT: ¿Y
estos jóvenes les decían a sus padres que los llevaban allá o cómo hacían para
llegar ustedes al campamento donde se los iba a preparar?
TEST: No,
era normal y ellos iban a la casa y le decían a los papitos "necesitamos
que manden a los muchachos" y los mandaba porque normal. O sea, ellos se
familiarizaban tanto con la comunidad con los padres. Y reunión de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, iban ellos, reunión de todo, iban ellos y ellos eran los
que decía "bueno, se va a hacer así, se va a hacer asa" esa
gente ganó tanto terreno y tanta cosa, entonces que finalmente la misma gente
de la comunidad, era la que se enroscaba o se metía ahí en el grupo y entonces
ayudaba a hacer la vigilancia, a cuidar, que no venga el ejército, que no
sé qué, que no sé cuánto, entonces la misma gente se convertía como en
las guías prácticamente de los grupos que estaban en el territorio.
ENT: ¿Recuerda
qué grupo, qué frente estaba en esa época?
TEST: Pues
yo me acuerdo y conocí muchos comandantes de allá del de la comunidad, era del
Frente 48 de las FARC, conocí al excomandante RANGO 2 que es el último que
estaba por allá, éste Raúl Reyes, él estuvo muchísimo, él era el que
mandaba a preparar los muchachos, y él les mandaban mercado, mataba una

vaca y le mandaba a repartir a todas las casitas de la gente, y entonces con
tanta necesidad, digo yo, la gente cooperaba. Y entonces, así fue como se
perdieron muchos jóvenes, muchas vidas, pero yo lo veo también como una
falta de oportunidad por el gobierno nacional, porque nunca llegan a los
territorios, entonces la gente está vulnerable allá.
ENT: ¿En
esa falta de oportunidad porque el gobierno no llegaba a los territorios y
desde su ejercicio como enlace, nuevamente, volviendo a este tema de las
políticas públicas en torno al tema de las comunidades afrodescendientes, qué
falencias hay en esa aplicación de la ley que proteja y garantiza los derechos
de las comunidades afrodescendientes en el colectivo como comunidades, pero
también como familias y como personas afrodescendientes? ¿Qué ha hecho también
la administración para empezar a fortalecer, precisamente, la aplicabilidad de
la legislación en torno a estas falencias o faltas de oportunidades que
se nos da a las mujeres, a los hombres y al pueblo afrodescendientes el
departamento del Putumayo?
TEST:
Pues si yo te hablo precisamente del municipio del ------------------ uno
alcanza a mirar y observar, y es que es falta de liderazgo de las mismas
comunidades afro, falta de empoderamiento de las hombres y las mujeres y los
jóvenes afrodescendientes para defender sus derechos, pero no con palabras,
sino con conocimiento de ley y todo esto, porque la ley está contemplada pero
para que tenga su cumplimiento debe de haber personas con conocimiento y debe
darse la oportunidad a los hombres y las mujeres afrodescendientes que conocen
su historia propia y que conocen la ley y que saben cómo y dónde para
aplicarse. Entonces, una ventaja que nosotros tuvimos fue por el
conocimiento que yo tenía y que entonces entró a formar parte de esta
administración y logramos, o sea, muchísimo, es que fue un logro muy grande, en
4 años avanzar todo lo que nosotros hemos avanzado, ya en este momento yo ya no
soy el enlace, ya vendrá otra persona, pero ya le queda algo ahí y es esto
es algo histórico, porque a nivel departamental es el primer municipio que
avanza en este proceso con la administración municipal y que ya desde aquí
vamos a a ir formando líderes y lideresas para que se empoderen de los
procesos, Pero además, nos falta algo muy importante y es el pilar
fundamental que se llama los Planes Etnodesarrollo, municipales y
departamentales, estos planes de entodesarrollo, yo venía haciendo como la
visibilización de esto, porque tan importante, porque que nosotros
tengamos un plan de etnodesarrollo, esto va a fórmularse en el plan de
desarrollo, municipal o departamental y todas nuestras necesidades están
aplicadas aquí. Entonces el gobierno local, nacional y departamental tiene que
darle cumplimiento, porque si no le da cumplimiento al plan de desarrollo,
entonces vas a ir quedando mal, mientras no tengamos esto, o sea difícilmente
vamos a poder avanzar nosotros como comunidades afro y ese sería como digamos

el rol que nosotros los hombres y las mujeres afrodescendientes, niños y niñas
debemos de contemplar en los próximos gobiernos, para que seamos más
escuchados. Además de capacitarnos a los hombres las mujeres afrodescendientes
para que conozca más la ley 70, porque como nosotros en su mayoría venimos de
diferentes departamentos, no somos un solo pueblo, entonces uno están del
Choco, otros de ------- otros del Nariño, otros del Cauca, del ------ entonces
aquí hay como una mezcla de los afros, estamos regados en todo el departamento del
Putumayo y unos tenemos unas tradiciones, otros tenemos otras, pero la idea es
como es recolectar todo, Porque además de las de las diferencias, tenemos como
los mismos pensamientos y las necesidades. Y eso sería , pienso yo pues para
avanzar y además de que poner el grito al cielo y llegar, contar estas cosas
con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 es muy importante, porque pues por lo menos se
tiene la oportunidad de que hayan hombres o mujeres afrodescendientes en estos
espacios de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, para que nos ayuden, para que pues nosotros
como en confianza, podamos contarles a ustedes lo que estamos viviendo, lo que
hemos vivido y lo que nos está pasando y qué nos estamos proyectando. Pero que
se sepa la verdad de los pueblos afrodescendientes, sobretodo de las mujeres
y las violaciones que han vivido. Y yo sé que como yo, yo conozco
otras mujeres que también han pasado por la misma situación.
Y otra
cosa, es que en el tema del conflicto, la vulnerabilidad que quedó con las
secuelas de muchas mujeres que perdieron digamos su hogar, perdieron todo,
entonces algunas mujeres tuvieron que entrar a la prostitución, otras
mujeres tuvieron que entrar al tema de la trata de blancas, que las cogieron
como mulas para pasar mercancía, para transportar mercancía. Y muchas mujeres
afrodescendientes de nuestra comunidad están presas en Ecuador, en ----------porque ellas tuvieron que ser mulas, porque no tenían cómo sobrevivir con su
familia. Entonces, son verdades, son historias, que no se las conoce y
que de pronto como en mi caso, por vergüenza, por miedo, porque me digan
"no, pero es que mira a esa la violaron" " no, pero es que
mira que esa no sirve”, entonces uno como que se limita a contar. Pues,
mi caso ha sido bastante complejo y créame que yo entré tanto al punto de
querer la vida, yo me envenené, porque no tenía salida, yo no quería vivir. Los
paramilitares se llevaron a mi hija, mi hija tenía 12 años, nos acostamos, al
otro día la fui a buscar a la cama y mi hija no estaba, Yo comencé a
buscar por todo lado, tuve que poner una denuncia, mi hija nunca apareció ni
nada, yo vi algunos teléfonos, después de dos meses, ella me contesta y me dice
que que estaba en ------------ pero que no iba a decir nada y siempre fue así,
entonces yo fui al ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, les dije lo que me estaba pasando y todo eso
y
bueno, después me dijo "No, yo estoy aquí en ----------- estoy en
encerrada, yo voy a salir un ratito a verla, voy a ir al parque y yo la veo,
pero no le diga a nadie, no va a decir nada a nadie".

Entonces, ya me dijo que un paramilitar, se la llevó, abusó de ella,
estuvo con ella. Salimos con la directora del ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, entonces ya
les conté todo, hicimos como todo el proceso la ruta, entonces ella salió al
parque, a lo que ella sale al parque, la cogimos, la tomamos con los del ORGANIZACIÓN
PUBLICA 4 y
la sacamos, nos la llevamos ahí mismo, la embarcamos en un bus y me tocó
sacarla para ----- Entonces, mi hija a los 12 años, pues fue una violación,
ella se la llevó el paramilitar, yo la verdad no recuerdo el nombre del
muchacho, pero ahí está que el mismo ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, es testigo de lo que me
pasó.
ENT: ¿El
nombre de su hija?
TEST: Ella
se llama FAMILIAR 1 y fue bastante complejo, luego volvimos, ella volvió, y
entonces estando por acá en una finca, tuvimos que correr en un enfrentamiento
que hubo, que siempre nos tocaba correr entre los paracos y la guerrilla, y
nosotros salimos corriendo y la niña se me cayó, se cayó de un puente y cayó
hacia abajo en una piedra, pero pues pensamos que era un golpe
leve, sucede que al caer, a ella se le desprendió un
riñón pero no sabíamos, cómo a los tres días de verla como con bastante fiebre, se le
inflamó el estómago, entonces la
saqué y me la abrieron toda, ella tiene toda la barriguita abierta. Entonces,
para ver, porque no sabían qué órgano está malo, entonces la fueron a ver
y fue un riñón que se le desprendió, entonces a ella le tuvieron que sacar un
riñón, ella tiene un solo riñón y pues esa cicatriz tan grande que le dejó la
guerra, Gracias a Dios pero cosas que no se han contado, no se ha dicho nada.
ENT: ¿Cómo afronta
la familia esta situación, después de saber que ella es abusada y de ya
empezar a acompañarle a ella en ese proceso para que pueda superar esta
situación del abuso sexual, cómo la familia apoyó en este proceso y cómo
ella se sentía, o cómo ella se expresaba, de pronto dejó de hablar o
jugar porque es una niña 12 años? ¿Qué impacto generó en esa vida de una
niña de 12 años, abusada por una persona paramilitar? ¿Qué edad
tenía más o menos tenía esta persona que abusa de ella?
TEST: Él
tenía como unos 30 años por ahí, y ella era una niña. Pues, la
verdad mi hija ya no quiso estudiar más, ella no paraba bolas en la
casa, ella no hacía nada, se volvió rebelde y yo ya estaba sola con los
cuatro niños, entonces me tocaba trabajar y créame que fue muy duro, porque yo
salía y la niña se me escapaba, yo salía y la niña se me iba, entonces a
mi me daba mucho miedo por eso. Y pues entró un tiempo que siendo tan niña y
ella quiera como tomar y tomar y salir a bailar y tener amistades y pues todo
eso así. [Corte 47:04 ] Ella, después de eso mi hija tuvo bastante

problema, porque a raíz de todo eso yo no sé qué tan fuerte fue el impacto y
ella entró en un proceso de convulsiones, ella era epiléptica,
entonces muchas veces se desmayaba, tuve que andar mucho para allá, para acá,
pero la verdad en ese entonces nunca tuvimos como esa atención
psicosocial, ese apoyo, porque ninguna institución, ni nada. Bueno
le daban esas epilepsias, eso se desmayaba, tiraba todo, la llevábamos
al médico, las remitía. Una vez, ya estuvo prácticamente muerta, en
------ en la UCI (Unidad de Cuidados Intensivos) entubada, pues yo ya la
veía sin vida. Y pues gracias a Dios, ahora pues ya ella volvió en sí, ya
es una persona normal, ya tiene dos bebecitas, y ahí está. Pero al
tener que ver la situación por la que yo tuve que pasar, tener que ver que mi
hija como que se le repite eso [Llanto], pues no ha sido fácil, pero también
eso como que me llevó más allá y me dio fuerzas y a empezar a hacer un trabajo
de defensa, de lucha por otras mujeres. Y de verdad que he
podido ayudar a muchas mujeres, yo siento que como que yo ya lo superé,
pero en realidad cuando me toca...como que todavía a mi proceso le falta
como cumplirlo valorarlo, o sea necesito todavía como más apoyo moral de las
instituciones, no ha sido fácil perder todo lo que uno tiene, además
cosas materiales, todo del impacto que nosotros hemos vivido ha sido muy
duro. Y como le digo, me he fortalecido gracias al liderazgo y al proceso que
venía desarrollando, pero entonces ,e doy cuenta que como mujer
afrodescendientes, vivir todo este proceso, tengo dentro la otra
etapa donde dicen "no repetición", te sale como que se me repite con
el tema de las amenazas que me hacen grupos, instituciones o quién sabe quién,
pero es amenazas de muerte, que tengo un esquema de seguridad yo y mi
familia, en el que me impide que como realizar mi proceso de líder
social, el ejercicio, la defensa por los territorios, por los diferentes
grupos, porque no solamente ha sido grupos afrodescendientes, sino también de
víctimas y de en general. Entonces, yo me siento revictimizada después de haber
vivido y siguió pasando. Y que me he dedicado a atender las situaciones de
otras mujeres o de otras personas, Pero que la situación mía como tal, apenas
la vengo a contar hoy. Pero también le doy gracias a Dios, porque
me fortaleció para poderla contar, porque si no difícilmente la pudiera contar.
ENT:
Agradezco la confianza y desde la Comisión también agradecemos esa confianza de
poder escuchar y coadyuvar, desde ese aspecto de escucha, que permite ser una
escucha sanadora también, como mujeres afrodescendientes que somos,
efectivamente entendemos esa causa y esos impactos, pero también está gran
lucha, que nos ha motivado día a día, a generar un proceso de empoderamiento de
la mujer afrodescendiente, esa mujer que como usted y muchas otras mujeres
afrodescendientes, han estado sumergidas en un silencio y es hora de poder
visibilizar todo eso, que como mujer afro, como mujer negra en los territorios
del departamento del Putumayo en el marco del conflicto, hemos tenido que vivir

diversas situaciones.
TEST: Es
bastante complejo y hay muchas mujeres viendo esto y yo no sé, yo quisiera
volverme de todo, para poder ayudar a todo el mundo, pero desafortunadamente no
se puede, y uno de los temas es que uno debe de meterse el tema, porque
nosotros somos capaces, nosotros podemos en el tema político, ir abriendo
espacios, porque hay muchos espacios para las comunidades afros,
para los hombres y las mujeres, pero nosotros no nos metemos por el temor del
racismo, de, la discriminación, de todo. Cuando yo salía de candidata al
concejo, en algunas partes me rayaban mis afiches, me hacían
figuras, otros que "esa negra" se le burlan a uno hasta del hablado,
el acento, de todo. A mí me ha tocado perder mi identidad, porque digamos yo no
es que como estoy hablando, no debería de hablar, yo hablaba bastante
propio, desde nosotros de los pueblos afro, pero todo el mundo y más que
todo en la institución comienzan a burlarse del vocabulario, de las palabras
que uno dice, hasta para el estudio, porque uno maneja mucho como la r, se le
sale la s, bueno todas esas cositas son burlas. Entonces uno como que le
enseñan, o le dicen "o habla claro o habla claro", entonces se
pierde la propia identidad de uno, y yo he tratado, por eso estoy estudiando
licenciatura en Etnoeducación, porque eso me permite volver al más allá y
recuperar mi propio acento y mi propia tradición. Y hoy en día, después
de haber sufrido tanto racismo y tanta discriminación, porque yo era una
de las que tiraba piedras, a mí me decían "negra, como a María Jesús,
negra Cumbello" bueno de todo, y yo era una de las que yo tiraba
piedras y me decían muchos hombres, que hasta ahora me lo dicen así "no es
que yo tengo que comerme una negra para poder llegar al cielo, que porque el
hombre que no está con una negra no llega al cielo", entonces a mi
me daba mucha rabia eso. Pero hoy en día, como que el liderazgo, me fortaleció,
y entonces yo ya no, al contrario, yo me siento orgullosa de ser una mujer
negra, de ser como soy, de la raíz que tengo, que lo más bonito y lucho por
abrir espacios para que mis comunidades afro tengan un reconocimiento en
diferentes espacios y a nivel departamental lo hemos logrado. Estoy ahí,
tengo unaa proyección a futuro y es ver las mujeres afro de departamento del
Putumayo organizadas y que se les atienda, que se llegue, no solamente la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, sino muchas otras instituciones, lleguen a conocer
realmente la problemática de las mujeres afrodescendientes.
Por ejemplo
en el grupo que yo tengo de 30 mujeres del departamento, nos hemos venido
capacitando con la ONU de derechos humanos y es recuperar nuestra cultura
propia, pero además de esos, hay unos espacios de Derechos Humanos, por eso
nuestra asociación se llama Defensoras de Derechos Humanos de Mujeres Víctimas
y es ahí donde queremos que ustedes lleguen, ya el espacio está dado para
ustedes, las mujeres están preparadas para contar su historia, para contar sus

situaciones, tenemos las sabedoras, las abuelas, tenemos las niñas y aquí hay
muchas cosas, hay unas mujeres que son modistas, hay unas mujeres que son
cantoras y otras mujeres que son tejedores y aquí hay de todo, pero cada una
son mujeres y una problemática diferente y ellas necesitan ser escuchadas,
necesitan ser atendidas. Ustedes como Comisión, de que se mire cómo se hace
para que este espacio se de.
ENT:
Efectivamente, es necesario poder coordinar ya con usted la fecha para poder
llegar al territorio, poder llegar a estas mujeres afrodescendientes que de una
u otra manera han sido vulneradas y sí también, pues como sabedoras, como
mujeres afrodescendientes que manejan la tradición propia de nuestro pueblo
afrodescendiente, poder escucharles y poder visibilizar esta problemática. La
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 está haciendo un arduo trabajo para poder visibilizar la
problemática de la mujer afrodescendiente, la problemática de la mujer indígena
desde su enfoque étnico y desde su enfoque de género. Entonces, es de
suma importancia poder escuchar a todas esas voces de las mujeres
afrodescendientes y si usted nos permiten llegar a estas 30 mujeres de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y que han sido
víctima, pues coordinaríamos el ingreso para poder ir a hablar con estas
mujeres.
TEST: Claro,
lo coordinamos y lo hacemos y llegar a ellas, el espacio está, no
es sino que ustedes nos digan y ya. Me imagino que igual ya sería el
próximo año ¿no?
ENT: Sí,
efectivamente ya sería el próximo año.
TEST: Y pues
eso es como digamos, la historia mía en el vivir en el conflicto y como
me estoy recuperando después del conflicto, pues con la lucha y la resistencia,
con luz y la resistencia, sin tener un techo, sin tener nada, entonces yo
siendo una madre cabeza de hogar con cuatro hijos, tengo que dedicarme a
estudiar, a mis hijos, pero además de eso, a tener ese liderazgo con diferentes
comunidades. Yo me siento fortalecida y orgullosa, digo yo así porque entro con
tanta problemática que sólo yo me la podía tener, con un hogar encima que tenía
que cubrir lo del arriendo, lo del estudio para mis hijos y bueno lo de todo el
sustento. Pero también entró a una problemática grande, dónde tengo que entrar
a una institución donde hay racismo y discriminación, falta de conocimiento,
entonces duro para uno entrar a hacer, yo no sé cómo lo hice, Dios me abrió las
puertas a nivel nacional, a nivel municipal para lograr todo esta meta. Pero
aquí, la importancia de todo esto es el fortalecimiento que yo tuve para seguir
avanzando y atender las víctimas, las críticas de los afros, las críticas
de las víctimas. Porque nosotros como Afro desconocemos muchas cosas de
nosotros y cuando el líder o alguien así las quiere aplicar, la

gente dice "no, pero es que eso no es de nosotros". Yo en el
municipio empecé, porque los indígenas les hacen unos datos cada año, y
entonces yo decía ¿por qué a los afro no se les hace ese reconocimiento? no
es que eso no es pa nosotros es solamente pa los indígenas. Entonces yo me
averiguó en el Ministerio del interior, me meto a la ley 70, busco el auto
005, y me voy metiendo por ahí, entonces me dice él jurídico del
ministerio "TEST tú lo puedes hacer, pero bajó un acto
simbólico", entonces cuando me dice él eso, lo organizamos, hacemos la
carta de reconocimiento, entonces yo llamo acá a una de las organizaciones hay
en el ----------------- que una es ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 las otras dos son de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, y les
digo "bueno, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 véngase, vístanse como es el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4"
con vestidura blanca, toda la directiva, descalzos, encadenados, llevan
batea, llevan oro, llevan chontaduro, todas sus cosas y van y se presentan al
alcalde, entonces se le das ese acto simbólico y esa cosa tan bonita de esa
tradición y ya, igual con las otras comunidades, a cada uno con el
respeto de su tradición, llevaban sus cosas a su medida. Y eso fue algo
simbólico pero bonito y que el pueblo lo pudo ver, que se podía identificar
esas comunidades, y sé que eso va por 4 años. Ahora por ejemplo, eso ya quedo
sembrado ahí.
ENT: ¿Cada
cuánto queda esta fecha?
TEST: Eso es
como en el mes de febrero cuando se cambian la nueva administración. Lo que yo espero es
que Este año vuelva el enlace que está, y pues ojalá tenga la iniciativa
de hacerlo, porque acá es iniciativa. Y a mi me admiraban, yo tuve a ENT el reconocimiento
y tuve una resolución del mejor funcionario de la
Administración municipal, por el señor alcalde, y siendo una mujer
afrodescendiente, siendo una persona con falta de estudio, porque pues en medio
de abogados y de jurídicos y de todo el mundo ahí, y yo recibir esa resolución,
o sea, yo me quedé como que las piernitas me temblaban y el alcalde me hizo ese
reconocimiento, entonces para nosotros las comunidades Afros es grandioso. En este año yo
tuve 3
condecoraciones, que me condecoró el alcalde del municipio de ------ me
condecoró el alcalde del municipio de ------------ el alcalde de ------y finaliza con la
condecoración que me hacen los
líderes Afrodescendientes del municipio del ------------------ o se que yo parezco como si
fuera un militar, ahí tengo como un poco de
medallas, pero también obtuvé el reconocimiento del Ministerio del interior de
comunidades negras, por el trabajo, no sé qué tanto o quién me postulo allá
como para que se me haga ese reconocimiento, pero pues tengo ahí una hoja de
vida llena de resoluciones.

ENT: Excelente, porque esto muestra que la mujer afrodescendiente , es
capaz, una mujer empoderada, una mujer que de pronto ha tenido sus
dificultades en términos de educación, porque pues ha sido ifícil, pero esto no
nos hace menos, y esto es que como mujer afrodescendiente tenemos que empezar a
empoderarnos y empezar a hacer ese proceso paso a paso de poder educarlos como
dice usted, de poder empezar a hacer a presentar esta hoja de vida, que crezca
cada vez más; pero de resaltar y de gran importancia el reconocimiento que no
sólo lo tiene en el Ministerio, sino de varios municipios, no sólo desde el
municipio donde usted es enlace, sino que ha habido una incidencia
en otros municipios y se le está reconociendo, y es de gran importancia,
de resaltar también en su proceso como mujer líder social, pero una líder
étnica, que es lo más importante de este proceso.
TEST: Ahí, le agradezco a ENT y como le digo, yo contando mi historia
y quiero que muchas de las cosas que le acabo de contar, que lleguen a la
Comisión y que se esclarezcan, por ejemplo, en el caso de las afectaciones que
he tenido y pues que también gracias a eso, cómo le digo de los reconocimientos.
Yo le quiero compartir como imágenes, fotografías de cada uno de esos
reconocimientos, como para qué usted los tenga, tuve la oportunidad de
trabajar con los ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, liderando como enlace en los
diferentes municipios del departamento, que también es como le eleva a uno el
perfil de su proceso, de su trabajo y quiero seguir aportándole a mi
territorio, a pesar de que ando con amenazas, pero estoy dando la lucha, estoy
dando la lucha porque yo sé que lo que estoy haciendo, no lo estoy haciendo
para mal, sino para bien, estoy defendiendo mis comunidades y lo voy a hacer y
lo quiero seguir haciendo hasta que Dios me presté la vida, Y si por ser líder,
y si por ser defensora de los derechos de las comunidades tengo que
morir, yo estoy dispuesta hasta el final, hasta ahora no me quiero
rendir y lo que necesito es eso, apoyo de las institituciones, y si
quería que se sepa la verdad, porque mucho tiempo estuvo escondida y todo el
mundo decía "baje el perfil, escondáse, no diga nada, no hable" o
sea, todo el mundo me querido callar, pero yo sé que callada no consigo
nada. Y así es como muchos de nuestros líderes de procesos los han callado y
los han estigmatizado, y entonces la gente se queda quieta y no avanza, y ahí
es donde nosotros perdemos como todo lo que tenemos, la riqueza tan bonita y
tan grande que tenemos las comunidades Afro.
ENT: Así es como se van perdiendo todo ese conocimiento. TEST yo lo
que quería preguntarle básicamente también, teniendo en cuenta todas las
situaciones que ha tenido que vivir y resaltando pues también esa forma tan
bonita de poder afrontar y darle un giro a esa situación difícil que tenemos
que pasar las mujeres afrodescendientes en los territorios ¿qué saber ancestral
,desde la medicina tradicional, el uso de nuestros instrumentos en la música
,qué de eso tan maravilloso que es propio de nosotros las comunidades, ha
coayudado en el proceso de poder cambiar esa visibilidad, de poder

mejorar pronto su salud, de poder hacer un cambio en torno a los impactos que
le ha generado estos hechos victimizantes a usted como mujer afrodescendiente y
algunas otras mujeres de las cuales coayudado en el proceso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
del departamento?
TEST: En este en este desarrollo, nosotros estamos como recuperando la
medicina tradicional de la mujer afrodescendiente, de nuestra sabedoras, ellas
participan en los talleres, traen como las plantas y nos hacen demostraciones, cómo
se llama cada planta, para qué sirve, cómo se prepara y ella nos han venido
como enseñando, capacitándonos a las personas jóvenes que conocemos y también
algunas otras personas que quieren saber. También tenemos las parteras, ellas
también han hecho demostraciones como para hacer un parto desde el inicio
del embarazo, para sobarle la barriguita, han hecho demostraciones, hemos
venido realizando como todo ese taller. El tema en las parteras ha servido los
territorios porque digamos, es difícil que llegue un médico, es difícil coger
un bote para sacar a esa persona si no tiene el recurso, pues que le cuesta
cuánto, para salir del territorio, entonces se llama la partera y ella va con
su medicina tradicional, con sus saberes y ya pues así ella hace que eso se dé
dentro del territorio.
ENT: Ubicándolo más atrás en los tiempos del apogeo del conflicto
armado ¿se vio quizás estás prácticas afectadas?
TEST: Claro, muchísimo porque muchas sabedoras, muchas lideresas
tuvieron que salir del territorio, desplazadas y ya se fueron, ya no están en
el territorio y entonces ahí ya como que se pierde, porque entonces ya la
temática cambia, no pues está enfermo mire cómo le hace, de todas maneras
ya la gente comienza a pensar que es difícil estar en el territorio, sino que
es mejor estar en el casco urbano y otras sabedoras ya quedaron regadas
en el casco urbano, no porque quisieron sino porque el conflicto las sacó
de su territorio por amenaza alguna situación. Entonces tenemos sabedoras en el
casco urbano, que ya se ejercer su función normalmente, porque pues ya en el casco
urbano es muy diferente ya se tiene que dejar llevar de la medicina
normal, de los médicos.
ENT: Occidental.
TEST: Eso, los saberes se pierden, se pierde la identidad, se pierde
todo, las costumbres y los usos, ya no es lo mismo a vivir en el territorio.
Cuando uno quiere hacer un proceso en el casco urbano, créame que es difícil,
lo digo porque nosotros estamos en el casco urbano y ha sido difícil, pero
bueno, ahorita ya con la casa Afro, ya tenemos dónde ir a hacer nuestras
reuniones, nuestros conversatorios, a comadrear, a pensar en el más allá,
recordar las cosas. Entonces, ya también el tema de los de los peinados de las
mujeres afrodescendientes, el tema los turbantes, pues todo eso se ha ido
perdiendo. En este momento nosotros estamos formulando un proyecto y es para
que podamos montar una tienda de moda de mujer afrodescendiente y poder llevar
ahí a unas niñas, que ellas son modistas.

ENT: Diseñadoras.
TEST: Eso, aja. Y nos puedan hacer todos esos trajes de la mujer Afro
que necesitamos. Además ahí en la casa Afro, hay como un local para
poder tener esto.
ENT: Eso una gran proyección, visión de futuro, emprendimiento de la
mujer afrodescendiente.
TEST: Dios quiera que nos preste la vida y las instituciones nos
colaboren, nos cooperen para poder llegar allá. Pero también, hay muchas
mujeres, que las mujeres afrodescendientes no han podido declarar o contar lo
que les pasó, porque muchas fueron victimas de tantas cosas, pero ellas no
fueron a poner una declaración ni nada, entonces están así, como sí nada. Y muchas
otras que declaramos, pues mire yo llevo desde el 2001 que yo puse la
declaración, hasta el momento yo no he recibido una reparación por
parte del gobierno, me tiene el proceso de restitución de tierras, tampoco
hasta el momento, tengo un fallo de un juez, pero no se le ha dado
cumplimiento. Y estoy pagando arriendo, tengo que hacer lo que sea, como sea,
pero tengo que conseguir para pagar el arriendo y la comida, el estudio mis
hijos, y tengo que moverme, porque después de haber perdido, queda uno en el
aire y defiéndase como pueda. Yo pienso que con todo lo que yo he vivido, yo
digo "yo tengo el derecho de recibir una reparación, tengo derecho porque
es que han sido demasiadas mis afectaciones y además de eso he venido
siendo revictimizada, la historia se repite". Pero bueno, ahí vamos
y contenta con este grupo de mujeres que comenzamos a formar, tenemos ahí,
participamos a nivel nacional, tenemos como los contactos de las del Pacífico,
y por ahí nos vamos preparando, pero yo quiero seguirme preparando, yo quiero
seguir preparándome y quiero seguir estudiando hasta dónde pueda, porque
pues el recurso se acorta, la cartera, el bolsillo queda pelado, entonces es
complejo.
ENT: Usted en un momento también nos hablaba de que tenía un esquema de
seguridad ¿Cómo ha sido su vida con ese esquema de seguridad?
TEST: Pues le cambia a uno la vida totalmente, le cambia a uno la vida
totalmente, porque yo antes me sentía libre, yo salía a la hora que yo
quería, me iba a donde yo quería, estaba con mi gente más metida. Pero ahora
con el tema del esquema, se siente uno.... no sé, es complejo porque a mí ya
para salir, precisamente voy a lo que voy y a la casa, se siente un encerrón,
si voy a salir tengo que decir "Bueno, voy a salir a tal lado, me recogen,
me llevan" y terminamos de ahí y me recogen y me llevan a la casa,
en cambio que yo antes me quedaba por ahí dando vueltas, me encontraba una
amiga y me iba a comadrear, me hacían mis asados, mis sancochos, nos íbamos al
río, pa un lado y para el otro y todo eso. O sea, me ha impedido muchas cosas,
eso me impide bastante, yo ya no soy de las que salgo a la rumba, he
perdido mucha libertad de la que tenía antes, Y además de eso, qué bueno,
no es no es nada fácil tener un esquema, antes tuve unos escoltas, que en

realidad llegaron fue como a revictimizarme más, tuve muchos problemas
con eso, yo ya no quería saber nada de eso.
ENT: ¿Específicamente este esquema qué hacía?
TEST: El problema que tuve con en el esquema que tenía, era que
ellos, uno de los hombres de protección se mezcla a tener una
relación con una funcionaria de la alcaldía, y entonces como que yo en contra
de algunos procesos de la Administración municipal y él recogiendo la
información que yo tenía, como para llevar allá, cuando yo iba
allá, ya todo el mundo estaba preparado y todo mundo sabía, ese filtro de
información me generó ahí como más riesgo. Entonces claro, cuando ya me
comencé a dar cuenta y ya bueno digamos prácticamente, no era como escolta mío,
sino que como qué...
ENT: Como un Informante
TEST: Eso, aja, y me sentí en ese tema así, hasta que yo paré, y
yo le dije "No, yo con usted no voy más, yo hasta aquí, si usted tiene que
ir a otros esquemas, se lo llevan,
porque para mi es un riesgo más". Entonces tuve ahí el problema y
complejos ahí, pero pues luego entonces ya me cambiaron los
escoltas, y pues ahí hasta el momento, pues ahí vamos bien. Pero ya como
adaptándome a esa vida de que salgo de la casa, me recogen, me
llevan, terminó allá y me meten a la casa, entonces yo me siento como
encerrada, como impedida de muchas cosas y eso es duro. Cada vez uno se siente
revictimizado. Y entonces me dicen ”pues váyase del territorio"
entonces no, yo no me quiero ir porque me proyección hasta acá, mi vida
la he dedicado desde muy niña a mí proceso comunitario, he podido avanzar
muchísimo y aquí sigo, aquí voy a seguir.
ENT: ¿Cómo la institucionalidad, quienes hacen el estudio de
vulnerabilidad para asignar el esquema de seguridad, ha sido efectivo en la
atención de suya frente al esquema, la respuesta rápida o es demorada? ¿y cómo
es ese trato de una mujer afrodescendiente que de pronto llega a solicitar un
esquema de seguridad, por una condición específica de vulnerabilidad?
TEST: Bueno, en ese sentido yo pienso que ahí aplica como el
liderazgo y el reconocimiento institucional, porque pues como le digo, además
de todo el reconocimiento que he recibido a nivel departamental por mi trabajo,
por mi liderazgo, con mi defensa que he tenido con las comunidades, yo he
sentido ese respaldo por parte de la instituciones, de que han acudido
rápidamente a que se le de cumplimiento a mi proceso, porque ellos
conocen, quizás es el proceso que he venido llevando, conocen quizas los
riesgos que puedo correr por estar en esa defensa y en esa lucha día tras día,
he estado con muchos de estos en los diferentes espacios donde yo he podido
incidir, hacer esa incidencia. Y esa incidencia es la que a uno le
permite, pero ellos para hacer esto, entonces siempre a uno le miran el perfil,
siempre esa instituciones miran el perfil del líder para poder ser más

efectivos. O sea si ha amerita o no amerita. Y de todas maneras, no sé, pero
pienso mi proceso y mi perfil ha sido bastante alto, bastante reconocido
como mujer afrodescendiente, me he hecho ver, me he hecho sentir; y he
tratado y me he ganado mis espacios, esto a uno nadie se lo da, esto uno lo
gana con el proceso, con la lucha, con la resistencia, con la incidencia que
uno hace en los diferentes espacios, porque yo puedo estar delegada a muchos
espacios, pero si yo no hago ninguna incidencia, si yo voy a sentarme, a
calentar la silla, olvídese que no vamos a lograr nada, ni para mí ,ni para
nadie. Entonces a mí de verdad que la incidencia que he hecho, que raíz de
todo eso de pronto son las amenazas, me ha llevado como a tener ese perfil, para
que las instituciones ayudan a cooperar y hablen por mí.
ENT: Usted en un momento también nos habló de que pertenece la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1 y por ende, pues ha tenido también su participación en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1¿en todo este proceso como líder de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
como ----------------------------- cómo ha sido este ejercicio de una mujer
afrodescendiente dentro del proceso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ?
TEST: Pues no fue nada fácil, no fue nada fácil porque yo la verdad
no sé, y esto se hace una elección y es con voto, y entonces la gente votó
por mí, entonces quedo yo como la------------ municipal de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Claro, de pronto no gustó a muchas personas y comenzamos a hacer el
trabajo, el proceso, recibimos como una ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , así; no nos
entregaron sino un documento, el acta donde dice quiénes son representantes y
ya. Y hemos comenzado a hacer gestiones y a trabajar con ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 2, con ORGANIZACIÓN PUBLICA 5, con la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 3 (ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3), con ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y
hacer
gestiones y logramos cosas grandes. Eso se hace por dos años, nuevamente
se volvió a elegir ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y volvieron y me reeligieron como
----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo estuve dos períodos como
---------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de ------------------ Hemos
empezado a visibilizar a las víctimas, hacer historia, hacer reconocimiento a
los líderes de víctimas. Tuve la oportunidad de ser la coordinadora de 18
asociaciones de víctimas en el municipio y muchas de estas se fortalecieron y
ya tienen negocios, como tiendas, restaurantes, otras son modistas, sastres y
tienen sus negocios, algunas otras con proyectos productivos y tienen así
en la gestión; les dejamos un espacio en la administración municipal, que no lo
había, donde se está para que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 siga realizando sus
actividades, les dejamos una oficina totalmente dotada con gestiones que se le
hizo a ORGANIZACIÓN PUBLICA 5, ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2, a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 y entonces
con un montaje de escritorio y de compus, de de todo para que puedan
seguir trabajando. Entonces, yo esta vez no quise postularme, no quise
participar en La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , porque estaba con unas amenazas bastante

altas y realmente la amenaza directa que me hacían era por lo de la mesa de
víctimas. A nosotros los integrantes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , en el año
2017 nos llevaron nuestros listados, lo llevaron a un grupo armado.
ENT: ¿ Quién los amenazó y los
llevó?
TEST: Alguien, no sé, no sé como ellos tuvieron todo el
listado de ocho personas de las de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, incluyendome, y
pues esa persona llamó a una de nuestras representantes, la indagaron y le
dijeron una cantidad de cosas y nosotros colocamos una denuncia y bueno,
estábamos amenazados todos.
ENT: ¿Qué grupo específicamente fue el que amenaza a su
representante? ¿y cómo se llama la representante de esa época?
TEST: Pues ella era una compañera, Doña CONOCIDA 2, del ------ a ella
la llamaron, la hicieron llegar hasta ------------ la cogió un tipo
por allá en un hotel y comenzó a decirle que él era el comandante de la
guerrilla y que a él llevaron ese listado, y que le decían que nosotros
estábamos haciendo un complot, entre todos los que estábamos ahí para mandar a
asesinar a x persona. Bueno, una historia larga ahí, igual eso se fue a
fiscalía y todo eso, y esperamos las investigaciones de todo eso.
ENT: ¿Comandante de qué frente, de qué grupo de la guerrilla
específicamente?
TEST: No sé, está el relato en la declaración, pero la verdad
yo no me acuerdo muy bien, pero si nos pasó eso. A mí me llegaban panfletos a
la casa, directamente a mi nombre, donde me decian que ya estában calentando el
agua, que ya me iban a matar, que me iban a pelar. Y tuve amenaza directamente,
me encañonaron dos tipos en la via, con pistola y todo eso, pero era por el
tema de la incidencia que estaba haciendo en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1y
estaba con un proceso de restitución de tierras también, yo la verdad, yo no sé
cómo he podido sobrevivir con tanta cosa y me he vuelto lo que yo estoy en este
momento, es resistente. Me siento así como cuando uno tiene parásito y
toma una droga y toma y toma, y ya se vuelven como resistentes a
ti, yo ya no siento miedo. Yo ya no siento miedo, yo estoy tan empoderada y tan
metida en mis cosas, que yo tengo lo que tengo, la seguridad, llevo el
protocolo y todo, pero estoy enfrentada a la vida, a lo que venga, suena
feo y no debe ser así, pero ya como que no estoy con esos mismos nervios que
estaba antes. Porque no todas las amenazas, pero una de las amenazas, sí,
ya se tiene claridad de que sale de una institución.
ENT: ¿Qué institución específicamente?
TEST: Esa no la quiero poner ahí en el relato, pero si ya el mismo UNIDAD POLICIAL 2
(UNIDAD POLICIAL 2) me dio la información
y precisamente salen las instituciones en las cuales he venido haciendo
incidencia, entonces ahí se me da como la complejidad.
ENT: ¿En razón de qué específicamente?

TEST: De los procesos y la incidencia que yo venido haciendo, porque yo
he venido haciendo incidencia de muchas cosas de las víctimas, mas que
todo, que no se pierdan sus derechos, que no se pierdan sus recursos, porque el
tema de víctimas es muy amplio y genera muchos recursos y cosas así. Y hay
gente que no gusta de que, o sea, yo tengo mucho conocimiento y yo sé muchas
cosas de las víctimas y entonces como tú sabes, entonces te quieren
estigmatizar, te quieren como ”váyase, si esta se nos va de aquí,
entonces..." pero yo no voy a dejar perder lo que ya he cosechado, lo que
ya he sembrado para que otro coseche, sino que es como seguir.
ENT: Continuar el proceso.
TEST: Esa resistencia en mi territorio, no sé hasta cuándo vaya a durar,
pero
eso es.
ENT: Usted hablaba de este problema que tuvieron, esta vulneración de
derecho que tuvieron pues como miembros de la de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, como
víctimas, donde
es convocada a ------------ ¿Este proceso de la de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ,
donde están siendo vulneradas, amenazadas y demás, qué ha cambiado en la vida
de las mujeres y de los miembros de la mesa?
TEST: Pues nos cambió.
ENT: ¿Cómo ha sido ese proceso con ustedes? ¿ Todos tienen esquema,
algunos no?
TEST: A raíz de eso pues salió el esquema mío, nos cambió la vida,
porque todo el mundo quería renunciar y yo fui una de las primeras que dije
"si, yo renuncio, yo renuncio, dejo esto, yo no sigo, yo quiero
vivir", el alcalde me coje y me dijo " TEST usted ha
hecho mucho, usted es una gran líder, o sea, no tiene porqué dejar su trabajo,
usted siga avanzado, porque usted ha
demostrado". Bueno, él me dijo tanta cosa y me aconsejó, entonces bueno y
el mismo director de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6, que en ese entonces estaba el
doctor CONOCIDO 3 y él me decía “TEST usted es una gran líder, usted ha
hecho un gran trabajo, usted no puede dejar eso, simplemente coloque en el
conocimiento las autoridades y tenga un poco de cuidado, bajen el perfil,
pero sigan con su proceso". Entonces, nosotros todos hicimos como
esa petición a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7 para que nos ayude y pues
desafortunadamente o afortunadamente, la única como que salí beneficiada en el
esquema, fui yo, mis otros compañeros, pero ninguno, no tuvieron el
beneficio no sé por qué.
ENT: En este estudio que les realizan, y que pues gracias a Dios sale
beneficiada a usted ¿sus otros compañeros al conocer que no son
beneficiados disminuye el liderazgo de ellos, se alejan del proceso de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1?
TEST: Pues algunos sí se alejaron, pero otros continuaron, incluso

todavía están y están bastante empoderados, por lo menos Doña CONOCIDA 2 ya
está, ahorita incluso quedó a nivel nacional, y ella sigue haciendo su papel de
líder, porque es una muy buena líder, gracias a Dios tuve la oportunidad
de estar cerca de ella y que ella pues también me fortaleció para para
seguir avanzando como líderesa de tiempos atrás, que ella ya
venía como con mucho más conocimiento. Y sí pues ahí la gente ha seguido
avanzando.
ENT: ¿En ese listado de 8 personas cuántas son mujeres?
TEST: Ahí todas mujeres, dos hombres.
ENT: ¿O sea que quiénes ingresaron a este listado que tienen de
amenaza, son seis mujeres y dos hombres?
TEST: Si, sólo dos hombres.
ENT: O sea, mayoritariamente la amenaza fue dirigida hacia las
mujeres. ¿cuántos miembros de La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 exactamente son?
TEST: Los miembros de la mesa, nosotros éramos 18.
ENT: ¿Mayoritariamente mujeres?
TEST: Claro, casi todas mujeres.
ENT: ¿Estas 6 mujeres y dos hombres que son amenazados a qué grupos,
específicamente representaban dentro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 o a qué sector
específicamente
estaba representando?
TEST: No, ellos cada uno tenían una asociación de víctimas y cada uno
manejando una asociación de víctimas, o sea, representantes de su
asociación y quedaron de integrantes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ¿Qué asociaciones estaban representando? ¿o cuál era su apuesta
dentro del perfil de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Pues, como todo, yo representaba a las comunidades Afros, como delegada
de las comunidades Afros en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ellos cada uno representaba
su asociación con el perfil de presidentes de la asociación, que no recuerdo
sus nombres de cada una, pero pues cada uno representaba su asociación con el
fin de que.... Perdón, yo en este momento, por ejemplo, hago parte de la
directiva departamental ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y pertenezco a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 6 del
municipio de ----------------- Entonces qué es lo que buscamos, que como que
sea cómo ese enlace entre la Federación y el municipio y así era como la mesa
de víctima representa todo el municipio y cada una de esas asociaciones
manda un miembro de esa asociación, para qué represente ahí en esa ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, en el
municipio y lleve esa información y haga las gestiones. Esa parte de víctimas
es tan bonita, pero pues que ahí se mira también tanta cosa, porque llega
tanta gente con necesidad, con desplazamiento, unas cosas que se pueden contar,
otras que no, y la gente a mi me cogió mucha confianza y me contaban las
historias, de ellos no querían hablar con la institución, pero me contaron a mí

y yo sabía demasiado demasiado, era tanto así que yo le hablaba al oído a
la institución y le decía al que yo creía que se podía pasar tal y tal
cosa, y ellos inmediatamente actuaban con esa persona y así sacamos
muchas víctimas amenazadas del municipio, desplazadas y pudieron recibir
muchas atenciones, se logró salvaguardar vidas de menores de edad, que ya
grupos se los querían llevar, otros con amenazas y ya los iban a
matar, entonces los líderes me llamaban a mí, "pero no le diga a nadie,
pero ayúdame, que yo quiero que usted me ayude, pero no le diga a la policía,
mi ejército, ni a nadie". Entonces yo ya tenía como algún contacto de la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3, de derechos humanos, que era con los que más , con la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 y yo
lo llamaba y ellos inmediatamente llegaban, así no estén en el municipio, pero
ellos llegaban. Entonces, ya hacían la ruta y se saca a los menores de
edad. Así yo pude ayudar mucho yo, no sé, yo que yo no tengo nada,
pero quizás tengo mucho, y hay mucha gente que me mira a mí como grande, como
más allá, pero no, yo siento que que soy la misma y que soy una víctima más y
que pues nadie sabe por lo que yo he pasado.
ENT: Efectivamente. Usted nos ha hablado de varios hechos o varias
situaciones de las cuales Dios la ha puesto en un lugar para que pueda empezar
a hacer ese trabajo tan bonito de coayudar a quienes de pronto en los
territorios se sienten vulnerables y amenazados. Nos ha hablado siempre y en
repetidas ocasiones frente al tema desplazamiento ¿Qué impactos ha generado
este desplazamiento de lo rural a lo urbano o en muchas ocasiones de manera
intermunicipal en otros casos quizás a otros departamentos? ¿Qué impacto
ha generado en el municipio, en su comunidad con el ------------------ pero
también conocer un poco ese impacto diferenciado de la población
afrodescendiente al cual usted estaba representando en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Pues el tema de víctima, es casi similar al tema Afro,
ahí manejaba como los dos, Afros y víctimas. El tema de víctimas, es algo
que dentro de administración, en todas las Secretarías se debe cumplimiento, y
hay una ruta que es de víctimas y que se debe de cumplir, y eso se la
información y todo eso. Pero, entonces muchas veces la institución trata de
cubrir, llenar lo del RUSICST (Reporte
Unificado del Sistema de Información, Coordinación y Seguimiento Territorial de
la política pública de víctimas del conflicto armado interno),
que es una plataforma, pero realmente no se está aplicando con las propias
víctimas, ahí lo que se debe de hacer. Entonces la falencia en el tema de
víctimas es muy grande y muy complejo. Pues ahora vemos que ha avanzado
bastante con el nuevo director, un poco comprometido, la temática que se ha
utilizado también para la atención, en el punto de atención a víctimas ha
mejorado, porque antes las víctimas tenían que ir amanecer, hacer esa fila y a
veces embarazadas, con niños y estando en esas filas también sufrían amenazas y
todas esas situaciones. Y ahora no, ahora ya es como una llamada, usted llama y

saca su cita, y sabe que va y que lo van a atender, porque mucha gente venía de
muy lejos, gastando pasajes, gastando comida y todo eso, y pues no, pues no las
podían atender. Entones con esta temática, ya es como un poco mejor. Pero pues
que el problema ahí es que nosotros tuvimos en -------en una ORGANIZACIÓN SOCIAL 7,
dónde pedíamos el cumplimiento a la ley de víctimas, los acuerdos,
porque falta muchísimo y que ya la ley de víctima iba a finalizar, entonces
tuvimos que salir a las calles, tuvimos que salir a marchar, por ahí tengo yo
fotos con cartelera representando a mi Putumayo y todo eso.
ENT: ¿Qué fecha específicamente fue esta marcha?
TEST: Eso fue en este año, que nosotros estuvimos, no me
acuerdo, así fue como antes de septiembre.
ENT. ¿------?
TEST: No, antes antes, es en------ por ahí, estuvimos protestando allá,
poniendo a conocimiento del gobierno de que estamos jodidos y ya la gente,
institución se aburre, porque víctimas y víctimas y victimas y todo el
tiempo víctimas, y se hacen pasar por víctimas y de pronto habra unos
que sí, ero propias víctimas como yo y como muchas otras víctimas, que
verdaderamente nos tocó vivir el propio conflicto y que hicimos resistencia en
el territorio, no hemos recibido una reparación. Así hay muchísimas de las que
fueron avispadas a los 2 años, a los tres años y que de pronto llegaron a
meterse, ya están reparadas.
Bueno en el tema de deplazamientos los impactos que se generan,
hablando de grupos diferenciales y
es con comunidades Afro, o con LGTBI ,o con niños y niñas, adolescentes; el
impacto es grande, una porque yo lo viví y dos por lo que veía, digamos salir
desplazada del campo a la ciudad es complejo, algunos nos tocó llegar a lo frío,
y uno de lo caliente y llegar a lo frío, es bastante
complejo, eso psicológicamente lo pone a uno mal , y dos el tema de
la alimentación , si yo soy negra y me enseñaron a comer mi plato, mi
yuca, mi pescado, mis cosas tradicionales y que llegue, aquí me tienen que
dar papa, me tienen que dar esas salsas, todas esas cosas. Uno en
realidad cae, nosotros nos enfermamos, los daños de estómago, porque no estamos
acostumbrados a esas cosas. Después de estar en un espacio amplio, en el que uno
puede correr, caminar ,ir a cortar su chiro, salir a bailar, a brincar, a
cantar, a hablar con sus comadres y todo eso, y llegar a estar en un encierro,
eso de verdad que que es complejo. O sea, las familias totalmente se
desintegran cuando esos desplazamientos y también se vive un complejo, y es que
después de estar en una casa grande, llegar a estar en un cuarto y en ese
mismo cuarto dormir, cocinar y vivir todo el tiempo ahí con mis hijos,
con niñas adolescentes, empezandose a formar, y no solamente a veces le tocaba
estar con el grupo familiar, sino con otros grupos, ir a hacer la fila con el
platico para que le den la comida, entonces esto se genera manoseos, abusos, de
todo pasa en esas situaciones. Y si son por ejemplo, son las mujeres sabedoras,

los hombres, ahí se pierde los saberes,
se pierde la tradición, los usos y costumbres, de todo se va perdiendo. Se
pierde la identidad de cualquier grupo, el tema de desplazamientos genera una
situación psicológicamente re mal. Y la verdad es que antes en esos tiempos,
por ejemplo cuando yo me desplacé, el tema psicosocial no se veía.
ENT: ¿No había atención psicosocial?
TEST: No había atención psicosocial, la atención se ha dado en estos
últimos años y eso que no a todos. Pero que algunos sí, por ejemplos ahorita,
antier hicimos un cierre de un proceso, porque me llamaron de la mañana de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 para que reciba atención psicosocial, estuvimos en el proceso
un buen
grupo de víctimas y en el cual nos contábamos muchas de las cosas que que se
podía, porque pues como le digo todo no se puede.
ENT: Todo no se puede contar en grupo.
TEST: Ese tema es bueno y es importante, pero también la atención
psicosocial, para mí no es lo mismo hablar contigo ENT que eres mujer
negra Afro, o sea que yo hablo y yo siento que estoy hablando como
con alguien más que mi familia, porque digamos yo eso no se lo cuento a mi
familia, lo que a mi me ha pasado, ni a mis hijos. Yo he tenido que vivir
muchas cosas que a mis hijos yo no les he podido contar, por muchas
situaciones. Pero que acá, con el profesionalismo que tiene usted, la
confianza que viene generando en el territorio como mujer afrodescendiente y
lidereza, los espacios que ha venido abriendo para las mujeres
afrodescendientes, la experiencia que tiene y esa confianza que nos ha venido
generando. Yo llevo como veintipico de años y la historia mia, la conoce usted.
ENT: Gracias por la confianza.
TEST: Y bueno, que yo pues espero que esto sirva de mucho para para el
mundo, que esto sirve mucho para el mundo y ojalá con todo lo que le he
contado, se pueda tener un buen relato, y si necesita más información, no sé
algunas imágenes, algunas cosas, yo con todo gusto se las facilitó,
porque lo que queremos es también que usted lleve más allá a la
mujer afrodescendiente y se visibilice más qué es la mujer afrodescendiente,
qué está haciendo y por qué lo hace y cómo lo hace: y porque también tenemos
afectación.
ENT: Efectivamente TEST, muchas gracias por la confianza y como mujer
afrodescendiente, créame que la apuesta que tenemos dentro escenario de la
Comisión, el equipo étnico de la Comisión, el equipo de género de la
Comisión, una apuesta grande en el cumplimiento de sus objetivos que se han
enmarcado de esclaracimiento, de reconocimiento, de convivencia y también pues
el de no repetición. Como mujer afrodescendiente mi tarea en este lugar y la
confianza que el pueblo afrodescendiente de Putumayo me ha dado, es poder
visibilizar también, estando ya en este escenario de la Comisión, pode
visibilizar las problemáticas que hemos vivido las mujeres en el territorio;

pero también reconocer cómo hemos avanzado, reconocer los ejercicios de
convivencia, como la asociación de mujeres, también toda esa lucha y
resistencia que hemos ido generando, ese tejido que hemos estado haciendo como
mujeres afrodescendientes, como mujeres negras, como mujeres palenqueras y
raizales presentes en el territorio el Putumayo.
Y ultimando en este proceso de conocer ese Impacto del desplazamiento,
también hay algo importante que quería recalcar y es básicamente sobre la
legislación, la ley 70 ¿cómo la no efectividad de esta legislación de la ley 70
en los territorios? ¿ Nuestros territorios están reconociendo? ¿cómo ha sido
ejercicio de la aplicabilidad de la legislación la ley 70 de los territorios de
las comunidades afrodescendientes del departamento del Putumayo?
TEST: Mire ENT, yo debo iniciar diciéndole que para mí y yo creo que para
todos mis Afros de Colombia, quién nos da y nos hace este reconocimiento es el
presidente Juan Manuel Santos. El presidente Juan Manuel Santos fue quien
creó la ley 70, y por ende se abre una dirección del Ministerio del interior de
Comunidades Negras, para que sus pobladores Afro sean atendidos y haya una ley
enrutada para las necesidades y la problemática de los pueblos
afrodescendientes de Colombia. Y entonces esa ley llega a nuestro departamento
del Putumayo, y es ahí donde lo departamental y lo local tiene que darle
cumplimiento y cabida a esa ley, pero que muchos funcionarios las desconocen
hasta el momento, que nosotros mismos los Afros desconocemos. Es ahí donde
digamos que se debe realizar como talleres, capacitaciones, hacer
más visible la ley 70.
ENT: El proceso de visibilización de la ley 70 de 1993 en el periodo de
Santos, es cuando empieza en este territorio a coger fuerza.
TEST: Aja, y el presidente Santos, él se enorgullece diciendo que cuando
él inicia su periodo y le agradece, en un cierre de presidencia, le
agradece a los pueblos negros y a los pueblos indígenas por haberlo
apoyado, porque él dice que los pueblos Afro y los indígenas fueron como su
puntual en los territorios, para él poder avanzar y que siempre lo estuvieron
fortaleciendo y diciéndole "presidente siga, avancé, aquí estamos
nosotros, le vamos a ayudar". Yo tuve la oportunidad de ser invitada
al cierre del presidente Juan Manuel Santos y cuando él nos hablaba. Además de
eso, le hace un reconocimiento y siembra una estatua en Presidencia, a ese
presidente Afro, negro que nosotros tuvimos en Colombia y ha sido
invisibilizado y el presidente Santos le deja eso. Entonces, yo pienso que
además de eso, el presidente nos deja ese regalo del proceso de paz, y yo
pienso que con ese presidente nosotros las comunidades negras y víctimas y todo
eso, tuvimos y no solamente nosotros, sino todo el país, porque gracias a la
ley de víctimas, hay muchas instituciones, familias y de todo, sobreviviendo; porque
eso generó empleo, género avivanza para muchos que de pronto se serruchan los
recursos de las víctimas. Ha sido bastante importante, que nosotros tengamos
esa ley que nos ampare. Y bajo la ley 70 hay muchas cosas que darles

cumplimiento. Entonces, yo por eso apenas tuve la oportunidad de estudiar,
entonces yo me guío por estudiar licenciatura en Etnoeducación, una porque
desde niña prácticamente, porque ya empecé mi liderazgo desde los 18 años,
siendo madre a los 13 años, porque yo perdí mis padres y la vida me fue muy
dura desde dos añitos. Desde esos años comienzo a ser líder hasta ahora y
nunca había escuchado hablar de la ley 70. Entonces cuando la vine a
conocer, yo ya me fui metiendo por ahí y no la he terminado de conocer a
esta hora, todavía me falta por conocerla y veo que es muy bonita, tienes unos
autos que todo el mundo desconoce. Nuestra fortaleza como para golpear las
puertas de la institución, es la ley 70 y la 1448 con sus diferentes
autos, enrutados al enfoque diferencial.
ENT: En ese reconocimiento a la ley 70 que se ha dado, específicamente y
en su ejercicio como lideresa étnica, social y étnica, como usted se reconoce.
Ha manifestado que también hace parte del proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 (La
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5) ¿cómo ha sido ese proceso en
pro de la aplicabilidad de la legislación desde la organización de
empoderamiento de las comunidades para su reconocimiento de los territorios
colectivos, de la idiosincrasia y la autonomía de los pueblos afro en el
territorio al Putumayo?
TEST: A ver ENT en esta pregunta, nosotros hemos tenido
alguna directiva que ha venido funcionando, de la cual yo vengo a ser parte,
pero ahora en este periodo que todavía nosotros iniciamos a hacer incidencia ya
en el 2020.
ENT: Ai apenas está electa.
TEST: Apenas estoy electa, como soy la ------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y como la
visión es esa, que se le haga
reconocimiento a cada uno de los concejos comunitarios y organizaciones que
tenemos en el departamento del Putumayo, para que tengan su título colectivo,
porque muchos de los concejos no tienen un título, un reconocimiento por el
Ministerio. Entonces a las instituciones, llegan las comunidades indígenas y
les dicen "tráigamelo el titulo, tráigamelo reconocimiento de que su
territorio de ustedes", pero nosotros decimos, mientras seamos negros
afrodescendientes y estemos en el territorio, para nosotros ya somos los dueños
del territorio colectivamente. Pero la institución lo mira diferente, y si no
tenemos este documento, pues difícilmente van a aplicar desarrollo y recursos
para esto. Entonces mi apuesta es como eso, que se haga ese reconocimiento ante
el Ministerio del interior, pero que también se haga una caracterización departamental
cómo se debe, para saber cuántos afrodescendientes realmente hay en el
departamento del Putumayo, hombres y mujeres, niños, niñas adolescentes y de
diferente características, si tenemos LGTBI, si tenemos cuántos adultos
mayores, todo ese ese tema. Y la otra propuesta que tenemos en marcha, es que
se construya la casa Afro o del departamento del Putumayo, así como
lo hicimos en ------------------y yo sé que las comunidades Afros del

departamento de Putumayo, se tiene recursos por regalías, que ha sido difícil
la ejecución, y me decía el presidente ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, CONOCIDO 4, yo hablaba
con él y me
decía "no, es que TEST yo no sé usted, cómo le hace o cómo ha
avanzado, quizás porque usted es mujer, usteded es mujer y a usted
le paran más bolas, porque yo no he podido con gobernación, yo no he podido con
alcaldía, pero usted ha podido." Y él me ha hecho mucho reconocimiento así
públicos, de que por lo que yo logré, pero no sé.
ENT: Como el entorno municipal.
TEST: Yo no sé de qué forma, pero digamos hoy como proyectada a que se
haga. Y otra cosa es que nos falta a nosotros como comunidades Afros y que
usted ya lo viene haciendo ENT es que por ejemplo, nosotros el día de la
afrocolombianidad se debería de hacer un evento central a nivel departamental
con todos los municipios, pero no solamente para nosotros, porque nosotros, si
yo tengo un producto o tengo una tienda y yo necesito vender, que
pruebes mis productos, que sepan a qué sabe el sabor de la preparación de los Afros
y todo eso. Pero entonces, si yo solamente la tengo para venderles sólo a
los Afros, entonces los demás de afuera, los demás del comercio van a
saber qué sabe, ni qué es eso, yo necesito venderle a todo el mundo. Entonces
yo lo que quiero es eso, como que toda la comunidad Afro nos reunamos en un
espacio nivel departamental, pero invitar a las diferentes instituciones y a la
gente que no se mire, que conozca, qué hacemos, por qué lo hacemos, dónde
estamos y mostrar eso. Entonces, yo veo que es algo que ya ha faltado.
ENT: Efectivamente ha faltado, en el tema de que han habido como algunas
falencias de desconocimiento de la institucionalidad como usted dice,
pero sí efectivamente el ejercicio que se viene realizando desde algunas
organizaciones y ya pues puntualmente de la organización que pertenezco, es que
es afrocolombianidad, cambie ese contexto de celebrar, de hacer una
fiesta de danza y de bulla y no más, sino que realmente sea esa comemoracion a
esos aportes de la identidad, el reconocer que nosotros hemos aportado en el
deporte, hemos aportado a la gastronomía, hemos aportado a la música, hemos
aportado en diferentes escenarios, porque también con centros de pensamiento en
nuestra población afro, se generado un tejido, una construcción y que hoy le da
una identidad al Putumayo, no solo una identidad étnica, indígena, sino también
muy diversa y que le ha permitido quizás esa proyección a algunas
administraciones como la actual, a que sea diversa.
TEST: Y mira hay algo bonito, antes que se me olvide, y es que
ahorita que estamos en esta lucha, en esta resistencia, en este empoderamiento
de la mujer afrodescendiente, se conmemora el día de la mujer, se conmemora el
día no sé qué, pero hay un día específico de la mujer afrodescendiente y eso no
se ha visibilizado.
ENT: Se ha hecho algo interno simplemente, y no ha pasado nada más de la
barrera de las redes sociales.

TEST: Sí, a veces alguno, pero a mi me parece importantísimo esto.
Y, o sea, yo pongo mi propuesta de qué es importante resaltar y hacerles el
reconocimiento a los líderes afrodescendientes que han venido en esa
lucha y en esa resistencia y que eso se puede lograr. Yo una vez me
sentaba con CONOCIDO 5 cuando era era secretario de gobierno y yo le decía
"doctor porque no hablarle a la gobernadora del día de la afrocolombianidad,
que en vez de sacarnos a bailar, brincar, que se llame a cada uno de los
líderes afro, así sea uno por municipio y se les haga una reunión, se les
haga un reconocimiento, se le de, así sea un cartón que lo más barato, y
se les comparta una cena a ellos, y eso es sencillo y los líderes
van a coger más, porque es que ninguna institución reconoce el liderazgo de los
de los afrodescendientes”.
ENT: Efectivamente, así el reconocimiento liderazgo afro. Peroo también
ya se ha ido empezando a trabajar en ese escenario.
TEST: En esa estamos.
ENT: Donde ya se está construyento para poder empezar a hacer realidad
la visibilización de las comunidades afrodescendientes en torno al departamento
del Putumayo. Ahí estamos para trabajar en equipo para poder continuar.
Muchas gracias y TESTpor la entrevista, por la confianza y estamos al
pendiente de poder continuar el proceso con las mujeres, para poder generar la
escucha de estas mujeres, que visibilicemos también el proceso de
empoderamiento de la mujer negra y de la mujer afrodescendiente en el
territorio del Putumayo en espacios de construcción de paz; y sobre todo
en el espacio poder volver a rescatar nuestras tradiciones como pueblo el
territorio étnico en Putumayo.
TEST: Yo tuve la oportunidad de participar en las mesas regionales,
cuando se estaba haciendo todo el proceso para lo del posconflicto y yo
peleaba, y me faltaba conocimiento, pero yo peleaba, entonces se reunían allá
todas las mujeres, en un espacio estuvimos con CONOCIDO 4 y yo le decía "pero
por qué, mira allá se reunen todas las mujeres y a dónde están los negros, por
qué no nos reunimos los negros" y yo le decía "no, CONOCIDO 4, es que
venga" y negrito que yo veía, negrito que yo jalaba. Las instituciones esa
mesa no la tenían contemplada, y así hicimos una Mesa. Yo me acuerdo que eso
fue en ----------y allá nosotros hicimos una mesa Regional de afros, a
CONOCIDO 4 le toco ir por allá, a pedir papeles y todo eso y ahí trabajamos.
ENT: ¿O sea desde la institucionalidad también esa atención diferenciada,
todo debe con esa proyección difirenciada, más sin embargo, no se aplica.
TEST: No se aplica, en ----------------- hicieron la invitación para los
Planes de Desarrollo que se trabaja en inspección, con cada comunidad,
pero a los afros los invitaron con las juntas, entonces yo le dije a doña
CONOCIDA 6 "usted no vaya a participar" y ella fue la que me poyó, porque
ella escucha, le dije "no vaya a participar allá, porque
nosotros somos negros y nos tienen que hacer una mesa diferencial ".

Entonces yo le dije "venga, hagamos un oficio, yo misma hice el oficio y
se le los hice firmar a ellos y se los lleve a Planeación, entonces lo llevaron
y eso se rebotaron, y le dije "si no, nos hacen la mesa diferencial,
nosotros no vamos a participar y nada más le tumbamos ese plan de
desarrollo". Entonces, el encargado que estaba realizando y
formulando el plan de desarrollo municipal , miro eso, y ahí mismo me llamó y
le dije es que como nosotros somos Afro, tenemos que hacer un plan
diferencial a parte. Y resulta que ellos, de un día para otro nos llamaron a
esa mesa y estaban los Afro bravisimos conmigo. Esa vez, hasta CONOCIDA 7 fue
allá a tratarme mal, "que porque así, que yo no sé qué" y le
dije "no, CONOCIDA 7 es que los negros tenemos que tener algo a parte" "si, pero que de un día pa otro" - "pues, yo no sé, yo ya pedí
el espacio y ya nos lo dieron, y de todas maneras ya no lo dieron, pues vamos
los que que podamos", y así fue allá llegó CONOCIDO 8 con su gente, llegó
doña CONOCIDA 9 llegó CONOCIDA 6 pero todos enojados conmigo, porque se hacía a la
carrera, y yo peleando y guerreándome porque si haga eso. Entonces yo miraba y
nos dieron ya la participación, se logró darles el almuerzo, los transportes,
pero se cumplió y mire lo que peleamos y lo que quedó ahí , mucha cosa no le
dio cumplimiento pero otras sí. Y fue diferente, porque si nos meten con
una Junta de Acción Comunal, entonces normal, la junta no va a ver que somos
negros.
ENT: Claro, efectivamente no hay esa diferenciación positiva que debería
haber.
TEST: Yo me eché encima un poco de gente y uno de ellos fue CONOCIDO 10 le dijo a mamá
CONOCIDA 11 y a otros y ellos no van conmigo, porque
yo en un espacio departamental, estábamos trabajando el tema la justicia
propia, que es otro tema que yo le venido dando duro y lo he venido aplicando,
ya en el municipio se está desarrollando, y se enojaron conmigo, porque
entonces para mí ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, es lo mismo, porque
somos negros, somos lo
mismo, pero entonces ellos tienen otra mentalidad y otra ideología, y es que
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 allá y ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 es acá, y esa es una lucha y una
vaina loca . Entonces
fueron allá, y dijeron que "es que ellas fueron allá con CONOCIDA 2, con CONOCIDA 12con
las de allá de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 es que TEST la veo mal, es que me
trataron de hacer". Y yo comencé a ver y para mí todos incondicionalmente,
pues que sea Afro y lo que sea, para mi todo es lo mismo, con la
diferencia de que los colonos, o todo eso tienen sus cosas aparte y nosotros
tenemos una ley que nos ampare y unas diferencias. No pues incluso me
rechazaban en ------- porque los hijos eran blancos, que
porque yo buscaba marido blancos, ese ya es otro tema personal. Pero entonces
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y con ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 yo si veía esa diferencia y
hasta no sé, pues yo

espero que no se lleve tan allá, porque pues nuestra presidenta que es es
ahora, ella también tiene ese complejo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 y entonces le
digo que no debe ser así.
ENT: Igual hay que resaltar en esta oportunidad que nosotras estamos
hablando y dialogando, conocer bien los cimientos del tema de la creación de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, es importante, hay que recordar que ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
es
quien crea a ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 nacional, y aún hay lazos
directos con la
organización del movimiento Cimarrón, en el departamento todas las organizaciones
fueron creadas en un inicio por un movimiento Cimarrón, Juan de Dios Mosquera y
que nosotros con este ejercicio, pues hay que encontrar esa brecha, a eso la
invitamos y ya resaltar y reconocer, que es una mujer afrodescendiente la que
empieza a liderar y usted hace parte de esta directiva, que nosotros
podemos encontrar ese espacio, esa brecha en qué momento fue dejamos de ser lo
que éramos como pueblo Cimarrón completo que somos, desde
cuándo ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 no tienen una buena
relación, porque si lo
hablamos en torno a personas, usted sabe que nosotros entre todos nos llevamos,
qué está pasando con la estructura. Entonces, es nuestro trabajo también, poder
empezar a trabajar ese escenario ese escenario de ver que desde las
organizaciones y desde el ejercicio comunitario, desde esa convivencia que
hemos podido llevar al entorno de nuestras organizaciones, poder ayudar a esa
organización de base, que es la que nos está liderando de segundo y tercer
nivel, para volver a encontrarnos como hermanos que si somos, de diversos
pueblos, de diversos departamentos llegados aquí al Putumayo, pero que de una u
otra manera, somos de una misma organización madre, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 nacional
y
entonces qué nos ha pasado en el territorio, la Comisión también tiene esa
apuesta de poder sentarnos, de poder empezar a construir, de qué es lo que nos
ha pasado y en qué momento fue que realmente hubo ese desprendimiento,
esas diferencias, esas disputas entre nosotros.
TEST: Yo digo que hay que crear son las dos bases,
ENT: Pero las bases desde la directiva, se ha hecho ese
ejercicio, pero en qué está, el ejercicio no ha llegado hacia el
territorio.
TEST: Es que no se puede quedar entre ustedes, o nosotros, sino que
tenemos que replicar y educar.
ENT: Y esa es la tarea, porque no se ha dado el sentir de si bien
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4es quien lleva el nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 Nacional,
pero no es el enemigo
de, porque son también Cimarrones ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, entonces cómo desde el

pueblo como
Cimarronaje que debemos tener todos y todas, empezamos a trabajar
un poco esa convivencia, de la base de las organizaciones, en la puesta del
escenario, como dice usted hemos podido converger, por ejemplo en la
afrocolombianidad del 2017 a nivel departamental, donde estuvimos todas las
organizaciones y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4juntas en un
mismo ejercicio. Y hemos
generado grandes luchas, juntos hemos caminado el ejercicio y
muchos otros como directivas de las dos organizaciones de base, pero hay que
llevar quizás ese mensaje a los territorios, de que somos un mismo grupo,
somos un mismo equipo. Y bueno ya para terminar, porque también como usted sus
responsabilidades y su viaje también. ¿qué debería pensarse desde la
Comisión, no sólo es de la Comisión, sino también desde esa institucionalidad, desde
toda la comunidad para generar todos y todas un lazo de fortaleza para no
repetir las cosas que nos ha pasado como mujeres afrodescendientes, como
mujeres negras del territorio, pero también como pueblo étnico? ¿qué se
considera que debemos nosotros empezar a fortalecer estas recomendaciones que
debemos dejar para que el pueblo afrodescendiente, las mujeres y los
hombres y los niños de nuestros territorios tengan un mejor vivir en el
Putumayo y en Colombia?
TEST: Pues ahí, como yo le decía, pues una de las cosas, es la de
la falta de conocimiento de la ley 70, falta como visibilizar más eso,
visibilizar más la ley 70, tema de cátedra afro, que es parte de
educación totalmente en las instituciones, en los Colegios hay el racismo y
todo eso, implementar como a crear un poco más eso. Y la formulación de
los planes de etnodesarrollo, porque si están contemplando planes de
etnodesarrollo, entonces desde ahí la institucionalidad le comienza a dar
el cumplimiento para que se aplique y sea visible. Entonces cuando tenemos algo
de que cogernos, y que tenemos que cumplir con eso, entonces nosotros tenemos
que empoderarnos de esos. Y ahí es de donde viene ya la visibilización, yo
pienso que es eso. Y encontrarnos más, mire que en los espacio de la Comisión
que la gente, hombres y mujeres nos hemos venido encontrando, se van
generando como lazos de amistad y como más conocimiento, como que la gente ya
quiere participar, quiere hablar porque a veces todo el mundo está callado y no
quiere participar ni nada, se va acumulando y se va capacitando más a los
líderes afro, porque en realidad a nuestros líderes afrodescendientes les
falta capacitación, les falta que venga así como las Juntas de Acción
Comunal, también hace falta que venga un dirigente nacional y capacite a
nuestros líderes afrodescendientes, para que ellos se fortalezcan y
lleguen fortalecer a los territorios. Porque entonces eso no está aplicando lo
que uno cree que está bien, pero sí hace falta el empoderamiento de
capacitación y yo lo digo porque yo gracias a las capacitaciones que recibido
de diferentes instituciones, que de pronto no son Afros, pero que si hay unos

que no son Afros, pero si conocen la ley 70 al pie de la letra, eso me ha
servido para empoderarme y para seguir avanzando, pero muchos de nuestros
líderes, nos eligen, pero desconocemos y no tratamos de prepararnos.
ENT: O sea que sería muy importante poder generar un empoderamiento de
las comunidades y decía usted garantizar unos encuentros. También el tema que
manifestaba de la ley 70, la cátedra. Entonces sería garantizar los derechos de
un pueblo étnico, la opción para poder generar la no repetición del conflicto.
TEST: En eso va, para eso sirven los espacios, claro porque uno se
fortalece. Yo le decía que nuestros líderes afrodescendientes vienen siendo
amenazados por hacer incidencia en diferentes espacios a favor de nuestras
comunidades, por luchar por lo nuestro, entonces venimos recibiendo amenazas,
intimidaciones y de todo eso, Entonces por qué no elevar también ese ese perfil
de nuestros líderes y lideresas que han venido siendo como
discriminados, rechazados por esas amenazas, vulnerados de sus derechos, de
tener esa vida normal, como cualquier persona, solamente por estar en defensa
de nuestro territorio, eso es algo que el gobierno debería de
tenerlo en cuenta y contemplar, y no solamente, o sea, para mí, claro, un
esquema de seguridad me sirve, pero no es lo que yo quiero, yo lo que quiero es
tener una vida normal como cualquier persona, yo lo que quiera desarrollar mi
trabajo en mi territorio, en el municipio, en el departamento normal. A
mi andar con una persona a toda hora, detrás de uno, detras de uno,
eso no es lo que le piden al gobierno, uno necesita seguridad, garantía y
derecho de no repetición y tener una vida digna, pero con estos esquemas no nos
está garantizando eso.
ENT: O sea, que sería importante mejorar los mecanismos de riesgo
y de protección de las comunidades afrodescendientes.
TEST: Claro, de las comunidades afrodescendientes, los líderes y lideresas
y todo eso. Ahora, hay una parte que es cuando hay un líder afrodescendiente
amenazado o es muerto, toda la comunidad debe ser reparada y cuando hay un
líder amenazado, digamos en mi caso, yo estoy representando un grupo de comunidad
y si yo tengo una amenaza y si a mi me mandan una protección, debe ser
para toda mi comunidad, porque así nos implica anosotros y es algo que de
pronto todos desconocemos, nosotros mismos, o la instituciones. Por suerte a mí
me Mandan eso, es decir para el grupo familiar, pero yo estoy acá y mis hijos
están allá y quién los está protegiendo a ellos, porque mientras yo estoy acá
con el esquema, ellos tienen que estar solos allá, porque yo no puedo andar a
toda hora con ellos para todo lado.
ENT: ¿Y cuándo ellos se mueven usted se queda
dentro del territorio, queda desprotegida?
TEST: Quedo sola.
ENT: Listo, entonces la reparación colectiva de las comunidades
afro.
TEST: Bueno, la otra parte del tema de la justicia

propia y aquí en este tema yo, pues también quiero contarle ENT que en
el tema de la justicia propia comencé también abrir un espacio siendo enlace
afrodescendientes del municipio del ----------------- tuve la oportunidad de
participar a nivel nacional, estuve en la Mesa Regional que se elaboró ese plan
en la ciudad de --------- estuve con la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4, fui llevada, la
única del
departamento del Putumayo, donde había que contar una historia , un relato de
cómo era la justicia propia de los pueblos afrodescendientes, porque ya digamos
los indígenas tienen ya creada su ley, pero los Afros no y es ahí donde
nosotros como Afros del departamento Putumayo, empezamos a ganar espacio,
también por el relato que doy yo allá, donde estaba el viceministro de Defensa,
estuvo con nosotros también y la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 y yo les contaba la
temática que
veníamos llevando en ------------------ Y que es lo que nosotros veníamos
haciendo en el -----------------con el tema de Justicia propia en los
territorios, por ejemplo del Consejo comunitario de ----------------, que se
venía aplicando ya, entonces empezamos con un conciliador en la comunidad y con
su directiva, entonces cuando pasaba algo en el territorio, se llama al
representante legal, al conciliador y a las dos partes.
Y ahí se eleva unos compromisos y se crea una acta, se hacen
unos compromisos ya depende del compromiso que se haga y eso se tiene que dar
cumplimiento con seguimiento del conciliador; si esto se sale más allá a la
ley, a la justicia ordinaria, Entonces se tiene que hacer, pero con
acompañamiento de conciliador y de la justicia propia del territorio, para que
ellos sean veedores y vayan viendo el proceso y vayan en favor también de sus
representantes o de su gente de su territorio. Y en -------------- entonces se
comenzó a aplicar, pero qué fue lo más bonito allá, que a través de esto se
creó una mesa local de justicia a nivel municipal, donde hacen parte
todos los entes de Justicia, Comisaría y bueno todas las instituciones, y los
afros tuvimos también el espacio ahí, donde yo estoy incluso representando en esa
mesa local de justicia a las comunidades afros del ------------------ y
ahí siendo enlace me llegaron varios temitas de conciliador con Justicia propia
con su comunidad, unos fueron el tema de alimentación a menores de edad,
otro era el tema de separación, cuando los hogares se pelean, entonces estos
casos llegaban a comisaría y comisarías los mandaba al enlace étnico. En este
caso me las enviaba mí, entonces yo llamaba su representante, llamado al
conciliador y llamaba a la pareja, entonces ya se hacía un acta, hacía un
compromiso y si tenía que irse nuevamente a comisaría, pero con la remisión
desde el enlace conciliador y representante de la comunidad. Y así, en el
periodo que yo estuve manejamos tres temas, pero entonces la institución
comprendió, que cuando llegue un caso étnico Afro, ellos buscan el enlace
municipal para que verifique si esa persona pertenece a una comunidad Afro, a
qué comunidad pertenece, y si esa comunidad conoce el procedimiento. Entonces

ahí se vino enrutando eso. Y si se está aplicando, y ahorita se capacitaron a
unos conciliadores Afros también, creo que eso están a nivel departamental,
también creo que con la señora CONOCIDA 13 se están llevando a cabo unos talleres,
capacitaciones en el tema de Justicia propia y pues a mí sí me enorgullece,
porque estando en --------- yo me acuerdo que fue el mejor relato y el único
departamento que estaba aplicando justicia propia con comunidades negras, que
se desconocía y bueno yo les dije "nosotros estamos haciendo allá esto,
esto y esto" y en realidad eso era lo que se buscaba, después
entonces me buscaron y fueron a hablar conmigo, porque entonces el proyecto se
iba a ir para no sé cuáles departamentos y mirándolo situación el doctor CONOCIDO 14 muy
comprometido con eso, entonces trajo la justicia propia del departamento
del Putumayo, donde se han podido establecer mesas, pero lo importante de esto
es que si hubiese venido, pero quizá la comunidad Afro por el aire. Pero
tenemos un reconocimiento o digamos un espacio ganado en justicia propia en
nuestro territorio del departamento del Putumayo, que también hemos podido
llegar hasta allá y también hemos venido haciendo incidencia y estamos
representando a nuestro pueblo.
ENT: Importante labor, sobretodo como dice usted, para garantizar
la no repetición del conflicto, es importante el reconocimiento de la
justicia propia de nuestros pueblos afrodescendientes, que a nivel
nacional hay unos ejercicios reconocidos, pero pues que el Putumayo ha hecho un
excelente ejercicio desde el ------------------ específicamente, porque
pues en algunos otros municipios no se ha replicado como como en el ------------------se ha
realizado, y qué bueno que este servicio que ustedes están al
realizando de Justicia propia al entorno a las comunidades generen garantias de
no repetición y ese de gran impacto para nuestras comunidades.
Ratifico con usted el consentimiento informado, donde nos autoriza
la grabación del audio, nos autoriza realizar esta entrevista y dos que esta
información sea utilizada para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 para el tema del
informe final y como también nos autoriza el tratamiento de sus datos
personales y sensibles, como la publicación de su nombre en el informe
final. Muchas gracias damos por terminada la entrevista, Y pues igual
a tratar de ponernos de acuerdo para la fecha de ingreso a las comunidades con
las mujeres específicamente y poder generar esa actividad con ella
TEST: Muchas gracias
ENT: Gracias a usted.

