AUDIO [199-PR-00868_(69174)]
[Consentimiento Informado: 00:00-01:10]
ENT1: TEST muchas gracias por acceder a la entrevista con la Comisión de la Verdad, se te
ha informado los temas que vamos a trabajar de cara a tu papel tan grande como lideresa en
le territorio pero también de comunidad afrodescendiente, como víctima también del
conflicto armado en este territorio esa entereza y esa capacidad también de transformación
de continuar, o sea de no quedarte allí los espacios que has ocupado en las mesas de
participación de las víctimas tanto a nivel municipal como departamental y nacional, todo tu
trabajo con las organizaciones y procesos de las mujeres en el territorio, o sea, tu eres una
lideresa muy importante, una mujer que tiene mucho que aportar en este ejercicio de
esclarecimiento de la verdad en el departamento y en el país, entonces de corazón
agradecerte tu disposición espero pues que la conversación sea muy amena, va a estar
conduciendo la entrevista ENT 2, la esta acompañando ENT 3como ya se presentaron
entonces quiero que le comenten el tema del consentimiento informado, si ya fue llegado al
correo y todos los protocolos que debemos seguir y una vez decirte que sabes el nivel de
confidencialidad de esta información y aspiramos que puedan conversar mucho.
ENT2: Listo muchísimas gracias ENT 1.
[Consentimiento Informado: 05:04-08:56]
ENT2: En ese sentido hemos pensado en saber ¿Cómo llegaste al Valle del -----------------?
¿Cómo creaste el consejo de mujeres? ¿Cómo llegaste a participar acá? ¿Que te hizo
convertirte en lideresa?, para que a partir de ahí comencemos hablar de la situación de las
mujeres en Valle del -----------------y de lo significa ser lideresa, nosotros hablábamos con
ENT 3 lideresas rurales, lo que significa ser una lideresa rural, porque tu estas en ---------que es un centro urbano de una zona que es rural, entonces es como en ese sentido que
queríamos como orientar el trabajo contigo, primero hablar de cómo era tu historia y cómo
llegaste convertirte en lideresa, cómo fue ese ejercicio de construir todo ese escenario de
liderazgo, ¿Qué significó construir esto? ¿Hubo gente que te apoyó, hubo gente que puso
barreras al ejercicio de liderazgo? para finalmente ya tocar el tema de ¿Cómo desde tu
visión como mujer lideresa rural del -----------------qué propones tu para transformar este
conflicto armado?, entonces son como esos 4 espacios, transformar el conflicto armado
obviamente hacía la paz, entonces son como esos 4 espacios que yo te propongo, como
hablar de tu historia lo que tu nos quieras contar, ¿Cómo fue tu liderazgo? ¿Cómo lo sintió la
sociedad y los actores armados? y por último cómo a partir de tu experiencia ¿Cómo puedes
ver tus esas transformaciones hacía la paz? ¿Qué le falta a este país para poder vivir en paz?
¿Qué te parece?
TEST Bueno usted me va haciendo las preguntas y yo voy respondiendo para no volver un
sancocho todo.
ENT3: Para dar inicio vamos acompañar este proceso TEST.
[Consentimiento Informado: 11:00- 16:33 ]
ENT2: Yo quiero comenzar por preguntarte ¿De dónde vienes? ¿Siempre has vivido en el
-----? ¿De dónde viene tu familia?
TEST: Mi familia hasta donde tengo el conocimiento de escuchar son de ----------------- a mi
me pusieron el nombre de TEST por mi abuela, yo nací hasta donde me cuentan en las

--------- Valle, un ------de ------- del 65, en el registro civil esta así y en la cédula aparece-----de-------------- entonces yo cumplo años dos veces en ---------.
En mi casa somos 12, 4 mujeres y los demás son hombres, al tercer hermano la guerrilla lo
reclutó, el M-19 en ese tiempo, nosotros comíamos, sacábamos la carne de la aguamasa para
poder comer nosotros.
La historia en resumida la mía porque paso a paso no conozco, cuento lo que me consta, mi
papá borrachin, mi mamá una excelente mujer, ellos nos cocía la ropita a nosotros con los
pedazos de retazos que daban en esas modisterias y a mi me entró el gusto de la modistería,
cuando llevaba 6 meses donde un confeccionista dieron permiso por 15 días y la otra
compañera dijo "Camine vamos al Putumayo, donde mi familia" y desde eso estoy acá, desde
el 80 llegué al -------y aquí estoy, mis hijos de acá, soy casada 2 veces por la iglesia y todos
dos muertos uno por la guerrilla y el otro por los paracos, del primero tuve mi hijo, del
segundo no tuve hijos y acá estoy trabajé vendiendo ropa, en restaurantes, en los asaderos,
en fuentes de soda, pero en ese tiempo no se decía pues que uno trabajar en fuentes de soda
era prostituta, ni vagabunda sino pues los que haceres de los dueños de la casa que tenía
uno que ayudarles, que vivía ahí y aquí estoy.
ENT2: ¿Cómo era en esa época cuando tu llegaste aquí al Putumayo? ¿Cómo el Putumayo?
¿Cómo lo describirías? ¿Había plata en el Putumayo cuando tu llegaste, era un territorio con
plata?
TEST: Pues yo desde que llegué ha sido acá en el -------ENT2: ¿Cómo era el -------?
TEST: El -------- cantidad de plata porque había mucha comida, demasiada comida se hacía el
trueque, no había llegado todavía la coca, las personas estudiaban se preparaban,
terminaban su primaria después del 80, 84 para acá, ya empezó la coca, empezaron a llegar
los milicianos y entonces de ahí ya se empezó a calentar el parche como se dice, pero había
demasiada comida.
ENT2: ¿Cuándo fue que dijiste que llegó la coca?
TEST: En el 84.
ENT2: En esa época se empezó a calentar el parche, cuando tu llegaste todavía no había esa
actividad de la coca.
¿Qué llegó primero al ------- la coca o los grupos armados?
TEST: Todos dos, al tiempo porque mientras traían la semilla los otros ya estaban
empezando a organizar, a buscar, a reclutar, por las buenas como se dice a palabrear a los
jóvenes, a las mujeres para que pudieras ser participe de un nuevo comienzo como decían
ellos.
ENT2: Estaba reclutando propiamente la guerrilla y se hacían llamar FARC ¿Eran de las
FARC en ese momento?
TEST: Claro, acá nunca se escuchó el M-19 [INC: Movimiento 19 de abril] para nada, ni el
EPL [INC: Ejército Popular de Liberación], simplemente FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]
ENT2: Había, por ejemplo, hay unos grupos que lo llamaban los Masetos.
TEST: Pero eso ya era como por otros municipios, acá fue los milicianos, la guerrilla y
después los paracos, después ya los otros grupos, pero ya es ahora.

ENT2: Cuéntanos un poquito ¿Cómo era esa vida en esa época donde ya la abundancia pasó
de ser de comida?, donde la gente intercambiaba comida lo que tu nos decías ahora a ser
una abundancia de dinero o en efectivo, en relación con este tema de la coca ¿Cómo cambia
la vida? ¿Cómo cambian las relaciones con los vecinos cuando empieza a llegar la coca en el
----- en el 84?
TEST: El que más matas tenía, el que más tierra tenía pues era el que más coca sembraba,
pero entonces había esa paridad, de comida y coca, comida y coca, en medio de la coca había
comida y había tajos de comida, entonces no se aguantaba ni hambre, entonces se tenía con
una mano la comida, pero también la otra que tenía la coca, no había como hay ahora esa
hambruna, esa escasez.
Hoy usted va mira y no se encuentra un plátano, no se encuentra un chiro, pero sí se
encuentra cultivos de coca.
ENT2: ¿Cómo era la vida para las mujeres? ¿Las mujeres disfrutaban igual de esa
abundancia de comida y del recurso que dejaba la coca? ¿Cómo le tocaba a la mujer?
TEST: Pues sí, porque pues siempre la mujer en ese tiempo era la que guardábamos la plata,
se guardaba la plata y la que mandaba en el negocio, en cambio después de un tiempo para
acá es el hombre, el hombre y uno le tiene que pedir al hombre para que el hombre le de a
uno hasta para un tomate, en cambio antes no, la mujer tenía el espacio de ir a sacar fiado,
hoy son muy poquitas las que todavía se mantienen.
ENT2: ¿En qué momento la mujer dejó de tener como esa independencia económica o esa
posibilidad de manejar el dinero?
TEST: Pues porque fue más expuesta para la guerrilla, fue más expuesta, era más visible.
ENT2: ¿Cómo así ser más expuesta para la guerrilla? explícame
TEST: Como se dice la patrona, entonces al ser la patrona más era la patrona, a la mujer y
después fue el hombre.
ENT2: O sea, como que la mujer quedó muy expuesta por manejar la plata.
TEST: Exactamente, o sea que tomaban las riendas a pesar que había un hombre, era la que
tomaba las riendas.
ENT2: ¿Cuál era la labor de la mujer en esa época cuando había mucha coca? ¿Qué hacían las
mujeres?, supongo que las labores del hogar, pero ¿Qué hacían las mujeres en la economía
de la coca? ¿Cuál era su trabajo?
TEST: Pues en el tema que nosotras era la que elaborábamos, la que estábamos pendientes,
la que aprendimos a lavar, porque fuimos nosotras las que nos tomamos el sartén por el
mango como dicen y fuimos las primeras 5 mujeres de la inspección que aprendimos a lavar
el polvo, la coca, porque antes solo era Susi, entonces las 5 mujeres pues fueron contadas las
que encabezamos y de ahí para allá ya fuimos las que fuimos sobresaliendo, entonces ya
hacíamos las cosas, hacíamos las cosas, era la que buscaba el comprador, la que vendíamos
y la que teníamos el morral de la plata, al del ahorro, la que abría las cuentas y antes no se
abría tanta cuenta porque se sabía guardar la plata en la finca o en cualquier parte.
ENT2: ¿Cuál era le trabajo del hombre? ¿Qué labor cumplía el hombre? La mujer entiendo,
hacía como una labor más de lavar el polvo.
TEST: El chupe...[Risas]
ENT2: O sea él disfrutaba la plata de otra forma.

TEST: Claro.
ENT2: O sea, era más como la rumba, la fiesta, el baile y el alcohol lo que ellos hacían, ¿A eso
te refiere tu con chupe?
TEST: Pues es que como la mujer es la que manda, el hombre pues se dedica al trago a los
amigos, a llegar a los 5 días, pero eso pues de rumbas no tanto porque como para eso
estaban los festivales o las ninjas, entonces ellos eran 8 días, 15 días y una era la que sacaba,
pagaba y sabía cuánto había y cuánto no había, cuánto se debía y cuánto no se debía y
cuánto quedaba.
ENT3: TEST de pronto el proceso de lavado que dice para...anteriormente sale sucia ¿Cómo
se hacía ese proceso de lavado? También mencionó usted en un momento que "aprendimos
a elaborar, elaborábamos este proceso" ¿Cómo se hacía este proceso? y en esa parte de
procesamiento desde la hoja de coca a tener la pasta ¿Cómo era la vinculación del hombre?
¿Qué actividades realizaban ellos para llegar a esa pasta final? y especificarnos el tema del
lavado y de cómo la mujer ejercía el proceso de elaboración.
TEST: Porque como llega el inicio, que es buscar los cosecheros, entrar la remesa, entrar la
gasolina y ellos se quedan en el pueblo alzando copas entonces la mujer entra a aprender a
Guadañar, entra aprender los procesos de los trabajadores, entonces tocaba en carretar y
ahí fue donde aprendimos a elaborar la hoja de coca en el tiempo que se entregaba sucia,
pues no era sino hacer todo el procedimiento picarla, bailarla, echarla a los tarros, taparla
con la gasolina las 6 horas, de ahí hacer otra vez la colada y de ahí ya echarle el
pergamanganato, la soda se escurría, bien escurrida y ahí era que se vendía sucia, entonces
acá nosotros estábamos pendiente de ganar dinero porque no sabíamos cuando se vestía
que se la lavaran.
¿Cómo es el proceso de lavar?, cuando ya esta todo ese proceso con el polvo blanco
ponemos una olla en el fogón, la desmenuzamos y ahí se va fritando a fuego lento y el agua
se va secando y va quedando todo el aceitico, ahí ya es donde queda lavada, cristalizada y se
pone en platón plástico o sino en el que tenga de ese de aluminio pero en sí, el secreto es el
platón plástico, entonces todo eso lo aprendimos porque como ellos se quedaban en las
cantinas, entonces nosotras teníamos terminar, enterarnos del proceso para que así no se
perdiera la hoja, si la hoja se deja mucho tiempo pues se pudre o se seca, entonces ahí se
pierde todo el recurso que se podía sacar de ahí.
En el Valle del -----------------fue le piloto de nosotros aprender a sacar la merca, limpia, frita
como le dicen, entonces ya había una ganancia más para el municipio, para el hogar y para
los trabajadores.
ENT2: ¿Qué hacían los hombres en el proceso que nos has comentado? ¿Qué era lo que
hacían los hombres? ¿En qué labores intervenían los hombres?
TEST: Pues en la fumiga, en la guadañada, en la entrada de la gasolina, en lo de cargar las
bestias, hasta ahí.
ENT2: O sea, el hombre como que jornaleaba y ustedes ya se encargaban como tal del
proceso, no solamente de lo que tiene que ver con el plantar la planta, la mata, cosecharla,
sino que ustedes ya hacían como mujeres el proceso del procesamiento de esa hoja.
TEST: Entonces ya casi no se ocupaba gente para laborar sino de confianza, solamente
cosechar y ya se quedaban los mismos que fumigaban, los que elaboraban se les daba el

trabajo ya por ser confianza para elaborar, para fumigar y de ahí para guadañar, entonces
más éramos nosotras, las que por eso hoy en día somos unas mujeres...por eso encabezamos
a pesar de tener pareja, pero visibilizamos los procesos.
ENT2: Yo ahí tengo una pregunta ¿Qué significaba para un matrimonio saber que la mujer
estuviera ganando más recursos o que se estuviera tecnificando como en un parte de ese
proceso de elaboración de la coca? ¿Qué significaba en una relación o en un hogar esa
situación de la que mandara la parada fuera la mujer?
TEST: Pues es que mandábamos la parada para unas cosas, pero para el tema del gasto ya
no, ahí si ya era "pase para acá y yo soy el que pago", entonces así como de caras y de papel
una cosa, pero ya en la realidad es otra, porque tocaba estar pidiéndole para un pantalón,
que para unos zapatos o lo que trajeran, entonces tocaba uno recibir lo que traigan porque
no era con el gusto de uno, porque antes eran muchas joyas, muchos lujos, que motos, pero
todas las mujeres no son de lujos, solo son de hogar, son de pensar en el futuro, en un
mañana, entonces la mayoría con motos, con lipos, otras fueron que compraron más tierrita
entonces hoy en día se mira que la mujer ahorró, si supo manejar la plata, el hombre no, son
muy poquitos los hombres contados que supieron saber en qué invertir las ganancias de la
coca.
ENT2: Bueno voy a poner un ejemplo, en un hogar donde la mujer no fuera de esos lujos o
donde la mujer quisiera ahorrarse una plata, pero pues su pareja, el marido quisiera irse de
fiesta, tomarse ese recurso, de pronto tener una relación por fuera del matrimonio ¿Qué
pasaba ahí? ¿Qué ocurría cuando se daban como esas tensiones o esas peleas o esos
conflictos en el hogar?, ¿Se daban frecuentemente esos conflictos alrededor de "no se gaste
la plata en eso, no salga tanto, no se tome la plata, deje para el mercado"? ¿Pasaban ese tipo
de cosas, se daban esos conflictos en las casas el tiempo que empezaba a llegar ese recurso?
TEST: Lo que pasa es que claro que se daban y se dan, sino que, no eran...la voz de la mujer
no se alzaba tanto, no alzaba la voz las mujeres en ese tiempo, al tiempo que se alza hoy.
ENT2: No se alzaba tanto la voz de la mujer
TEST: Éramos las cabezas, pero cuando era ya la toma de decisiones internamente ya ahí no,
"como aquí soy el hombre yo...y esto es mío", entonces como las propiedades eran del
hombre.
ENT2: En ese sentido yo quería preguntarte, ya teniendo claro cuáles eran esos roles que se
asumían y quién se quedaba con esos recursos lo que tu nos comentabas ahorita ¿Ustedes a
quien le vendían precisamente ese producto ya limpio o frito como tu lo mencionas?
¿Quiénes eran las personas que les compraban ese producto, era gente del territorio?
TEST: Pues acá ya venía gente de afuera y también de acá mismo porque como les giraban
recursos, los que no podían venir, entonces tenían acá los compradores, entonces ellos
compraban y de ahí ellos hacía sus cosas que tenían que hacer para mandarlas para afuera.
ENT2: ¿Era de conocimiento de ustedes cuáles eran esas rutas que ellos seguían para sacar
la pasta?
TEST: Ya en el 87, en el 88 ya empezamos a saber cómo eran entonces ya a veces buscaban
las mulas para hacer el traspaso por ---------- por acá era por ---------ENT2: ¿Qué es -------------?
TEST: Es un camino de herradura que es....

ENT3: Un lugar que lo lleva hacía Nariño.
TEST: Exactamente y entonces es de puro a pie que eso es de mucho frío por allá y es por
acá por -------- para adentro, entonces ese era el que había acá antes, antes no había ni
avión, ni las camionetas, ni las llantas y después ya empezaron los buses, un kilo, dos kilos
por las llantas, después en el medio de las papas, bueno de todo, de a pocos comenzó el
saqueo de los kilos, de las libras tanto sucias como ya lavadas.
ENT2: Yo he escuchado que se utilizaba el río que había por ejemplo aviones que
aterrizaban en el agua y los cargaban y así mismo se iban.
TEST: Sí pero entonces, pero aquí en ese tiempo no eso no, de pronto por ----------por allá,
pero yo le habló de aquí del municipio.
ENT2: ¿Ana ibas a decir algo?
ENT3: Sí, le iba a preguntar TEST en el proceso de comercialización con esas rutas que
pregunta ENT 2 y que pues usted nos ha manifestado el papel fundamental de la mujer, en
esa comercialización ¿Cuál era? y también usted habla de las mulas, ¿Las mulas eran solo
mujeres o también lo ejercían hombres para poder pasar la mercancía?
TEST: Pues más las mujeres que...por ----------pues eran en las bestias y ya cuando se iban de
una vereda a otra o de allá para afuera ya eran más mujeres, ya éramos más mujeres que
hombres.
ENT2: ¿Cómo se reclutaba esas mujeres para 2ue hicieran de mulas? ¿Por qué se escogían
las mujeres?
TEST: De aquí 2 kilos aquí y 2 kilos acá y 2 kilos acá y 2 kilos acá y todo eso lo pegaban con
pura cinta aislante de la gruesa y no lo envolvían entonces nosotros pues yo habló de lo que
se vivió no mi persona, sino pues le estoy dando como era que se hacía el proceso para uno
pasar 2 kilos o 3 kilos para afuera.
ENT2: ¿Por qué crees tú que la mayoría de esas mulas eran mujeres?
TEST: Pues porque se llegó a un tiempo de que ya no querían estudiar, ya la vida pues fácil y
llegaba mucha gente de afuera porque los propios nativos de aquí, las propias personas
nacidas y criadas aquí y aquí hubo todo el tema de viudas del 97 para acá, saliéndome un
poco del tema, pero pues para contestarle, llegaba mucha mujer soltera porque en otros
municipios y en otros departamentos ya había habido el conflicto de asesinatos, de
desaparición, de homicidios, de violaciones entonces aquí llegaba mucha gente, mucha
mujer muy bonita, joven, no importaba negra, blanca, india, sino que era con un enfoque
diferencial entonces ellas por el dinero más fácil, imagínese que yo tenía 5 trabajos en ese
tiempo que era de martes a viernes, yo trabajaba en el asadero, sábado y domingo trabajaba
en la discoteca mire tenía 2 trabajos, entonces es muy diferente a pasar 1 o 2 kilos, que a
tener un trabajo que no dejaba tanta plata como la que dejaba pasar 1 o 2 kilos.
ENT2: O sea que era una salida económica muy fácil cuando se requería o se necesitaba la
plata.
TEST: Era dinero más fácil.
ENT2: Una pregunta frente a todo esto ¿Qué pasaba cuando una mujer caía, la encontraban?
¿Qué pasaba con esa familia cuando se sabía que a una mujer la habían capturado que el
encontraban la coca, la mercancía?
TEST: Pues mire que en las pocas personas, en las que uno se llegó a dar cuenta, pues nunca

tuvieron apoyos las familias pasaron 5, 6, 10 años y muchas todavía están en un total
abandono de las personas...los dueños de la merca no las favorecían, no las apoyaron y otras
pues si las mataban por muchas veces, entregaban, pero al que entregaban le sacaba, ya no
entregaba completa la libra o el kilo entonces venían y le mataban a la mujer ya a la familia.
ENT2: O sea era incluso se podían volver como objetivo militar las familias y las mismas
mujeres por precisamente por transportar la coca.
TEST: Pero entonces ya era al que se al entregaban que sacaba el producido, como le llaman
el intermediario acá le decimos de otra forma, ya entregaban, pues ya yo como dueño "vea
aquí me falta, no esta completo" porque eso era pesado y era mejor dicho y lo triste era que
mucha de esas personas que eran guardaespaldas de los duros pues eran hijos, hermanos,
sobrinos de las mismas familias de acá, porque acá empezó desde muy temprano los
milicianos, los guardaespaldas como se les llaman a los...pues los milicianos el que lleva, el
que trae o el que ya se mete allá, pero esta allá y esta acá, entonces fue duro porque nos tocó
ver cosas injustas y a veces no era por, sino en el medio porque como era el tío, el primo, el
hermano, era el sobrino allá ya iban escalando, los otros también querían meterse ahí al
cuento.
ENT2: Terminaban en ese sentido haciéndose daño, matándose, agrediéndose entre las
mismas personas de la comunidad.
TEST: Sí de la misma comunidad.
ENT2: Claro, porque empezaban a escalar también en la estructura del narcotráfico y al
mismo tiempo si mataban a alguien podía ser alguien de su misma familia o algún vecino.
TEST: Así era.
ENT2: En este estado de cosas que tu nos cuentas entran las FARC ¿Cierto?
¿Las FARC en algún momento llegó a poner algún tipo de ordena a esta situación por
ejemplo a la necesidad de tomar y de fiesta de los hombres?
TEST: Pues mire que cuando ellos estaban, había un orden...ellos preguntaban, averiguaban
y aconsejaban, ellos le ayudaban a la gente para que todo fuera equitativo, por ejemplo en el
tema de las mingas, mandaban era ellos porque se tenían que hacer la minga el día y la hora,
llueve o truene tenían que salir todos, cuando era el paro tenían que salir todos, entonces
nos dejamos como que ellos se adentraran a mandarnos y no que tuviera esa autonomía la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ya se hizo aun lado, pero
ya eran ellos los que mandaban, entonces había que hacerle caso, a ellos el tema de los
bochinches, ellos el tema de lo del consumo pues no eso casi no se mentaba, el tema del
consumo o de robar, ellos dialogaban, entonces era muy poco como esta hoy la situación del
consumo del robo, de la violencia sexual, de tantos padres, hermanos a los hijos, claro que
ellos también cometieron muchos errores.
ENT2: Tu nos decías precisamente...ellos entraron como a poner convivencia porque decir
"no tome tanto, no haga tanta bulla, pórtese bien, no salga a la calle, no le pegue a su mujer,
no viole", como que están poniendo ahí como unas normas de convivencia para las personas
¿Cierto, lo ves así?
TEST: Sí.
ENT2: En ese sentido ¿Qué papel tenían las FARC por ejemplo en lo que tiene que ver con la
posición de la mujer? porque tu nos decías que las mujeres, manejaron gran parte de esa

cadena, de perfeccionar y de producir la pasta limpia, frita de mejor valor, de aprovechar la
hoja de coca pero al quedar tan expuestas al frente de la guerrilla y ahí ya empezó a cambiar
el rol de la mujer, entonces en ese sentido ¿Cómo fue ese cambio del rol de la mujer?
TEST: Pues por el miedo, ya por proteger a la familia, los hijos y también a la persona en sí,
entonces ya se trabajaba más por debajo, a escondidas se puede decir, entonces ya se le
hacía el traspaso al hombre, hoy en día casi todos los documentos, las propiedades están al
hombre y ya no a la mujer, ese fue uno de los casos que hoy miramos, tocó ser flexibles sin
querer.
ENT2: O sea, ¿Las mujeres tuvieron que bajar como el nivel de lo que venían haciendo,
empezar a ocultarse un poco para proteger a sus familias?
TEST: Claro así fue.
ENT2: ¿Ellas tenían propiedades a su nombre y empezaron a ponerlas a nombre del
marido? es lo que tu nos estas queriendo como decir ¿Qué pasaba con ustedes que se
comenzaron a organizar en ---------- ?
TEST: Pues es como el objetivo militar vulgarmente, porque ya más perseguidas, más
expuestas a la sociedad, al mismo marido, a la misma familia, pero más que todo con ellos,
porque entonces cualquier cosa "tráigame a fulanita", con cualquier cosa "vaya con fulanita"
entonces ya era todo, eso pues le calentaba el parche a uno, entonces no era que se tuviera
nada con ellos, sino que directamente "vea doña, que le mando el comando que gallinas, que
la comida, que aporte" entonces esto bajo el querer seguir encarando las cosas de la casa,
entonces se le dio descaradamente esa potestad al hombre, para que el hombre haga lo que
quisiera, con lo que muchas veces había conseguido la mujer con esfuerzos, se lo había
regalado los papás o había sido una herencia, hasta hoy en día se ven esas cosas torcidas.
ENT2: En ese sentido ¿Tu crees que, si en un inicio esa labor del perfeccionamiento del
proceso de la coca lo hubieran ejercido los hombres y no las mujeres, igualmente se
hubieran visto expuestos ala guerrilla?
TEST: Sí porque ellos solo es el tema de la plata, entonces el que tiene la plata, pues es el que
manda, el que maneja la plata es con ese y ese es el que manda sea o no el dueño, pero en
ese momento es el que tiene la batuta.
ENT2: O sea era un tema de plata, de conocer el negocio más que un tema de si uno era
hombre o mujer.
TEST: Claro porque mire que las propiedades, cuánta mujer no fue dueña de propiedades
por herencia, por barata que era la tierra, porque yo en ese tiempo compré a 20 mil pesos
una hectárea, compré 5 hectáreas 100 mil pesos y así, tengo 32 hectáreas que fue cambiada
por un ganado, entonces uno era el que manejaba, uno era el dueño en sí, muchas veces no
era ni el dueño pero era del compañero o del papá, pero era uno el que administraba sin ser
el propio dueño, entonces eso el daba a uno esa potestad para uno decir: "vendo una vaca,
no la vendo" aunque no fuera de uno, pero la confianza que le daba a uno los adultos o la
pareja podía tener esa voz y voto para vender, para cambiar, para comprar ¿Si me
entiende?.
ENT3: En esa idea y ratificado en lo que dice la compañera ENT 2 en su pregunta, quisiera
confirmas que no efectivamente todos dos estaban expuestos, uno porque era el que
administraba el dinero, pero otro era...las mujeres eran quienes administraban el territorio

o la tierra y frenteaban en el negocio.
TEST: Sí, así es.
ENT3: Estas situaciones ¿A quién de los dos los ponía más en riesgo?
TEST: Pues a la mujer, porque el hombre se escondía en medio de los follones "Él decía yo
no sé nada, yo no sé nada", entonces dejaba la mujer desamparada porque no tenía ese
apoyo, no había quién sacará la cara por ella.
ENT2: Porque quién estaba llevando las riendas de la producción y del negocio pues al igual
que de la casa, ¿las labores del hogar se juntaban con las labores de la producción de esta
pasta de coca?
TEST: Claro eran lo mismo, hacían una cosa y ahí hacían la otra, entonces era mujer, mamá,
amiga, amante, todos los que haceres, era desde las 2 de la mañana, hasta las 12 o 1 de la
noche.
ENT2: Los hombres lo que hacían era que como no estaban ahí en el hogar ellos estaban era
en los lugares de diversión y en otras cosas, ya ahí uno empieza a entender esto.
Cuéntanos ¿En qué momento empieza la guerrilla a entrar al negocio de la coca? ¿Entró
desde el inicio?
TEST: Desde el 84.
ENT2: ¿Qué labores hacía la guerrilla en esa época? porque según entiendo...
TEST: En el tema de traer semillas, de comprar tierra, de traer trabajadores de afuera para
la cultivarla, la compra de las casas a precio barato.
ENT2: O sea ¿La guerrilla participaba como decir unos comerciantes más en el ejercicio de
esta economía de la coca? ¿Ellos les compraban a ustedes la pasta?
TEST: Pues ellos mandaban era a los milicianos para que ellos hicieran todas las vueltas y
cuando ellos llegaron ya estaba todo legalizado comprado y de ahí era que ponían los
testaferros, otras personas para no tener ellos qué ver directamente.
ENT2: Ellos tercerizaban ponían hacer a otras personas hacer esas tareas de una parte más
de esta economía de tal forma que ellos no se veían directamente metidos ahí, involucrados.
TEST: Claro y ellos ya [INAU: 58:37-58:43] en toda la comunidad, el comercio en general,
entonces ellos hacían sus lavados y pues es venía desde afuera y de acá ya se llegaba ya era
con sus contactos...todo listo, mejor dicho.
ENT2: Estamos hablando de las FARC ¿Cierto?
TEST: Sí, señora la única.
ENT2: Yo he escuchado que hubo un momento en el que estas guerrillas le dijeron a la gente
"usted tiene comprarnos es a nosotros, no le puede vender a nadie más, nos vende es a
nosotros" y que se volvieron como que el monopolio, como que todo el proceso terminaba
centrándose en ellos y dejaron de haber otras personas a las cuales uno les podía vender o
podía negociar el producido de la pasta, no sé si tu los viste así.
TEST: Es que mire en un tiempo pues, de fecha a fecha no me acuerdo bien, pero era más
peligroso cargar plata, que cargar la coca, pero entonces cuando ya empezaron a venir
¿cómo le dijera?, supongamos acá fueron los Caleños, eran más de 6 personas en la familia y
ahí pues no estaban con la guerrilla, tampoco eran milicianos, entonces ahí se formó el coge,
coge, entonces desde ahí se empezó a decir me venden a mi y nos tiene que vender a
nosotros y ellos mandaban los....ya se sabía a quién comprar como hasta ahora, no ve hoy a

hoy en el 2020 aquí todavía ellos dicen "a fulano de tal le venden" y a él hay que venderle,
mire el tema de los precios, ellos ponían los precios y no se podía usted venderle a otro
porque ya lo sabían y ya llegaban a joderlo y a matarlo y a secuestrarlo y a exigirle, entonces
jodían al que vendía y jodían al que compraba.
ENT2: En esa situación tendían a joderse o a afectarse mujeres, tendían a violentar mujeres,
por ejemplo, que no le vendieran al que era o que se atrevieran a negociar o a regatear un
precio o que no vendieran toda la pasta que tenían, las mujeres se veían afectadas por esta
situación.
TEST: Sí, porque mire que una parte del tema de la venta, de la compra y del financiero
como se le decían pues a usted el daban una orden que tenía que vender a ese precio y así
tenía que venderla y si usted se la vendía a otro como le dije jodían al que compraba y al que
vendía, fue lo que fuera, ellos tomaban las represarías con las familias
ENT2: ¿Ahí se veían afectadas las mujeres?
TEST: Claro, si, pues por eso el 80% quedaron las mujeres.
ENT3: TEST quería hacer una pregunta también frente al tema de la compra, a la persona
que hacía la compra que usted hablaba del financiero o de quién compraba la mercancía
¿Este ejercicio solo lo hacían hombres o también lo podía hacer una mujer?
TEST: No, acá también eran mujeres y hombre, no era solamente hombres los que
compraban, también había mujeres compradoras y lo verraco era que, con plata, todas las
mujeres no teníamos los pantalones para la elaboración del proceso de la hoja y habían
otras que tampoco tenían agallas para ser compradoras, ni mulas, ni nada de eso, fueron
muy contadas las mujeres que se pusieron, pues que tuvimos pantalones.
ENT2: Si llegaba una mujer a meterse en problemas o a tener una discusión una pelea con
alguien en este aspecto del negocio, tú nos dices que cayeron muchas personas, que muchas
personas las jodieron al que compraba, al que vendía ¿Qué clases de castigos vivían las
mujeres en ese sentido? ¿Cómo las afectaban? ¿Cómo las jodían? ¿Había diferencia en esos
castigos en relación con los hombres?
TEST: Pues en el tema de muchas veces picarlas, desaparecerlas y echarlas al río, la otra el
tema de la violencia sexual, la otra de matarle el marido o el hermano o llevarse al hijo o
sacarle dinero al papá, entonces esa era una forma de ablandar a la mujer para que no se
subiera tanto el poderío o el mando o el apellido o mejor dicho como se dice para que no
fuera la vaca que más cagara, entonces eso era sometimiento pero como no sabía ese léxico
de hoy en día.
ENT2: ¿Había casos de violencia sexual?
TEST: Sí se tuvieron como desde el 2003, hay unos callados, ocultos, hay otra que nos tocó
ver, pero eso ya fue más que todo con los paracos porque con la guerrilla hubo violencia
sexuales ocultas otras a la fuerza, "me traen a fulana de tal y me la llevan [PAUSA: 1:06:031:06:13] allá pues al lugar donde ellos están, entonces uno ya sabía que cuando se la
llevaban en moto o en camioneta pues ya era cosa jodida.
ENT2: Una pregunta ¿Había mucha prostitución en esta época? donde había tanta plata y
este negocio estaba en auge.
TEST. Pues el tema de la prostitución era castigado con ácido, se le echaba ácido a la mujer
que le quitaba el marido, por eso acá en ---------- en ese tiempo no hubo casa de chongos,

porque la cantina era trabajada por la familia, pero no era...hoy en día como se dice usted no
se va de copera o se va a una cantina y es a dormir, hoy en día prostituta o trabajadora
sexual, no porque ahí trabajaba era la mamá, el papá, la familia, entonces no había pues...se
cerraba a la hora que fuera y cada uno para su casa y ya la que miraba que se iba acostar,
como le decía meterse con marido ajeno pues entonces aparecía con acido, se le echaba
ácido en la cara, la señora de la casa le echaba ácido personalmente con la que se acostaba
con su marido, entonces las mujeres eran muy respetuosas de meternos con los hombres
comprometidos, por eso había tanta amistad, tanta confianza, la sociedad era como más
limpia a pesar de haber tanta cosa, en cambio hoy en día desconfía uno hasta de la sombra.
ENT2: Por ejemplo, nos han contado que también se castigaba el chisme.
TEST: Sí por eso como le dije ahora ratos, ellos no estaban de acuerdo con los chismes con
las peleas, por eso le digo que si iba haber algún problema ellos hablaban con la pareja o si
había alguna queja ellos le daban 3 días para solucionar las cosas, le daban espera, lo que
nunca hicieron los paracos, ellos de una, cualquier cosa y lleve, pero ellos sí tenían esa de
averiguar, de aconsejar.
ENT2: Esto hace parte de lo que tu nos estabas contando de cómo la guerrilla entra a
controlar y también a poner unas normas para la sociedad y en ese sentido si había una
pareja que vivía peleando, donde el marido constantemente el pegaba a la mujer, yo he
escuchado que el que le pegaba a la mujer tenía que pagar una multa, ese tipo de castigos se
daban y cuál era el castigo a la violencia sexual en esta época donde estaba la guerrilla
haciendo control del -------TEST: Pues como le digo, en el tema de las peleas de los maridos de eso, ellos eran a
conciliar, a dialogar, por eso le decía hace rato eran como consejeros, todo pues a su tiempo,
ya después de que entraron los paracos, eso ahí ya no hubo conciliación, ya no hubo nada
porque para ellos todos éramos unos sapos, de todo mejor dicho pero como estamos
hablando paso a paso de lo que me están preguntando, por eso no me he ido hasta allá, ya la
situación cambia después del 97 ya cuando llegaron, en el 99 que llegaron los paracos ya
cambian las cosas, dan un vuelco horrible.
ENT2: En este contexto yo he escuchado que hubo una masacre de personas que se
dedicaban a comprar y vender la pasta, de comisionista, intermediarios en una vereda que
es ----------- no sé si tu escuchaste eso.
TEST: Pues por eso le digo que cuando ya llegaron...Esa fue pelea entre mafiosos, de castigo
abrieron un hueco y al más joven los dejaron ahí 8 días, al comprador, pues al de ----------yo hablo del tema de ----------- pues como allá eran puros muchachos, eran dueños de su
propia plata, montaron su propio negocio, entonces eran casi intocables, porque eran de la
misma región, nacidos y criados ahí de la misma región, entonces tenía ese anillo de
seguridad que era la misma comunidad, pero entonces entre ellos porque como le digo
vinieron los Caleños, vinieron GRUPO FAMILIAR 1, que GRUPO FAMILIAR 1 fueron los que
trajeron aquí los paracos, ellos los trajeron aquí no los trajo ni la Policía, ni el Ejército,
porque como ya entre ellos mismos compradores las cabecillas, de los compradores de los
mafiosos, ya empezaron haber desapariciones, ya empezaron haber riñas entonces eso fue
algo que tenía, nosotros todavía tenemos la, miramos a cada rato donde enterraron de
castigo para que...todos tenían que ir por igual, ninguno se podía ni subir del precio ni bajar,

lo mismo todos pero eso ya fue una elección entre ellos.
ENT2: Fue como un acuerdo que llegaron después de mucho tiempo de matarse de hacerse
daño, de competir entre ellos ¿Cierto?
TEST: Es que hubo una temporada de 4 meses donde ellos se desordenaron por mujeres,
porque las mujeres también se desordenaron entre las mismas mujeres de los mismos
compradores, porque de acá también nacieron duros, duros de la mafia porque eran dueños
de su propio negocio de su propia tierra, entonces eso hizo que peladitos de 12 o 13 fueran
duros, supongamos hoy en día tenemos un familiar que los llevo ahorita la DEA [INC:
Administración para el Control de Drogas] y es un pelado sencillo, hijo de mi comadre, es el
último porque a todos se los mataron y él empezó con ganado, con tierras y mire la DEA fue
y se llevó ahora no más, porque era un duro de la mafia y él no le hacía daño a nadie, él
ayudaba en las fiestas, ayudaba a la gente a organizar sus casitas que no tenía trabajo,
entonces habían formas diferentes de ver la plata y de usar la plata, pero unos sabían para
qué servía y otros no más por tener plata, entonces no tenía como esa perspectiva de qué
voy hacer, para qué sino que en trago, en mujeres entonces ahí fue donde ya empezaron las
propias mujeres de los...a desordenarse, a meterse con el uno, con el otro y ahí hubieron
hartas matanzas, amenazas, asesinatos de las mujeres a tiros, a puñaladas, por la misma
plata, por la misma gente y no por terceros, sino entre ellos.
ENT2: Eso ¿En qué época fue TEST?
TEST: Ahí si fue como en el 98, en el 99...donde fue el apogeo más verraco, donde fue el
apogeo del 85 hasta el 97, que fue el apogeo duro.
ENT2: Fue antes de que llegaran los paras, los paramilitares entre el 85 y el 97, me dices tú
[PAUSA: 1:15:47- 1:16:13]
TEST: Entonces mire que ya antes aquí de 10, 11, 12 años usted ya era mujer de alguien,
usted ya tenía su hogar institucionalizado, usted ya era dueña de su pareja, ella ya era dueña
suya, de los 9 en adelante, entonces hoy en día usted las mira y s han sabido mantener en el
hogar, otras las han matado.
ENT2: Que los paramilitares
[PAUSA: 1:17:00-1:17:40]
TEST: Entonces ese tiempo de la...ese fue el apogeo de la cantidad de plata de que ya no
sabían donde meterla, entonces yo me desquitaba con usted, si usted no llegaba o se metía
con otra, pues eran carros, motos, joyas, entonces más eran los lujos.
ENT2: Estábamos hablando que esta fue una época, si bien hubo mucha plata, también hubo
muchas conflictividades, que hubo masacres entre mafiosos, que la mujer conseguía el
dinero y un hogar desde muy temprana edad, que había mucho desorden, nos contabas tu y
lo que importaba era más que todo el dinero, que había una estética, una forma de vestirse,
que había mujeres que les gustaban las cirugías plásticas y toda esta situación sufre una
transformación fuerte y radical en el 97 con la entrada de los paramilitares y tú nos
contabas que había un grupo los ¿Cómo era?...
TEST: Acá llegaron una familia de 3 hermanos que el apellido era GRUPO FAMILIAR 1
ENT2: ¿Eran de acá de Colombia, eran Putumayenses?
TEST: No, eran Caqueteños.
ENT2: ¿Qué pasó con esos hermanos, con esa familia? ¿Ellos qué papel tenían ahí en el

negocio? Esta familia de 3 hermanos fue la que trajo los paramilitares al -------¿Qué pasó?
TEST: Pues como todo llegaron con recursos con el tema de la compra y pues quisieron
adueñarse de la plaza, entonces ya empezaron a extorsionarlos y a molestarlos, entonces
ellos se protegieron con eso.
ENT2: ¿Quiénes los extorsionaban y molestaban?
TEST: Pues la guerrilla, la guerrilla, los milicianos.
ENT2: Ellos ¿Cómo traen a los paramilitares? ¿Cómo es esa historia? Los extorsionan, la
guerrilla los presiona.
TEST: Como era uno de ellos tomó a la fuerza una chiquilla de acá y se la fue a vivir siendo
un hombre casado, se la rapto y la obligó a vivir con él, le daba todo en lujos entonces por
medio de ella fue que supimos que ellos estaban buscando quién los protegieran, entonces
de ahí fue que el ----de ------------llegaron al ------y el ----- de -----al ------------------------y el ----de ----------...[PAUSA: 1:23:38- 1:24:00]
ENT2: Tú nos contabas que esta familia estaba buscando quién los protegiera y ellos traen a
los paramilitares y que los paramilitares entran con lo del ------en -------del 99.
TEST: Sí, y en -------- entran al -------- el ------ de noviembre y pues ellos ya habían hecho
inteligencia, ya tenían quién les avisara, quienes eran, quiénes no eran, bueno eso fue lo
más.
En el tema de mi proceso, de que ya empezamos a trabajar con la Asociación de
Desplazados, fue el -----de------ del 97 porque ya pues desde el 80 para acá, ya de ver que
habíamos sido víctimas de homicidios, de desplazamiento en ese tiempo no se sabía no se
sabía que había que denunciar ni nada, entonces uno pasaban las cosas pero ahí las íbamos
guardando y ya habíamos más de 30 personas que habíamos sido víctimas de violencia
sexual, de homicidio, de desaparición, de reclutamiento y decidimos conformar la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que fue el ----- de ---------del 07, sin saber que había una Ley que
es la 387 del 97, desconocíamos totalmente eso, ya después en el 2000 ya con una señora,
una fuerte lideresa de ----------- fue que nos invitó a una reunión a conocer.
ENT2: Señora TEST frente haber creado esta Asociación ¿Cuál fue la actitud de...? en este
momento no estaban, estaban haciendo inteligencia los paramilitares, pero lo que había en
ese momento era guerrilla, ¿Qué papel tomó la guerrilla, qué actitud tomó la guerrilla que
ustedes conformaran una Asociación de Desplazados?
TEST: Pues nosotros tenemos 3 muertos de la Asociación, tenemos 2 personas
desaparecidas, tenemos víctimas de violencia sexual, porque lo que quisieron fue
desintegrar la asociación.
ENT3: Con estos actos de violación sexual, homicidio ¿Fue la forma de demostrar que no
estaban de acuerdo con que ustedes conformaran esa Asociación de Mujeres Desplazadas?
¿Quién fue exactamente quién cometió estos hechos de violación a los derechos humanos?
¿Quiénes ejercieron esa violencia al grupo de mujeres desplazadas?
TEST: Los paracos, cuando llegaron los paracos ellos, y el último comandante que llegó al
-------ENT2: ¿De qué?
TEST: De la guerrilla.
ENT2: ¿Usted recuerda algún nombre?

TEST: No, puedo dar nombres porque como esto está chuzado, pero si toca darlo por escrito
uno lo da, pero así no.
ENT2: Tranquila no se preocupe.
ENT3: TEST, usted en un tema adicional anterior, en un momento este apogeo, que las
mujeres de 10, 11 años ya empezaban a tener pareja y también nos comentó el caso que una
niña fue raptada por un miembro GRUPO FAMILIAR 1 para vivir con él, estas niñas a esa
edad eran parejas específicas de cualquier persona civil o eran miembros de las guerrillas,
paramilitares ¿Quiénes eran?
TEST: Pues ellos son como los compradores, los mafiosos duros, pero ellas eran de sus
casas.
ENT3: ¿A todas se les obligaba o alguna era de manera voluntaria que terminaban siendo de
mujeres comisionistas?
TEST: Pues ahí por el tema de amenaza, que, si no te venís a vivir, o no venís pues para eso
esta tu papá o tu hermano, o te mato...
[PAUSA: 1:30:57- 1:32:08]
ENT2: Ya tenemos una idea de lo que pasaba con la coca entre el 80 y pico y el 97, antes de
la llegada de los paramilitares, quedamos ahí en ese momento que significó el -----de -------del 99 y la inteligencia que previamente hicieron y el tema de esta familia que trajo este
grupo armado, los paramilitares al ---------para que les defendieran su espacio en la
economía de la coca, la posición de la mujer, el sin número de violencias que vivieron pero
también como el rol importante que se desempeñó.
ENT3: Damos por terminada esta reunión y nos vemos el jueves.
[CORTE: 1:37:04]
AUDIO: [199-PR-00868_(69193)]
ENT2: Esos grupos entran directamente a hacer este ejercicio, allí íbamos, estamos preciso
empezando a trabajar el tema de los paramilitares al -------- cuando ya se empezó a ir la
señal y decidimos ahí cortar la entrevista, allí íbamos precisamente, entonces que te
proponemos para hoy, pues que ya hablemos un poco más de ¿como fue ese ingreso de los
grupos paramilitares, esa agudización del conflicto? todo el tema ya de lo que es la
fumigación y la erradicación que se vive en esta época, los impactos que todo esto significan
en la mujer, la condición actual del -------- en un escenario de desmovilización de los grupos
históricos de la zona y pues la emergencia como de grupos pequeños, ¿que ha significado
para la seguridad de las mujeres esta situación? y pasar allí a preguntarte digamos ¿que
afectación, impacto familiar ha tenido todo este contexto que tu nos estas comentando? eso
era lo que teníamos pensado trabajar para el día de hoy, y hacer una ultima sesión posterior
ya sobre como tu transformas todo esto en un ejercicio de liderazgo, de resistencia y pues el
tema de las propuestas para la no repetición y que propones tu a la Comisión de la Verdad
para garantizar una paz para las mujeres, y allí ese es como el plan que habíamos empezado
a desarrollar y allí íbamos, ¿Qué piensas?
Estábamos entonces en el tema del paramilitarismo y tu nos decías ahí una cosa que, pues
no dejo bastante intrigadas y era como personas y familias, como esta familia de los
[INAD:03:14] ¿como es que se llamaban? GRUPO FAMILIAR 1? ¿los GRUPO FAMILIAR 1? un

apellido extraño, ellos buscaban, reclutaban niñas menores de edad de 9, 10, 11, 12 años, o
sea, las buscaban para tener relaciones sexuales con ellas, para tener una relación, las
buscaban como novias por decirlo así, pero eran niñas menores de edad, niñas incluso...
[INTERRUP]
TEST: Pero entonces la Guerrilla...GRUPO FAMILIAR 1 era el apellido GRUPO FAMILIAR 1 de
ellos, entonces era la guerrilla la que reclutaba y todo eso y cogía la muchacha que mas le
gustaba y las hacían suyas, lo que hicieron GRUPO FAMILIAR 1 fue traer a...entonces bueno
y el impacto en las mujeres pues viudas, las mamas quedaban sin hijos, las hermanas sin
hermanos, entonces ese fue el impacto en la mujer que quedo como...que pues al fin
quedamos solas, madres cabezas de hogar, porque quedamos viudas, huérfanas, solas,
porque mataron a los hermanos, los desaparecieron a los papas, fue un proceso grande...
ENT2: Y frente a esta situación que tu nos comentabas de que la guerrilla, los comandantes
buscaban estas niñas pequeñas, menores de 14 años, ¿como las buscaban? ¿como las
reclutaban a ellas?
TEST: Pues hubo una mujer que era de --------- una paisa la que se encargaba de todo ese
proceso, montaron un empeño, una casa de empeño, entonces allá iba uno a dejar las
cadenas, las plantas, las motos y ellos prestaban plata, y ahí era una de las formas para ella
mas que todo (porque era una paisa muy bonita) vino con dos hermanos y ellos se
encargaban, pues ya después fue que supimos como era la forma de que ellas hablaba con
ellas, las consentía, tenían un almacén de ropa intima, todo eso, y esa fue como una fachada
del -------, y de ahí pues cuando ya uno le gustaba a uno de ellos pues ellos hacían lo posible,
buscaban el espacio como mas oportuno que uno estuviera solo para ellos ir “camine que la
necesita el comandante” entonces lo llevaban a uno a la fuerza, lo montaban a uno en esos
carros, lo llevaban y lo dejaban a uno en una casa que habían cogido en la salida de
------------y ahí pues...y otras era que lo hacían en la finca, en la casa, llegaban y unos en la
esquina, otro en la esquina y entraban a la pieza de uno y abusaban de uno, en el momento
que uno estuviera solo...y lo otro era en la vía, como antes no eran sino todo el trecho para
uno ir al casco urbano a la misa, o hacer la remesa, porque no había transporte ni nada, era
una trocha, entonces ahí también aprovechaban ellos para hacer sus cochinadas...
ENT: ¿Estamos hablando de guerrilla cierto?
TEST: Sí.
ENT3: ¿Y quienes hacían esto eran milicias o eran guerrilleros, guerrilleros? ¿o sea, eran
parte del grupo o eran los que llaman popularmente los milicianos?
TEST: Si por eso, todo era en el tema de milicianos, el miliciano era el que se encargaba, o
los guardaespaldas, el comandante pues ese solo esperaba, el que lo miraba era de vez en
cuando y ya todos sabíamos quien era, porque cuando uno llegaba allá el ya era el "comando
1" o el "comando 2" eso no era específicamente...muchas veces se hacían cosas sin que el
comandante se diera cuenta...
ENT3: ¿Pero estas niñas en particular eran escogidas para el comandante cierto?
TEST3: Exactamente
ENT3: ¿Y que pasaba si una niña de estas, si una mujer decía “no, yo no quiero, yo no voy a ir
con ustedes”?
TEST: Es que eso era lo que uno decía, no, pero por que, para eso hay mas mujeres, a mi no

me gusta, de todos modos, no era si a usted le gustaba, era si a ellos les gustaba uno, y era
muy diferente...
ENT3: ¿Y tampoco había forma de poder denunciar?
TEST: Por aquí no había ni policía, ni ejercito, lo único era, se queda callada y los que
miraban no podían hacer nada...
ENT2: ¿Se podría decir que el único fin para reclutarlas a ellas (a estas menores) era con un
fin sexual? ¿o tenia otros fines estos reclutamientos de estas menores?
TEST: Pues en el tema de violencia sexual ese era 1, y el otro pues que también las ganas de
irse por el dinero, otras veces también fue por la plata, y pues muchas muchachas se las
llevaban y nunca volvieron, esas están en el rio...cuantas fosas comunes...porque todavía
tenemos muchas fosas comunes acá en el municipio, tenemos...las otras como las echaban
en los tanques con acido y pues usted que los del acido deshace todo...entonces por eso es
que tanta gente desaparecida, muchos casos fueron al tirarlo rio pues se lo comen los
animales, se deshacen, los huesos cuando son esas crecidas se llevan todos los huesos y las
otras eran los timbos donde echábamos la hoja pues también se los llenaban de acido y pues
se deshacen usted sabe que el acido deshace todo...muchas veces con las motosierras
descuartizaban los cuerpos, con esas motosierras pequeñas, cuando nos llevaron acá al Poli
aquí, nos sacaron al poli y ahí con esas motosierras pequeñas las picaban, sea hombre o
mujer las picaban en pedacitos, entonces eso es difícil encontrar hoy a un ser querido, es
difícil por eso...
ENT3: Ahí nos han comentado, o uno conoce por ejemplo esta zona de --------------------- una
zona donde particularmente allí se desaparecían personas, las echaban al rio, entonces en
ese sentido no se si hay otras zonas en esta inspección donde ocurrían también este tipo de
casos, de pronto en las riveras de los ríos, a parte de eso...de ------------TEST: Por eso le estoy contando, el río ------------pasa por las ------------------ pasa por
------------y pasa por acá por las ------ la ------- , entonces todo eso es agua...
ENT3: Entonces era por toda la zona que daba con el afluente del rio ------------ donde
ocurrió esto
TEST: Claro, están las ------------------ es las ------- ahí esta el rio y pasa al otro lado, que son
las ------------------y todo eso es para el otro lado tocaba pasar por el puente y si no en canoa,
porque antes no había puente, entonces era por caona...
ENT3: Pero digamos ¿que era mas común, los homicidas o la desaparición de las personas?
ENT2: TEST, pregunta nuestra compañera ENT 2 ¿qué que era mas común? ¿el tema de
desaparición de las personas por tirarse al rio o en efecto por el tema de desaparecerlas por
echarlas a un timbo con acido?
TEST: De las 2 formas, al rio picado o muerto y la otra era en el tema...
ENT2: ¿Hubo muchas personas desaparecidas allí en el -------?
TEST: Tenemos muchas acá en el municipio, tenemos muchas personas que no las vamos a
poder encontrar...
ENT3: Es que lo que pasa en el Putumayo es muy reconocido por el gran numero de
personas desaparecidas que tiene, entonces yo te quería preguntar ¿si eso de la
desaparición era la practica mas común allí en el -------o era mas común que mataran y
asesinaran a una persona y la dejaran en la vía publica, que los familiares pudieran

encontrar su cuerpo?
TEST: Pues cuando no se quería que se les encontrara eso se hacía, pero cuando no les
importaba y eran casos muy leves los dejaban por ahí tirados y ya a los 3 o 4 días los tiraban
en la carretera, muchas veces los mataban y los tiraban en la vía, los mataban en otra parte y
los tiraban en la vía, y otros que pues no sabemos, yo le digo, yo tengo mi hermano
desaparecido desde los 16 años y se lo llevaron a jugar a -----------y todos los demás dicen
que se arrimaron 2 señores y todo y no apareció, se lo llevaron y nunca apareció...Seguro
que pues el no se quiso ir con ellos o algo y pues entonces no sabemos, esta es la hora y no
sabemos nada, solo lo que nos dijeron los compañeros...
ENT2: ¿Lo de tu hermano fue un hecho cometido por la guerrilla?
TEST: Por la guerrilla
ENT2: O sea, eso fue a los 16 años, o sea fue antes de los paramilitares.
No se ENT 3si tu quieres preguntar algo más de esta época y empezamos ya a trabajar el
ingreso del paramilitarismo
ENT3: TEST, ¿de pronto se tiene alguna cifra o ustedes conocen alguna cifra de las personas
desaparecidas en esta época?
TEST: Pues yo que le hago una sugerencia, pues para ir ayudando, como todo esta quedando
grabado, yo si le sugiero, porque yo lo vivo en carne propia, que sinceramente no
conocemos, debería hacerse un censo vereda por vereda para poder tener unas cifras
especificas porque es la que se tiene es volátil...Esa es una propuesta que no se ha hecho, no
se porque pero debería para que haya una verdadera cifra real, es trabajando con nosotros,
inspección por inspección porque hay muchas personas que vivimos de que llegaron las
guerrilleros hasta que se fueron los Paracos y estamos todavía sobreviviendo, entonces para
que se a una cifra real y las consecuencias que vivimos sea real es que se haga ese censo con
nosotros.
Y en el tema de la guerrilla la propuesta es para que verdaderamente haya una igualdad,
una justicia y una verdad, mire, que se nos repare a las mujeres victimas de violencia sexual
con la guerrilla, porque la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 no la quiere reparar, porque les digo
esto, porque resulta que hacemos mujeres victimas (yo hablo de mi) victimas de guerrilla,
de violencia de guerrilla y de Paracos y no reparan sino de los Paracos, entonces no hay
justicia ¿por qué? porque quedamos marcadas en el cuerpo para no tener mas hijos,
segundo, tenemos hijos de guerrilleros y están desamparados y prefieren darle mas o
oportunidad de programas y proyectos a la guerrilla y no los que vivimos verdaderamente
todos los sucesos; nos quemaron las casas, salimos rechazados en restitución de tierras,
tuvimos que salir desplazados y nos tienen en cuenta para ningún proyecto, debería haber
proyectos específicos para las mujeres victimas de violencia sexual, no una charla
psicosocial ni una carta cheque, sino de verdaderamente que no se nos vulneren los
derechos, porque nosotras no nos ofrecimos, nosotras les gustamos a ellos por el cuerpo,
por el caminado, por lo sencillas, por lo vulnerable, porque piensan que nosotras somos el
sexo débil, pero al estar aguantando y aguantamos todo eso, somos muy, muy verracas...
ENT2: Tiene usted toda la razón señora TEST y lo que propongo es que esta parte, esta
parte de la conversación que es tremendamente importante al rededor de como reparar
este tipo de situaciones tan graves contra las mujeres y de los obstáculos que ha habido

para poder encontrar justicia, entonces retomamos eso al final de la entrevista y del por que
es importante que eso se articule con el futuro... [INTERRUP]
ENT3: Si, como dice la compañera ENT 2, TEST (si me escucha bien usted a mi) es que este
proceso es importante, lo que usted nos indica es de gran importancia, como dice la
compañera, ya lo escribimos también y pues hace parte de ese proceso de las propuestas
para la no repetición y pues para garantizar esa paz estable y duradera quieras que todos
anhelamos en nuestros territorios, ya le escribimos pero también nos gustaría que cuando
toquemos un poco ese tema volver a enfatizar en ello.
Entonces vamos a continuar con lo establecido para este plan y como decía la compañera
empezar un poco a hablar sobre ese ingreso paramilitar al -------TEST: Pues en el 99 pues llego un furgón a las 11 de la noche y bajaba gente, bajaba gente, y
al otro día a las 5 de la mañana gente en la puerta tocando, hombres, altos, acuerpados,
costeños, gringos, de todo, pequeñitos, grandes, y con fusil en mano y todos hacer fila en el
centro, acá en El ---------- todos, cuando de un momento a otro tenían una lista en la mano y
llamaban “fulano, fulana” y los tiraban al suelo y otro le ponían "las patas" en la espalda,
boca abajo y para que no se movieran, ahí les pegaban su tiro, otros los cogían amarrados y
se los echaban en esos furgones y se los llevaban...unos volvían, otros no volvían, eso fue lo
que paso cuando llegaron ellos....
ENT3: ¿En ---------de 1999?
TEST: Si, eso el -----de ---------de 1999...
ENT2: ¿Como era el trato de este grupo de paramilitares con las mujeres?
TEST: Guerrilleras Hijueputas...perras...zorras...
ENT3: O sea, había un proceso de estigmatización hacia las mujeres como guerrilleras
TEST: Claro, claro, porque hasta el sol de hoy nosotras seguimos siendo guerrilleras, para
ellos y para los que lleguen seguimos siendo guerrilleras...
ENT2: Bueno que yo iba a preguntar que en ese escenario nos comentas [PAUSA: 24:40 26:08]
Bueno que ¿si esa estigmatización hacia las mujeres era distinta a la que hacían hacia los
hombres?
TEST: Pues si, porque ya fuimos como mas objeto sexual para los "Paracos" ya éramos como
mas presa fácil para ellos, en el tema del miedo, del susto, en tema de que tenían listados,
que aquí estaba usted, que aquí estaba usted, bueno, entonces eso hizo que muchas mujeres
se fueran, que abandonaran todo, otras los mismo en temas en eso, entonces caímos de unas
garras para caer en otras, ¿porque para donde me voy? ¿con quien me voy? ¿que voy hacer?
aquí siquiera tengo algo, entonces eso fue algo y sigue siendo, porque imagínese que ahora
otra vez están cobrando multas...mejor dicho y sacar de donde no había para las multas,
porque el tema de la fumiga nos dejo fue mal, pues barrieron el frijol...no ve que todo eso
quemo la yerba, esterilizo la tierra, ya el tema de los fiados en las tiendas, eso fue horrible,
entonces uno para darle un bocado de comida al hijo o uno tocaba muchas veces salir al
pueblo a lavar, a cocinar, entonces en el trascurso de la entrada...“pues yo la dejo entrar
pero camine pues..” eso fue muy duro...
ENT2: ¿Entonces se convirtió como en una rutina para poder trabajar, buscar como un
mejor futuro económico y esa entrada y salida Del ------hacia La ------------------------y de

regreso significaba un riesgo para la seguridad de la mujer? de acuerdo a lo que tu me estas
diciendo
TEST: Sí, así es
ENT2: Y tu nos comentabas también que en esta época la guerrilla también digamos agudizo
la violencia porque también los consideraban que ustedes eran "sapos" o eran informantes,
tu nos decías algo de esto la vez pasada, o sea, quedaron como usted en esa duchados entre
un grupo y otro grupo ¿cierto?
TEST: Si sin salida, entre la espada y la pared, ni blanco ni negro, simplemente lo que
tocara...
ENT2: ¿Y que significaba para las mujeres precisamente quedar entre esos 2 grupos?
TEST: Por eso, es que eso es un callejón sin salida, eso era uno...no podía uno decir ni era
negro ni era blanco, era lo que ellos dijeran, si estaba lloviendo hoy y uno sabia que estaba
haciendo sol...esta lloviendo...por no llevarle la contraria, entonces nos hundieron mas en
una capsula, que para donde soplaran para allá se iba...
ENT2: Y en el casco urbano por ejemplo cuando estaban, terminaron estos 2 grupos
disputándose esta zona, ¿donde se ubicaban los paramilitares y donde se ubicaba la
guerrilla?
TEST: En este caso la ------ los Paracos y acá abajo en los -------- las--------los Paracos, y los
comandantes [INAD:30:37] como aquí no había ni policía ni ejercito...
ENT3: ¿Las -------- específicamente que es? ¿es un lugar? ¿una vereda? ¿o una escalera que
esta ubicada en alguna parte? por favor nos puede aclarar específicamente a que hace
referencia
TEST: Nosotros le decimos las --------a una subida, a un camino donde queda alto, y de ahí
coge otra vez recto para ir a los -------- de los --------- baja uno para venirse a ---------, al
-----------, entonces como por allá hay hartas entradas entonces por eso allá estaba ellos, y
por eso las bombas venían era del alto hacia abajo, entonces todo caía, por eso tantas casas
dañadas, tantos huecos, porque los cilindros bombas venían de arriba para abajo, y de aquí
para arriba eran de esos cosos que meten y revientan...los morteros...uno pues como no
sabe...uno lo que le queda son los cascos que recogía después uno, la ropa, las botas, después
ya empezaron las merninas...bueno, mejor dicho...eso como que tiene la piel como caucho,
que rebota, ¿a uno sabe por que le duele? porque es que uno lo vivió, entonces al uno vivir
eso pues si, dicen que hablarlo, pero uno trata es de olvidarlo, haciendo reuniones,
ayudándole a la gente...como de estar ocupado, como no encerrarse uno en todo lo que
vívido personalmente, entonces ya uno como que quiere que sean acciones, por ejemplo es
lo que yo les voy a decir en el tema de...Dice la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 reparación
colectiva, hay muchas mentiras en todo este proceso acá en mi municipio, las personas que
verdaderamente vivimos...[PAUSA:33:35 - 33:55] [INTERRUP]
ENT2: Entendemos la situación que ha tenido que vivir y por eso admiramos la labor...
TEST: Hay compañeros que mataron, que vivieron la violencia, les tuvieron que matar la
mama y fuera de eso fueron a buscar y ellas no aguantaron, antes teníamos muchos venenos
en la finca, para fumigar, y se tomaban eso para matarse, y esas muertes...ellos...hijos de
los...es que no tienen palabra de como llamarlos...a las compañeras de la discapacidad
también abusaron de ellas, abusaron de ellas porque eran discapacitadas y nunca les

hicieron atención psicosocial, nunca les volvieron como sus...unas se metieron al vicio, otras
a la prostitución, otras a las drogas, otras les dieron venenos a los hijos de la
guerrilla...muchas no podemos volver a tener hijos [LLANTO] la desintegración familiar, la
pena de uno, la pena de uno tener que hablarle a los hijos de lo que uno vivió y uno tener
que ponerse otro vestido en la pies para no desfallecer y lo triste es que personas que no
vivieron y ellos no ven eso, ni la guerrilla ni los Paracos ven el daño que hicieron y nos son
capaces de decir: “Bueno, ¿como quiere la mujer que la reparen?” y no algo que dieron en
una mesa por allá entre ellos, vamos a pedir perdón, pero ellos nunca nos preguntaron a
nosotros, ¿como quieren que las reparemos? nunca lo preguntaron, por eso le digo que
propiamente ni el tema psicosocial, la única que nos ha acompañado en este proceso ha sido
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, pero con lo que ellos pueden, el tema del duelo, el tema de
hablar, por eso es que yo hablo, porque como yo viví a mi no me daba pena, porque yo no lo
busque...fueron varios hombres, el tema de los Paracos, que a mi me abusaron y me
perjudicaron la matriz, a mi me tuvieron que sacar la matriz, y yo todavía me siento y tuve
de tiempos de poder tener otro hijos, y hacer mi vida con la otra pareja y haber tenido otro
hijo, que lo mato...al primer esposo de mis hijos lo mato la guerrilla en el 93, y en el 2005 me
mataron los Paracos a otros por venganza porque el se metió a molestar a una muchacha de
ellos y pues tomaron venganza, entonces a mi por eso no me da pena hablar de lo que me
paso, porque yo no lo busque, y me gusta que las demás mujeres puedan contar, por eso es
que yo me preocupó de las atenciones, de que les den su proyecto, pero es difícil porque las
instituciones no quieren tocar este tema de la violencia sexual, ellos lo ven como aja usted
se lo busco, o quien la manda de metida, porque yo hasta el 97 yo no era líder ni nada, pues
a mi me dicen líder, sino que lo que yo viví lo vivieron otras, por eso nos juntamos a
conformar la asociación civil, de ver las injusticias, dimos a conocer que acá habíamos
mujeres victimas de violencia sexual, desplazamiento, homicidio, reclutamiento,
desaparición, de todo, por eso es que se supo que acá existíamos, nosotros no sabíamos ni
que había que meter en cámara de comercio, no, a nosotros nos unía el mismo dolor, el
mismo dolor...y unas mas que otros, porque otras solo fue el desplazamiento, otras el
homicidio y otras como yo que hasta el sol de hoy no han dado la declaración por pena, por
la discriminación que nos hacen las demás mujeres y las instituciones y como les digo, a
nosotros no nos preguntaron ¿como queríamos ser reparadas? no, se va acabar la ley, se va
acabar todo esto y vamos a seguir lo mismo, por eso muchas personas no creemos...pues yo
creo un poquito que con todo este proceso puedan ellos decir, “bueno, esta plata la vamos a
reparar si quiera a 10 mujeres por departamento con su proyecto de vida” que el Gobierno
Nacional en cabeza del Presidente diga: Bueno, los proyectos van a ser especialmente para
mujeres victimas de violencia sexual, mas no convocatoria, pudiera como resarcir un
poquito, porque cuantos nos toco salir y dejar abandonado, nos quitaron las cosas que
porque éramos milicianos, que porque éramos "sapos" nos quemaron las casas, nos
quitaron las cosas, nos pedían las cosas entonces uno vuelve a quedar en cero, entonces esa
seria una verdad y una reparación y la no repetición, y a pesar que indicamos el proceso de
victimas y estamos muy contentos con la mayoría de la Comisión de las Mujeres, porque así
no los hayan vivido pero se ponen en la piel de uno y no lo critican, no lo juzgan, pero el sin
sabor que tenemos es la discriminación, el señalamiento, se lo busco, y las instituciones no

le paran bolas a uno, peor ellos que cometieron...pues ellos dicen que las cosas las hacían, y
puede que sea cierto, que hayan hecho las cosas y que los comandantes supieran, porque
también hubo mucha injusticia porque había mucha droga, se les salieron de las manos,
tanto a la guerrilla a los comandantes, igual los Paracos a los comandantes de los Paracos...
ENT2: Yo quería TEST decirte que eres una mujer profundamente recipiente por lo que tu
has hecho, has sido muy fuerte, y realmente es una forma de transformarse...
Entonces estaba diciendo que esa resiliencia que tu has tenido, y con toda esta situación has
creado una asociación y eres parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, entonces quería
preguntarte ¿como es el proceso para crear la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Esa es mixta
ENT2: Hombres y Mujeres, ¿Cómo se creó? ¿De quién fue la idea?
TEST: Por eso le digo, nos reunimos 5 mujeres, que somos las de la junta y fue 1 por vereda,
de los -------- -------------y del casco urbano Del -------y tuvimos la idea y con eso dijimos,
cuando ya se arrimo un hombre, que hoy en día nos lo quitaron, no lo mataron porque pues
decían que el era miliciano, el dijo, esto seria como un amanecer nuevo...y de ahí nació la
idea, que de informar, visibilizar, dar a conocer que habíamos desplazados, que habíamos
familias de homicidios, desapariciones, eso nos unió para conformar la asociación y de la
idea de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,fue el compañero CONOCIDO 1, que fue al que mataron,
entonces de ahí salió el nombre de la Asociación, eso fue el ---- de -------del 97...Que ahora en
el 2003 cumplimos 25 años de trabajo social.
ENT2: ¿Como fue como esos primeros ejercicios de trabajo? ¿se unieron ustedes de las
distintas juntas, de las distintas veredas? ¿como fue ese proceso? ¿como era el proceso para
convocar a las personas? para llamar a la gente y que hicieran parte de este proceso,
teniendo en cuenta que el -------- era regido o gobernado por la guerrilla ¿como era este
proceso para llamarlas a las participar?
TEST: Pues mire que había algo tan bonito que era el poder de la palabra, hoy en día ya no
se cuenta con eso, resulta que nosotros lo hacíamos despacio, silenciosamente y lo hacíamos
siempre en una sola parte, nunca nos pegábamos carteleras ni nada, entonces la de los ------se querían juntar y venían, es que nosotros no le cobrábamos ni afiliación, ni nada,
simplemente que cumplieran los estatutos, lo mismo pasaba con La -------, --------, con
---------, --------, entonces ya así fue que nos fuimos hundiendo...entonces nunca tuvimos que
poner cartelera ni perifoneo ni radio, el voz a voz ayudo mucho, pero porque la palabra
creíble, era respetada...
ENT2: TEST ¿y como fue el proceso de convocatoria ya estando el grupo paramilitar en el
territorio después del 99?
TEST: Después del 99 ya fueron mermando las reuniones por el miedo, entonces ya no nos
reuníamos cada mes sino cada 3 meses y eso si era algo urgente, si había que informar cada
delegado llevaba la información para no estar haciendo reunión.
ENT2: ¿Se podría decir que de pronto en estos años la Asociación disminuyo su accionar?
¿se debilito también?
TEST: Pues si, por una parte, porque ya que para que vamos a la reunión, la salida, que ya
noes empiezan a ver juntos entonces ya era problema, pero siempre nos mantuvo a la junta
unida hasta hace 2 años

ENT2: ¿Qué paso hace 2 años en la Junta?
TEST: ¿Porque se vino desintegrando un poco? por el tema de la indemnización, entonces ya
la gente indemnizada pues ya pensó que con ese millón y pico ganarían el cielo, y pues hay
que dejarlas, porque pasaban su carta de retiro, pero la junta en si ahí nos hemos mantenido
hasta hoy
ENT2: ¿Y cuales son las principales actividades que ustedes desarrollaban como asociación?
TEST: Las actividades que hacíamos era: Primero darles a conocer los derechos, deberes, la
ley, el auto 092 para que ellos supieran cuales eran los derechos, de ahí gestionamos
proyectos para cada uno, que fue el de agricultura, de ahí, como la única institución que nos
ha ayudado sinceramente ha sido ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, nadie mas, hasta el
sol de hoy, es triste que la asociación de nosotros, que fue la que trabajo, incidió y estamos
todavía resistiendo no se nos valore, lo otro eran los proyectos de las macinas para las
mujeres que les gusta cocer, la otra lo que les gusta vender verduras, su carretica, todo eso
nos ayudo ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, la otras son técnicos en sistemas, lo otro son
técnicos en enfermería, que hoy en día hay mucho que todavía trabajan y recuerdan, que
por la asociación, lo otro son tierras, gestionamos tierras para vivienda, pero nos cambiaron
el ritmo porque dijeron que era zona de riesgo, entonces tenemos acá en ----------13
hectáreas y en el casco urbano de -----------13 hectáreas, entonces la gente de la asociación
que vive en -----------y que es asociada pues siembra yuca, plátano, cría sus gallinas,
gestionamos pescados, gestionamos gallinas, cuando ha habido voluntad de la instituciones,
porque nosotros como asociación no tenemos recursos...hemos participado en las marchas,
como asociación se ha trabajado los plantones, que aquí en el municipio, la asociación
trabajo fuertemente con la ruta, aquí nunca se ha hecho plantones sino gracias a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
ENT2: ¿Se han hecho marchas y plantones allá en ----------?
TEST: Si acá en el Valle de ----------------- estamos hablando como asociación, lo que ha hecho
la asociación, la asociación ha sido la proponente del concejo de paz, del concejo de la mujer,
de fortalecer a las mujeres para que se organicen, darles a conocer las leyes, entonces eso ha
sido que la asociación todavía viva, eso ha sido que la asociación vela todavía por los
derechos de la comunidad, aunque no tenemos ni un peso para decir, con estos 2 millones, o
5 millones podemos apalancar un proyecto, no, hasta hoy en día vale 1.000 pesos los
aportes imagínese, ya vamos para 25 años y los aportes son de 1.000 pesos y la afiliación es
de 5.000, entonces no es que tengamos plata, porque eso es para cada año ir actualizar la
cámara de comercio, entonces mas que plata somos mas como trabajo social y defensoras
de derechos que otra cosa.
ENT2: ¿Cómo se organizaba el trabajo (porque hacen un trabajo impresionante, bastante
importante) como se organizaba ese trabajo en una época donde ----------era controlado por
grupos paramilitares? ¿Cómo era esa gestión?
TEST: Mire hay un orden del día y hay un cronograma de actividades, hay un responsable,
entonces cada uno ya era responsable de que tenia que hacer, y mostrar evidencias, no
había cámaras, no había celulares, pero se miraba el trabajo, entonces eso hizo y hace que
todavía hoy en día estemos vivos, y lo que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 tiene muy bueno es
que nunca ni llevaba ni traía, eso nos ha mantenido a nosotros...nunca llevamos ni trajimos,

pero si protegíamos, porque rescatamos mucha gente que se llevaron, que se iban a llevar,
entonces hoy en día esa gente nos reconoce, pero lo importante es que las acciones que ha
hecho la asociación valen mas que cualquier plata...Cuando se llevaron, cuando se iban a
llevar a TEST los Paracos en Las -----------para ir a la ----------un señor que se llama
CONOCIDO 2 que a el es que yo le debo la vida, llamo al uno, llamo al otro, eso llegaron mas
de 30 personas, motos, carros y de ahí me pudieron salvar de que me metieran a una fosa
común, entonces son cosas que yo le digo que uno nunca las va a olvidar, todavía están
vivas, y que hoy en día todavía se participo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, en los concejos
de paz, en muchos espacios, como asociación también me inscribieron para ir para hacer
ese trabajo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, pero muchas veces por la envidia, los celos, las
amenazas también, me dijeron que no me metiera a trabajar con eso pues. Estamos aquí,
pero lo hicimos...porque venimos de un paso a paso de procesos, que uno hoy en día sabe
que son procesos, sino que uno dice, ayudémosle, pero lo importante es que la gente todavía
lo busca a uno, entonces eso hace de uno quitarse la ropa, ponerse otra...
ENT2: Entiendo yo que ustedes tenían 2 formas de protegerse, primero era neutrales frente
a lo que quería un grupo o lo que quería el otro, ustedes no llevaban ni traían información ni
mensajes, ni nada, y segundo ustedes se dedicaban a trabajar y se veía como el trabajo social
- comunitario que ustedes desarrollaban, entonces eso como que les permitió realizar el
trabajo, entonces hay cosas que decía TEST que son importantísimas, o sea, se notaba el
trabajo que desarrollaban y que eran neutrales, no se ponían a llevar ni a traer, mensajes de
ninguno de los grupos y que eso los protegía...
TEST: Y lo otro fue que nunca se le mintió a la gente, ni que venían ni que no iban, no, lo que
hay, lo que se ha gestionado, entonces eso ayudo mucho a sensibilizar, a socializar y a hablar
siempre con la verdad sin juzgar ni criticar ni bochinche, nada...
ENT2: Eso es bastante importante querida.
Frente a este trabajo que realiza la asociación a mi me surgió una idea, porque ustedes
trabajan bastante el tema del desplazamiento, veo yo de acuerdo a lo que tu me has
comentado, ¿Cuál crees tu que es el principal impacto del desplazamiento forzado? ¿Cuál fue
el impacto más fuerte o la afectación más fuerte que tuviste respecto de ese desplazamiento
forzado? que veo que se repitió mucho.
TEST: La desintegración familiar, la impotencia de no poder hacer nada y que uno estaba
solo.
ENT2: Era un impacto distinto a lo que pasaba por ejemplo con los hombres que también
eran desplazados o era más fuerte para las mujeres ese desplazamiento, esa sensación de
soledad, de desintegración.
TEST: Pues eso es parejo, pero quien más lo vive y mejor dicho quien más lo siente es la
mujer, porque por los hijos, por los hermanos, muchas veces uno quedo solo, mejor dicho, la
desesperación de no poder hacer nada, habiendo tanto por hacer, pero estábamos solos, la
gente que estamos sobreviviendo todavía.
ENT2: Tú comentabas la sesión pasada que ustedes cuando iniciaron todavía no tenían
como la claridad de que había una Ley que protegía las personas víctimas de
desplazamiento, lo que llaman la Ley de Desplazados, que es precisamente en el 98 si no
estoy mal.

TEST: No, la 387 es del 97.
ENT2: ¿Cómo se enteraron ustedes de la existencia de esa Ley que tu nos comentabas un
poco la vez pasada?
TEST: ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 [ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1], después
en las capacitaciones ya nos dieron a conocer esa Ley pero como ya a los 3 años de nosotros
habernos organizado.
ENT2: O sea que ustedes se organizaron sin que hubiera un conocimiento si quiera de que
existia la Ley, solamente por la injusticia que se veía en el territorio y con las víctimas, un
proceso enteramente de ustedes.
TEST: Sí propio, de nosotros.
ENT2: Muy interesante. Frente a esto no sé ENT 3 tu quisieras preguntar algo o pasamos ya
como hablar de qué se propondría a partir de este ejercicio que hace ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2.
ENT3: No ENT 2, pasemos al siguiente tema.
ENT2: Antes de pasar a abordar qué barreras hay para la atención y que ves tu desde las
mujeres tiene que hacerse para construir paz, a mi me llamó mucho la atención eso que tú
hablas de los ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ¿Cómo se crean los ORGANIZACIÓN SOCIAL 5en
Valle del ----------------- ?, eso es bastante importante, hablar de eso.
TEST: Pues nosotros mirábamos que de pronto habiendo unas mujeres organizadas,
habiendo Leyes, Autos, Sentencias que nos amparaban pues estar si quiera unas 5 unidas
proponiendo algo en beneficio de las mujeres, eso nos ayudaría pensabamos nosotras, que
nos ayudaría a... porque aquí en el municipio Valle del ----------------- nunca se iba a una
reunión a ninguna parte, no se participaba para nada, entonces el desconocimiento es la
madre de todos los vicios, porque cuando uno no conoce es donde más de vulneran
nuestros derechos, pero ya empezamos hablar, a conocer en la biblioteca que nos ayudo
mucho lo de la mujer rural y ya teníamos en el poder lo que era el Auto 092, entonces ya
empezamos en las reuniones que teníamos, en las Mingas a hablar del Auto 092, de los
derechos, de todo eso entonces más mujeres, por eso nos reconocen por el trabajo de las
mujeres sin dar nada a cambio, ni pedir nada a cambio, sino dar el conocimiento pero
también recibir nosotros la atención de esas mujeres, también se arrimaban los hombres a
decir "bueno es cierto", pero como todavía existe mucho machismo, "que las mujeres son
para la cama, que las mujeres son para la cocina, que la mujeres no con para bochinche, que
las mujeres son para parir hijos", entonces eso todavía es una barrera muy fuerte, esa es
una debilidad que tenemos en el tema de la mujer, a pesar que hay tantas cosas.
Otra barrera es el tema de las convocatorias, las convocatorias son una barrear muy grande
porque usted si no esta, si no es la rosca no se beneficia de nada, entonces cómo va haber
paz, así como va haber una igualdad, entonces estamos expuestas a la repetición otra vez,
ahí no va haber No repetición, va a seguir habiendo más repeticiones.
ENT2: O sea, hablas de política
TEST: Claro.
ENT2: Para ustedes como mujeres ¿Qué ha significado formar ese ORGANIZACIÓN SOCIAL 5
en una zona como Valle del ----------------- donde hay problemas de orden público, presencia
de grupos armados?

TEST: Pues mire que por una parte, importante porque las mujeres conocen que hay un
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, lo importante de participar, pero hace falta mucha perspectiva
de género, mucha es mucha...da tristeza que yo siendo mujer para ir a defender otra mujer,
me cuesta, entonces todo es por el tema de la desconfianza, de protegerme yo y darme
miedo, abrirme para que la otra me conozco o se apodere de las cosas, eso es algo grave que
esta pasando en el municipio a pesar que ha sensibilizado, hemos sido sororas, mejor dicho
abrir más espacios pero es difícil porque la mujer, hay muchas mujeres que se quedan
calladas, solo oyen y ven, pero no participan porque todavía esta el miedo, todavía esta el
qué dirán, todavía el yo no puedo hablar, entonces a pesar que hay escuelas de formación
hay de todo, pero no sido posible.
En el primer ORGANIZACIÓN SOCIAL 5se trabajó bueno porque las poquitas que habíamos
teníamos esa perspectiva de género, en ese ORGANIZACIÓN SOCIAL 5de hoy da es tristeza
de ver, a pesar que no tuvimos gestora social en la otra administración, en esta, ella nos
discrimina, empezando por ahí que la gestora social de hoy en día y el alcalde discrimina a
la mujer y diciendo que quiere ayudar a las mujeres, eso es algo, es feo decirlo pero es lo que
vivimos, entonces en vez de sentirnos apoyadas, nos sentimos es rechazadas, lo digo porque
lo estoy viviendo, como lo estoy viviendo yo son 29 mujeres más, que loe estan viviendo y la
guerra entre las compañeras es difícil, que porque yo me pude la camiseta entonces yo sí,
entonces no piensan en la otra mujer esas son las barreras.
ENT3: TEST tenía una pregunta para hacer ¿Por qué las mujeres decidieron agremiarse,
organizarse a través del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5? ¿Por qué a través de esa estructura?
TEST: Pues porque pensábamos que íbamos a articular los beneficios a la mujer, porque
íbamos supuestamente a poder apoyar a las mujeres poco a poco con ese enfoque
diferencial, pero no se ha podido llegar a la meta por falta de conciencia, encabezando desde
la gestora social, es muy difícil.
ENT2: Yo tengo ahí una pregunta, claramente hay un momento donde tu tomas conciencia
de los que significa ser mujer y haces todo este proceso de transformación ¿Cómo y quién te
acompaña en este proceso? ¿Cómo inicias ese proceso para darte que las mujeres tienen
unas situaciones de violencia, que las mujeres tienen que apoyarse entre ellas, que hay que
tener una perspectiva especifica para entender las situaciones de las mujeres?
TEST: Pues a mi iniciando en el 97, la hija mía, mi hermana, porque a mi hermana le tocó ver
cuando fue la masacre, cuando mataron al papá de mis hijos, yo quedé embarazada, ella me
dio la mano, yo quede con 2, la niña tenía 3 años, el otro tenía 1 año y medio y yo
embarazada y la que me apoyó fue ella, entonces yo me puse a pensar, en mi hija y en mi
hermana y como estaba yo cuántas mujeres más no estaban en ese mismo dolor mío y
situación mía.
Después me ayudaron las compañeras ¿Se puede decir el nombre o no?
ENT2: Sí usted lo desea puede hacerlo, sino no hay necesidad, depende de tí.
TEST: A mi me acompañó CONOCIDA 3, CONOCIDA 4, CONOCIDA 5, CONOCIDA 6 porque
nosotras nos dimos la mano para poder caminar hacía el casco urbano de la ---------- ,
porque el casco urbano de ----------- era una zona desconocida, porque nosotros no salíamos
al pueblo sino era a llamar a TELECOM de resto no salíamos, entonces desde la distancia,
unimos fuerzas, entonces nos reuníamos cada mes en una cafetería que había, no más una y

ahí era que conversábamos y el objetivo era comprar pan y en medio del café y del pan era
que nos poníamos al día, por eso digo que la palabra era algo muy clave en nuestras
conversaciones, respetar la palabra y hacerla cumplir, eso es algo muy importante que hoy
en día del 97 para acá es muy difícil porque se ha ido perdiendo, pero no ha sido muchas
veces por culpa de nosotras, sino por culpa de las instituciones que las ideas que nosotras
queremos, no son todas, porque pedimos una para todas, no nos apoyan, tenemos una
Ministra que es mujer pero ella no concerta con las mujeres del territorio sino desde allá,
desde una oficina, eso es grave, entonces eso ayudó a sensibilizar pero más a socializar para
que ellas conozcan entonces poco a poco hemos ido, porque todavía no se ha terminado este
trabajo, no se ha terminado recién estamos iniciando a pesar que ya llevamos más de 10
años en el tema de mujer especifico, pero es difícil.
¿Qué pasó hace 2 años?, la señora CONOCIDA 7 por celos, por envidia, porque es una
personas desocupada, me calumnia que yo soy de EPL [Ejército Popular de Liberación] y eso
ha ahuyentado a mis compañeros que me han venido acompañando en todo esto, ya me
tienen como ese recelo, entonces yo hoy en día soy un peligro para la sociedad, porque yo
soy un grupo al margen de la Ley que les he hecho mucho daño a la comunidad y hemos
tratado y mire la Fiscalía no tiene asiento en este espacio para poder defender a la mujer, ni
la Contraloría, un poco apoya el tema de la Defensoría, entonces estamos es solos, entonces
uno a veces dice mejor me vengo, los dejo que hablen, a veces quiere tener uno como
pensamientos malos, pero a veces uno dice no, porque cuando uno no es malo le queda muy
difícil ser malo y cuando uno es bueno, le queda demasiadamente doble para ser malo,
entonces mejor uno sigue siendo bueno en su entorno, si uno es malo pues es para uno, y si
es bueno es para uno, pero uno quiere hacerle el bien a la gente.
Hoy con el proceso de la JEP [INC: Jurisdicción Especial de Paz], de la Comisión de la Verdad,
para que se esclarezca un poco para que se cierren esas brechas y para que ellos puedan
darnos un respiro, un poco de respiro porque ya lo que nos hicieron, puede que ni esten,
pero los que hoy estan sentados allá deberían ponerse a pensar "si ellos fueran mujer" ¿Qué
hicieran?, pero yo creo que ellos no se han puesto en el cuero, en la piel de nosotras las
mujeres y no se han preguntado, eso fuera bueno, si es que se puede hacer algo.
ENT2: Claro que sí, eso es bastante importante lo que comentas, a mi me quedó una
inquietud de ese primer escenario, ustedes se iban hacía -----------con la excusa de comprar
pan.
TEST: No a TELECOM de la ---------, porque ahí era donde uno llamaba antes a la casa, a los
familiares.
ENT2: ¿Allá en -----------era que se encontraban en una panadería o era en -------mismo?
TEST: No, en ----------- porque antes no participábamos ni íbamos porque se desconocía y si
llegaba alguna invitación la cogía solo una, pero nunca más informaba, en cambio ahorita
desde la Asociación que hemos participado en varios escenarios hemos traía e informamos,
eso no le gusta mucho ni a la guerrilla, ni a los paramilitares que uno informe, dicen que uno
es "Una lora" o "Quédese callada, estese callada no se meta", con eso lo quieren callar a uno,
pero sigue uno ahí como las cucarachas, que las estan echando y ellas más para adentro,
entonces solo cuando lo matan es que una se queda callado, porque a la cucaracha se le echa
agua caliente y ahí queda, entonces a uno cuando lo matan o le matan un familiar, es que lo

quieren callar.
ENT2: O sea, como que también el hecho de vivir estas adversidades hace que la persona se
haga más fuerte y de que busque formas distintas para poder llegar a su objetivo que en
este caso era organizarse.
TEST: Sí y ayudar a otras mujeres para que se empoderen y sepan cuál es el rumbo, cuál es
el objetivo, por qué se organizan, para qué y que fijen metas y que las cumplan, porque de
fijarse una meta a cumplirla es duro, es duro y en el camino hay mucha culebra, mucha
culebra.
ENT2: Frente a esta situación de como veían estos actores armados a las mujeres que
hablan, que dicen que se reúnen que se juntan con otras, ¿Tú nos podrías explicar más ese
aspecto de cómo ven los actores armados a esas mujeres lideresas?
TEST: Pues para ellos al principio desde el poco tiempo que estuvieron desde el 99 hasta el
2005 se calmó un poco, no se podían hacer reuniones por el miedo, tocaba las estretegias
para reunirnos, esa era de estrategia decir uno que iba para TELECOM y aprovechar,
entonces era una estrategia que teníamos nosotras, pero siempre se apagaron muchas
reuniones, muchas actividades, ahorita estamos otra vez, desde el 2007 para acá otra vez
volvimos, ya empezamos pero ya siempre con se recelo.
ENT2: O sea, tuvieron que "desmovilizarse" los paramilitares para que las mujeres y las
Asociaciones pudieran volver a organizarse y a resurgir.
TEST: Claro, porque todo se hacía calladito, tocaba uno mentir para poder salir o para
cualquier cosa, tocaba era callado.
ENT2: Frente a las mujeres tengo una pregunta ¿Cómo era la situación de la mujer, de las
niñas de lo que tu recuerdas de esas épocas, antes de los años 80? ¿Cómo ves en
retrospectiva la situación de la mujer antes de que llegara el auge de la coca y los actores
armados?
TEST: Vea del 80 hasta el 99, mejor dicho del 80 al 85, porque ellos llegaron a finales del 84,
había libertad, había confianza de ahí para acá se empezaron a perder las tradiciones, la
confianza, mejor dicho y del 99 para acá todo lo social se acabó de perder por completo,
porque mire que hoy en día para hacer una minga usted prefiere dar la plata y no salir,
mientras que antes era la gente, las ollas comunitarias, el trabajo y la plata no era tan...hoy
usted prefiere pagar los 100 mil pesos de las 5 mingas para no ir.
ENT2: Podría decirse que en tanto empeoraban las relaciones entre los vecinos se generaba
más desconfianza también se volvía más difícil la situación para las mujeres.
TEST: Claro, por eso le digo es como más restricciones ya tocó aprender a ser discreta a la
fuerza o prudentes cuando le dicen a usted, ya nos tocó aprender, porque no hemos
aprendido todavía ser prudentes, aprendimos a los golpes poco a poco, estamos
aprendiendo todavía.
ENT2: TEST, en este proceso cuando ya vuelve a resurgir un poco la organización social en
sí misma en el Departamento, como hacía el año 2005 en estas épocas a parece esta
organización que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, que tu nos comentabas un poco de ellas el
martes pasado y digamos para nosotros es importante saber ¿Qué es la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 para ti? ¿Qué es ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 para ti? ¿Cómo participaste tu de la
formación de estos procesos pues mucho más macro que juntan varias organizaciones?

TEST: Pues mire yo me voy a ir de adelante para atrás, de adelante quiere decir que da
pesar que ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 perdió su rumbo, que ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 perdió
su perspectiva, da pesar con algunas integrantes de esa organización, se dice ser mujer,
pero no tienen perspectiva de mujer, por eso digo algunas ¿Eso que ha acarreado? ¿Qué esta
acarreando?, por eso le digo lo que estamos viviendo, peleas, sobresalir por algo que no se
ha hecho, tomarse el nombre de cosas que han hecho otras mujeres, no reconocer a la otra
mujer, eso nos esta dañando a ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, se puede trabajar muy bien pero
si se pensara en un bien común, porque las formas de pensar, vestirse, caminar eso es libre
pero entonces han perdido el rumbo por querer sobresalir, por querer opacar a otras
personas.
Aquí en el Municipio esta pasando lo siguiente resulta que para usted, dicen una
convocatoria, pero si usted no es de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 a usted la dejan a un lado
entonces mire que esa discriminación viene desde allá, si hay un taller, una charla que si
usted no es de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 no, las demas mujeres miran a las otras mujeres
que no hacen parte de ninguna, las mal miran y con decirle que les dicen que les voy a dar
un bulto de maíz, entonces no es la forma de traer a los proceso, entonces en vez de
alinearse con diversos pensamientos, con diversas formas de hablar, estan haciéndese coger
fastidio quieren a la fuerza las cosas y así no debe ser.
Me voy para el medio, en el medio pues se pensaba que se quería trabajar, han hecho
acciones pues las cosas buenas también hay que decirlas, no a mi, a mi no, yo por eso digo,
hablo en contexto de lo bueno pero si preocupa porque esta trayendo desunión en mi
municipio en el tema de mujeres, entonces ahorita hay una convocatoria de la agricultura,
entonces no que ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, no que esto, entonces eso esta trayendo entre
los presidentes ese sin sabor, digo lo que vivo, lo que se esta viviendo.
Con la administración ellos quieren, ellos se están sentando con la administración y es lo
que ellas digan y con ellos contraten eso da porque como las organizaciones de mujeres o
las organizaciones de base no se cuenta con ese recurso entonces el factor dinero es lo que
esta perjudicando el proceso.
Ahora sí me voy para atrás, era una organización unida porque había una sola
Departamental que ahí habíamos muchas mujeres, yo fui invitada, me gustó porque mire y
tenían ese contexto, esa perspectiva de mujer, yo antes no sabía qué era perspectiva y decía
pues un ideal, le mismo pensamiento, son mujeres diversas porque habían afros, indígenas,
blancas, negras, bajitas, habíamos de todo yo pues asistí poquito pero me gustó.
Ahora sí me voy a todo lo que pasa, en el tema de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no han
perdido desde que se divorciaron, porque así lo llamo yo el divorcio o lo llamamos nosotras,
el divorcio donde ya se fue una por allá y otra para acá, pero la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no
se despistó, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no se desvió, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no
cambió su ritmo, por eso es que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 ganó el premio a paz porque
no se desvió del camino, a pesar que hay profesionales, hay de todo no opacan a las demás
mujeres, antes la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 atrae, que eso es lo bueno de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3. Pues es lo que yo vivo, viví y lo que inhalo, porque yo inhalo es eso en estas dos
organizaciones, entonces que bueno sería que cuando todo este proceso se acabe o antes
que se acabe se pudiera hacer esa memoria con nosotras en el tema de violencia sexual, que

pudiera rescatar un poco esa historia que esta tan perdida, mire ahorita el tema de la
memoria que solo la coge ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y que no esta nadie más y abanderarse.
Yo le quiero hacer una pregunta doctora ENT 2, ¿Usted esta ahí porque yo estoy acá?
ENT2: Porque quiero escucharla señora TEST.
TEST: Solo porque me quiere escuchar o porque le importa.
ENT2: Porque me interesa la memoria, entonces eso no quiere decir que usted diga, usted la
hizo, se construyó, entonces yo e inhalado esto hace días y yo he querido, decirlo en un
espacio pero decir a la propia persona pues que no discriminen a las mujeres...ella nos
rechazó por eso es que yo me siento tan triste, porque la señora CONOCIDA 8 en un espacio
nos rechazó a las mujeres de violencia sexual, entonces eso a uno le duele, por eso es que yo
no hago parte y 5 Asociaciones más nos retiramos porque ella en el Hotel ----------------nos
despreció por eso y va y se abandera que por las mujeres y que por todo pero en sí en vez de
no discriminar, lo discriminan entonces eso hace que nosotros no sigamos inhalando ese
humo que nos hace daño, sino que dejemos que pase por otro lado y mejor no asistimos a
ninguna, pero si se reconoce y lo mismo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 no cambió el
rumbo, no se dispersó ellas tiene ese de que atraen a la gente, tienen ese imán, esa culebra
anaconda, esa no es, esa serpiente así de la India que lo entontan a uno, pero para bien
porque lo escuchan, lo respetan y dicen "trabajamos, con las mujeres se hicieron" y el
proceso que tiene la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, nosotros desconocíamos en Valle del
------------------de esos videos tan impactantes que he hecho al ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
aquí en Valle del ------------------no se conocía y que nosotros los hayamos tenido que
conocer es muy importante y fuera bueno que nos dieran una copia para nosotros poder
mirarlo, porque ese día nos hizo llorar, cuando conocimos ese video de toda esa caminada
de esas mujeres y sabiendo que fue por unas mujeres que ni siquiera conocíamos, pero que
hoy en día yo me quito el sombrero y les agradezco en nombre de todas las mujeres de que
no podemos hablar y otras que si podemos hablar, aunque mal pero decimos lo que
sentimos pero ha sido un trabajo muy fuerte, no le digo aquí en Valle del ------------------ los
plantones que se han hecho han sido por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que eso es algo para
nosotros, lo llevamos en la memoria.
Lo otro sería poder decirle, poder pararme yo, que le leyeran una carta allá a los señores de
la guerrilla, de las FARC o de los paracos que todo ese recurso, si quieren hacer algo de No
repetición de verdad les dieran sus proyectos a las mujeres víctimas de violencia sexual,
pero no tanto en sí a la mujer, pero también mirar a los hijos que dejaron en esas mujeres,
los vacíos que dejaron en estas mujeres, porque no es decir "sí yo lo hice y pido perdón" y
ahí queda todo, no.
ENT2: Precisamente iba a recoger esas propuestas que se dan en el tema de las violencias
que ocurrieron, que digamos se tienen que dar para construir una paz de las mujeres [INAD:
1:34:25- 1:34:43]
TEST: Pero entonces yo si le quiera pedir el favor, lo que nos tocó vivir fue que a lo último
tanto la guerrilla, pero más los paracos trajeron a muchas mujeres que no se conocía de
dónde eran la inyectaban de marihuana, con esa droga, las violaban, uno, dos, tres, cuatro y
de ahí cuando ya no las utilizaban las tiraban como desechos, a otras las mataban y también
poder mirar como nosotras no solamente las mujeres del -------, sino a las mujeres del Valle

del --------, porque eso doctora 3 compañeras les tocó irse, porque la carearon a ella con el
violador y él le dijo a ella "mentirosa", entonces eso le trajo a ella desplazamiento, se fue
para el Ecuador no sabemos donde esta, por miedo, entonces no decir solamente El ---------porque entonces que pues las que tienen miedo para que no se vayan o de pronto porque
usted sabe que ellos sale, ellos se desmovilizaron, entonces decir las mujeres del Valle del
-------------con enfoque diferencial, porque fuimos afros, fuimos indígenas, fuimos colonas,
fuimos niñas, fuimos adolescentes, encerrar en sí a la mujer del Valle del -----------------ENT2: En el Valle del ------------------tu tienes conocimiento que existieron estas violencias
donde participaron los diversos actores armados, de entender el contexto que se vive...
TEST: Porque mire ENT 2 que cuando yo estoy en la -------- que hacemos esas brigadas, yo
les llame brigada especial y así la llama la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 teniendo en cuenta
las recomendaciones que le hicimos porque resulta que si usted dice ella viene a dar
declaración de violencia sexual, entonces se retiran o se van o les da pena, entonces nos
dimos cuenta que en el casco urbano de -----------y en otras veredas también hubo mujeres
abusadas que hoy en día...a mi me da una emoción y me da pena, cuando a veces es llegar y
que un pollo colgado, que huevos colgados, que una cartica, que vea que me aceptaron, que
muchas gracias, pero yo necesito es una atención psicosocial, yo necesito es lo otro doctora,
ellas pidan y nosotras pedimos que a una mujer víctima de violencia sexual (no se ustedes
como lo coloquen) que también se las repare por violencia sexual de la guerrilla, como de
paracos y no tienen porque tener en cuenta una Resolución que firmaron y aprobaron
personas de las mesas, porque así hay que hablarlo porque este contexto es nacional, no sé
como lo vaya a tomar, si en mis propias palabras que fuera lo mejor, de que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 con el recurso que dan ellos se reparen prioritariamente a las
mujeres víctimas de violencia sexual, sea por guerrilla y sea por paracos, porque solo
reparan por una sola...un ejemplo a mi me repararon por paracos, pero no me repararon por
el daño tan grave que me hizo la guerrilla y que no tengan que tener en cuenta las
Resoluciones, porque personas que estuvieron en las mesas de víctimas que no vivieron ese
hecho, pero tuvieron el descaro y la facilidad para firmar, aprobar una Resolución que nos
perjudicaba a nosotros.
ENT3: Según lo que dice TEST, es priorizar la reparación en mujeres víctimas de violencia
sexual, tanto de los grupos paramilitares como de los grupos guerrilleros, que haya la
equidad de la justicia, trayendo a colación lo que manifestó inicialmente, espero que esta
sea la idea de lo que usted dijo.
TEST: Sí, porque mire nos meten, no hay esa clasificación (pues yo le digo así, ustedes
especificaran qué dice)..."estamos cumpliendo los procesos de la paz" pero donde nos dejan
a esas niñas, a esas mujeres que fuimos violentadas por paracos y guerrilla y no nos
incluyen en una capitulo especifico para los planes, programas y proyectos, porque se nos
discrimina cuando nos paramos en un escenario hablar del hecho y empiezan a llamar por
celular, que a salirse, eso es una grosería, entonces se dice capacitar a los funcionarios, pero
esa plata se pierde porque nosotros podemos capacitarlos, pero si no hay un apoyo de
arriba que les haga cumplir, en este caso Contraloría, Procuraduría y como un mandato,
porque todo toca a la fuerza, un mandato porque nosotras nos hacemos respetar y nos
hacemos valer pero todo queda allá, el cumplimiento es muy difícil.

Yo les voy a contar algo como para resumir que me senté con todos los secretarios porque
yo hago parte como ---------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 por 6 meses y estoy en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 por el hecho de violencia sexual, ellos se agachan puede
conseguir que se va a ejecutar, porque hay que pelear pero con respeto, hay que pelear con
conocimiento pero también con el carácter y yo creo que tener un carácter decisivo así en
esta figura, en este porte y más en lo que he vivido, 3 proyecticos para las mujeres víctimas
de violencia sexual en el Consejo de Paz porque en el Plan de Desarrollo la mujer Secretaría
de Gobierno, dijo que no, que para eso iba contexto de mujer, entonces si mira como
estamos de mal, entonces no somos nosotras son los funcionarios.
ENT2: La verdad es muy importante escuchar todo lo que estas diciendo, porque nosotros
vamos hacer, primero parte de nuestro trabajo tiene que ver con el reconocimiento de las
violencias que sufren las mujeres y es dejar de invisibilizar, que se reconozca la existencia
de eso y segundo como Comisión de la Verdad también estamos recogiendo toda esta
experiencia de los lideres y lideresas de movimientos de víctimas, sobre como es este
ejercicio de buscar verdad y justicia en el escenario del Estado, todo esto lo recogemos
porque será parte del informe final, en el informe van a venir unas recomendaciones al
Gobierno Nacional desde las voces de las personas, entonces es totalmente importante que
nos estas marcando una idea de lo que tiene que ser la atención a las mujeres víctimas de
violencia sexual.
TEST: Lo otro importante es que desde la Comisión usted pudiera, ENT 3 porque yo soy un
poco metida y organizamos, le di la idea a una compañeras de conformar las Asociaciones
de Violencia Sexual, como usted debe conocer a la CONOCIDA 9 a ellas les da pena...poder
nosotras sin rostro o como sea que me pinten, para proponerles a llevar ese mensaje a nivel
nacional de las mujeres, nosotras queremos mucho a CONOCIDA 10 pero CONOCIDA 10 solo
va a su departamento, a su historia, entonces así como CONOCIDA 10 cuenta su historia, a
mi también me gustaría contar mi historia, otras compañeras, así sea que me pinten de
negro, pero yo poder salir al mundo, porque esa también sería una forma de que sepan, de
que no solamente las indígenas, sino también a nosotras las mujeres afros, a las...mejor
dicho aquí en nuestro departamento hay mucho que contar, porque lo que yo viví, lo
vivieron en -------- lo vivieron en --------- eso si me gustaría y yo estoy si se puede, ¿cómo se
llama eso?, un testimonio.
ENT3: Se podría decir que como hacer un video o un cortometraje pequeño donde usted
puedan contar su historia en pequeños videoclips.
TEST: Sí.
ENT3: Habría que mirar esa posibilidad de poder socializarla y darla a conocer a las
personas encargadas de esta área y de dialogo social para ver que se puede hacer desde esa
instancia, sin ningún compromiso nosotras elevaremos esto.
TEST: Con preguntas concretas y capacitarnos en respuestas concretas y corticas y
resumidas para dar, pues para que conozca, pero más que conozcan que ellos sepan allá que
nosotras a pesar que estamos allá escondidas no nos estamos quedando calladas y estamos
sufriendo y estamos visibilizando desde acá nuestra situación, porque solamente se habla es
de las ciudades, pero qué pasa con los territorios alejados.
ENT3: Igual seríamos puente como para informar sin ningún compromiso, llevar esta

propuesta suya a otras instancias y ya mirar a ver en lo posible cómo se puede avanzar en
ello.
TEST: Porque les cuento que el trabajo que hicimos en los talleres de la preparatoria en el
tema de la Comisión de la Verdad, mire aquí lo hemos seguido trabajando, hemos hecho
esas ollitas pequeñas en la balanza y eso es algo muy bueno porque lo que se aprendió allá
se esta replicando entonces es una anécdota que con un alambre, con mujeres como yo que
no las conocía me enseñaron hacer la balanza, entonces también hicimos ese trabajo acá en
el municipio y entonces cosas tan pequeñas que produjeron impacto, entregarle la balanza a
la nueva administración con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, todo eso es como gratificante
porque son acciones que uno hace que tienen mucho contenido, porque la pregunta es ¿Qué
va dentro de esa balanza? ¿Para qué es esa balanza? ¿Por qué esa balanza?, entonces son
preguntas que trabajamos desde el Consejo y ahorita la vamos a volver hacer.
ENT2: Entonces desde esta perspectiva TEST realmente pues es bastante importante el
testimonio que tu nos estas brindando precisamente para que desde el Putumayo se sepa y
se escuche a las mujeres y se sepa que existió esta violencia sexual, que hay violencias de
género contra las mujeres en el Putumayo que se dieron en el marco del conflicto armado y
que es un escenario que hay que reconocer, en particular las mujeres del Valle del --------como tu nos comentas, eso es tremendamente importante este ejercicio de visibilización y
de lo que se pueda hacer de aquí en adelante como dice ENT 3 vamos a ver posibilidades
sin ningún compromiso, pero el ejercicio es ese, es de visibilización, también hemos hablado
con CONOCIDA 9, ese ejercicio también lo hemos hecho con ellas, entonces estamos prestas
para meterle esta perspectiva de mujer.
TEST: Doctora ENT 2, yo ya estoy mamada de que se roben nuestras historias, nosotras
estamos vacías, entonces queremos es lo nuestro, lo propio, desde acá y muchas veces lo
permitimos porque a veces no sabemos exigir y porque si lo exigimos no se nos respeta
nuestra propuesta, entonces así le llamo yo y aquí le llame, nos roban las cosas, nos roban
nuestras historias, nos robaron nuestra vida, a muchas niñas les robaron su virginidad, a
muchas les robaron su vida como que nada pasara.
ENT2: Entonces es momento de visibilizar esta situación, esta es la gran importancia del
trabajo que ustedes están haciendo y lo que se va a visibilizar porque esto que les han
robado hay que decirlo.
ENT3: TEST, es de admirar su trabajo, de admirar su tenacidad una mujer que pues desde lo
personal y desde los escenarios de liderazgo y comunitarios en los cuales hemos podido
compartir y la admiro mucho porque a pesar de todas estas situaciones que ha tenido que
vivir, tiene siempre una sonrisa, siempre esta alegre, siempre es una mujer que tiene para
dar más de lo que quizás uno como persona espera, son mujeres que irradian, como lo es el
liderazgo suyo que ha nacido como usted ha expresado desde situaciones difíciles que le
han marcado su vida, pero que a pesar de ello usted aun sigue de pie, aun esta ahí y mujeres
como ustedes somos las que necesitamos en estos procesos para seguir avanzando y
construyendo paz.
TEST: Lo que yo digo es, sembrar esa semilla dejando huella para que no vuelva a suceder
porque en estos tiempos que estamos, mire tanta violencia de niñas, de niños, eso es como
algo tan espeluznante que uno se pregunta ¿Por qué? ¿Para qué?, no es como eso que han

dicho que la cadena perpetua, es como poderle llegar a esa mujer para que no deje los hijos
solos, como sacar esos ojos que hay aquí y mirar con las cuencas de los ojos porque
prevención, prevención pero que hay de las acciones, porque pues uno ya va de ruedas para
atrás, pero a uno le toca, mire lo que uno vive a diario con estas violaciones, con este
consumo, con esta prostitución, con este reclutamiento a la fuerza, otra vez de esos
pequeños a uno le duele mucho [Llanto], porque son indefensos, imagínese como van a
violar una pelaita de 3 años, por dios, es que no hay cómo a quién le pide a uno que hacen
[Llanto], entonces uno dice "maten a ese hijueputa, quémenlo" porque no le hace nada ese y
hay otro violado, otra niña violada, entonces son cosas muy injustas que estamos viendo y
sino protegemos a nuestros niños y niñas ahora, estamos muy mal.
ENT3: Es un gran legado el que usted esta dejando, igual créame que todas sus acciones
desde ese liderazgo que usted ha emprendido son de gran importancia y han dejado huella,
calan en la comunidad, cala en los lugares donde ha estado y bueno el que hoy usted este en
representación de la mesa de víctimas de la población de violencia sexual y que desde ese
escenario pueda coadyuvar abrir nuevos espacios y visibilizar esta problemática, es de gran
importancia señora TEST, igual se que situaciones personales que ha tenido que vivir
difíciles, tanto en lo personal como con su familia de hechos de vulneración a sus derechos e
integridad como mujer y como madre, pero pues igual esta la tenacidad y es de admirar esa
tenacidad que usted tiene frente a poder transformar de manera positiva ese dolor a una
esperanza y a una nueva alternativa.
TEST: Sabe doctora ENT 3 yo me refugio en eso porque sino yo creo que con todo lo que viví
y he seguido viviendo, yo creo que yo ya no estuviera viva, pero con las uñas para arriba voy
a seguir ayudando en lo que más pueda.
ENT3: Esos son nuestros lideres y lideresas como usted que han llevado un gran proceso en
el territorio del Putumayo y pues en especial en el Valle del ------------------ si bien como ha
expresado usted han habido algunas personas, algunas organizaciones que de manera
inescrupulosa han robado sus historias, han robado lo que quizás ustedes han decidido
compartir de manera muy confiada, decidieron entregar con mucha dedicación y quizás con
la esperanza, si estas historias les fueron robadas pues TEST los animo a que pese a todas
esas circunstancias que han tenido que pasar, no baje la guardia y continúen visibilizando
estas problemáticas que el mundo les escucha, hay personas que les escuchamos y estamos
ahí para escucharlas.
TEST: Muchas Gracias.
ENT2: Comparto profundamente las palabras de ENT 3 lo dicho por usted TEST muchas
gracias, por participar en este proceso y por incansable lucha para visibilizar la situación de
las mujeres en la historia.
TEST: En nombre de mi Asociación lo que hemos hecho en bien de todos y hasta que el sol
se apague pues ahí estaremos.
ENT2: Gracias por acompañar este proceso, damos por terminada esta sesión.
ENT: Muchas Gracias TEST

