ENT: -------------- de 2019 me encuentro con el señor
TEST el cual nos ha firmado el consentimiento informado
para contribuir con la ORGANIZACIÓN PÚBLCIA 1. Señor TEST antes de iniciar
este proceso de conocer su historia, de conocer la verdad, quiero
manifestarle que estamos dispuestos a escuchar. Iniciemos con una
contextualización del territorio en el cual usted vive, se crio y ¿cómo se
relaciona usted con su territorio?
TEST: Bueno como tú lo acabas de decir mi nombre es
TEST, soy nacido en el departamento del Chocó, municipio de
LUGAR 1. Bueno, como lo dice soy de origen campesino en ese territorio,
perteneciente a la comunidad negra como tal o al pueblo negro de Colombia;
campesino porque, obviamente, fui nacido y criado en el campo y pues emprendí
mis labores agrícolas en los territorios de mi padre y mi madre, donde, pues,
me enseñaron a vivir la vida y me educaron y me crie, crecí y a los 12 años,
pues partí para la ciudad de ---------- a dedicarme a la actividad de la
cosecha del café. En ese entonces, eso era como un anhelo de los nosotros los
jóvenes que ya después de 12 años partía uno de la casa y salía a conseguir lo
que realmente uno necesita. Pues, mi padre también de origen campesino hizo
todo lo posible por educarnos y darnos la educación académica. No tuve la
oportunidad de terminar mis estudios en ese entonces, pero me siento contento
de hoy estar aquí, compartiendo con muchos compañeros y compañeras dirigentes
de procesos de comunidades negras y campesinos e indígenas. Por lo tanto, ha
sido uno de mis quehaceres después que emprendí pues obviamente mi vida
organizativa. Pues, luego de pasar un tiempo por fuera de la casa, en el
2019, mi apá, pues, ya estaba viviendo en el departamento de Putumayo frontera,
en el corregimiento de LUGAR 2, pues me llamó a que lo
acompañara como siempre, pues uno se cría con la familia y los padres, lo que
pretenden es que uno esté al lado de ellos para ayudar en lo que sea necesario
para el sustento de la familia.
Llegué en el 99, el --------- del 99 a ese
territorio amazónico, hermoso de la orilla de ---------------y fue desde allí
obviamente hice mi vida cotidiana, podría decir yo, ahí me establecí, me
conseguí una pequeña parcela y pues trabajé durante mucho tiempo allí. En el
2000 hice parte de la Junta de Acción Comunal de LUGAR 3, en ese entonces fui --------luego ---------- y luego y ---------de la Junta Acción Comunal. Hasta que en el 2006 se dio la oportunidad de
conformar el Organización Privada 1 y pues desde allí me he
dedicado al trabajo social, a trabajar en la finca y compartir y participar
todo lo que tiene que ver con el tema social y comunitario. Es decir, ayudar a
organizar a las comunidades y poder, obviamente, hacerle conocer a nuestras
comunidades cuáles son los derechos que tenemos como comunidades negras.
Ese es el tema organizativo, luego hice parte de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, la fundación, que obviamente, recoge

las expresiones organizativas del corregimiento, donde se articula con los
campesinos, con los indígenas, con los Consejos Comunitarios donde se planifica
el quehacer en el corregimiento en beneficio de las comunidades, fui ---------por dos
períodos. Desde allí, pues, obviamente empecé a salir hacer un trabajo
tanto regional como nacional. En el 2015 fui convocado por la ORGANIZACIÓN PRIVADA 3
para la organización de un sector de la población negra
afrocolombiana del país, ORGANIZACIÓN PRIVADA 4. Aún me siento contento de participar
a dicho
proceso, que, se está haciendo un trabajo en diferentes departamentos del país.
En el 2016 y 2017 me dirigí a la ciudad de LUGAR 4
desde allí ayudé a fortalecer la coordinación nacional, mencionada y pues
recorriendo unos departamentos del país Bolívar Guaviare, Meta, el
Tolima, --------- es decir Risaralda, ayudando a organizar a los Consejos
Comunitarios que participan de la Coordinación Nacional. A finales 2017
volví otra vez al departamento del Putumayo y pues, desde allí emprendo también
a organizar en el municipio de LUGAR 5 una asociación de Consejos Comunitarios,
de la cual soy el -------------------- como tal, es como el tema, pues,
organizativo. Ya, pues, como mencionando la convivencia dentro del territorio,
no ha sido tan fácil, porque, bueno desde 99, prácticamente casi que al 2015
que viví tiempo completo en el LUGAR 6, fueron
tiempos difíciles. En el sentido de que, bueno, después de la marcha del 96 el
paro campesino cocalero, que muchos lo de dominan, pues llegó la ola del
paramilitarismo al departamento de Putumayo y obviamente la región, y se
empezaron asesinar a muchos dirigentes que habían participado de dicha marcha;
y pues a todo aquel que alguna otra persona mencionaba que era colaborador de
la insurgencia, de la guerrilla de las FARC.
Eso conlleva dentro del territorio a una situación
crítica, ya que llegó un momento, de que, a las comunidades del territorio no
le daba movilizarse desde las 6 de la tarde hasta las 6 de la mañana, complejo
para nosotros, porque bueno, son dinámicas diferentes, hay que salir a la
ciudad, si uno se enferma toca salir, si tengo que comprar alguna cosa tocaba
salir, fue un impedimento para nosotros en las comunidades de ese
territorio. Obviamente el conflicto armado, que en su momento se agudizó, pues,
estaban los paramilitares y también la insurgencia, y pues el ejército como tal
que eran los que hacían las operaciones militares en contra de la insurgencia.
Entonces, han sido momentos críticos porque dentro las comunidades hubieron muchos
señalamientos en ese entonces, incluso un helicóptero de las Fuerzas Militares
aterrizó en el consejo comunitario en la zona escolar donde destecho la escuela
y pues por eso tuvimos dificultades con ellos.
ENT: ¿Este helicóptero pertenecía a qué grupo? ¿con
paramilitares o al ejército o qué específico llegó en este helicóptero?
TEST: Era del ejército, del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, ellos mismo se identificaron
que venían del LUGAR 7 y que habían recibido una llamada y que había Guerrilla de las

FARC y que, por lo tanto, ellos hicieron la operación en su momento.
Eso fue más o menos en el 2010, sí en el 2010. Bueno, eso dio píes
para que, obviamente, dentro de territorio hubieran dificultades, pues, yo
era ---------------- de dicho Consejo. Me tocó colocarme al frente de la
situación, porque obviamente en el recorrido del proceso organizativo,
estuvimos y hemos tenido capacitaciones en derechos humanos ORGANIZACIÓN PRIVADA
5, donde conocimos muchos de los derechos que
teníamos las comunidades dentro del territorio.
Y eso permitió, de que, el ejército se le pudiera
hablar de una manera, obviamente, clara, con respeto, reclamando los derechos,
porque obviamente en ese momento, pues, vulnera un derecho fundamental y es el
tema de la educación de nuestros hijos, porque en su momento el daño causado
fue al aula escolar. Y pues, eso se denunció y entre el 2011, que hubieron
movilizaciones en el departamento de Putumayo y la región, y también los
paros que hubieron en el 2012 recibí, pues, obviamente, una amenaza. Hay un
panfleto donde salgo, donde hay varios compañeros, donde me sindican como
colaborador de frente 48 de las FARC, de la red de apoyo al terrorismo. También,
en su momento, como hago parte de la Federación, hicimos todo el procedimiento
de denuncia, cosa que no era cierto, nunca fue cierto, porque siempre he sido
un líder comunitario, he vivido en mi Consejo Comunitario. Cuando he salido, he
salido a trabajar en otras partes o a ejercer, pues, lo que me gusta a mí el
tema social, tema social y comunitario. Sí, pues, obviamente gracias a Dios,
pues, se denunció esa vaina, quedó quieto nunca más se volvió a repetir. En el
2013, en el paro Agrario, pues, de LUGAR 2 salimos al municipio
de LUGAR 5 a manifestar la inconformidad que había en el tema de las fumigaciones
y plantearle al gobierno, una salida concertada a los cultivos de uso ilícito.
También, estando allá recibimos una amenaza, ya directamente por celular,
diciéndome que iban a subir a matarme allá a LUGAR 8 porque yo era del frente
48 de las FARC.
ENT: Quiero, de pronto, que usted me clarifique el
suceso del 2010 cuando el ejército llega al LUGAR 7 y aterriza en la
institución educativa que pertenece al Consejo Comunitario. ¿Los niños estaban
en esta institución en este momento? ¿fue durante horas de clase? ¿o ya no
estaban los niños? ¿Qué dinámicas se [INAD 12:07]?
porque, pues, está dentro de una dinámica escolar, de un entorno de protección
a nuestros niños, entonces, conocer un poco más, ampliar un poco más este
suceso de ese momento en que llegan a la institución educativa, justificando
sólo la presencia de...
TEST: Del grupo armado dentro del territorio.
Bueno, esa operación se efectuó, un día domingo, no recuerdo la fecha concreta,
pero fue un domingo a las 10 de la noche, sí, porque dijeron que
recibieron la llamada fue a las 10 de la noche. Pues, obviamente el día después,
que era el día lunes, pues, los niños iban a tener clase, y pues por ese

inconveniente no tuvieron clases dentro del aula. Incluso, duró varios meses,
porque nosotros hicimos una petición donde ellos tenían que arreglar el aula
escolar, que tenían que pagar los daños, cosa que nunca sucedió. Entonces, la
comunidad tuvo que reunirse a recolectar fondos y pues comprar el zinc y cortar
la madera para arreglar el aula escolar. Es decir, que nos afectó varios meses,
porque nosotros esperando que ellos cumplieran con lo que se habían
comprometido, que ellos respondían por los daños causados, porque ellos, obviamente,
reconocieron que sí habían hecho el daño, porque el helicóptero aterrizó ahí en
el aula escolar, ahí al lado y que obviamente, pues, tanto el ruido, como el
viento hicieron posible el destecho del aula escolar dentro del Consejo
Comunitario.
Y eso es lo que sucede en el momento y pues para
nosotros es una afectación, porque dentro de los territorios de comunidades
negra como tal, nosotros decimos que el tema de educación es fundamental para
nuestros hijos y que, obviamente, es un componente muy importante en el proceso
de crecimiento y, obviamente, de desarrollo de una política que nosotros
podíamos llamarla etnoeducativa, dentro de los Consejos Comunitarios.
ENT: Dentro de ese proceso como Consejo
Comunitario, que usted manifiesta, fue creado y que en esa época usted era ------------¿cómo
funciona esa dinámica del Consejo Comunitario?
Usted, me manifiesta han hecho un proceso de empoderamiento, capacitaciones de
defensa de derechos, ¿A qué se dedicaba nuestra gente de este Consejo
Comunitario en este territorio?
TEST: Bueno, obviamente, dentro del territorio del
LUGAR 4 y en el Consejo Comunitario, pues,
mucha gente que llegó, en su momento, trabajaba la minería en el --------------- pues también
en el -------------- que hace parte del Ecuador, muchos
llegaron por el tema de trabajar el oro. En eso... mucha gente descubre que hay
una ata que la cultivan para transformarla y sacar la base, la pasta base de
coca y pues la gente... algunos se dedicaron a cultivar los cultivos de coca.
Esas ha sido una de las actividades que, obviamente, después del 99 hacía acá,
mucha gente se dedicó, porque, pues, un territorio lejos, son 4 o 5 horas de
camino donde lo deja el carro y pues la gente no tenía más de que vivir, así
mucha gente llegó de diferentes partes del país, allá en ese territorio. Por lo
menos, dicho Consejo Comunitario, hay familias que son del Chocó, otros que son
del Valle, hay unos que son del Tolima, hay gente que son del Cauca. Y pues,
obviamente, en ese entonces ese territorio fue administrado por el departamento
del Putumayo y pues decíamos nosotros que había gente también de Nariño, porque
desconocíamos que ese territorio pertenecía al Departamento de Nariño, desde
una época hacía acá. Entonces, había una población obviamente, que venía de
diferentes partes del país, que para nosotros es una riqueza cultural,
obviamente, porque, pues, uno llega a un territorio donde hay personas de
diferentes partes, donde cada uno tiene sus formas de vivir, tiene una cultura

propia, una cultura diferente, lo cual... pues también se hace posible
intercalar con ellos dentro de un territorio como es un Consejo Comunitario,
donde, pues, es poblado por comunidades negras afrodescendientes y pues algunas
3 o 4 familias de campesinos.
Entonces, esa era prácticamente una actividad, lo
cual, pues, la gente se dedicaba a eso; pues, incluso era uno de los.... yo lo
mencionaba hace un rato, de cuando se dieron las movilizaciones del 2010, hacía
acá, 2011, 2012, 2013. Era, pues, reclamando al gobierno que no siguiera
fumigando los territorios, porque cuando fumigaba, no solamente fumigaban los
cultivos de coca, sino que fumigaban los cultivos de pancoger y que nosotros
estábamos de acuerdo de acogernos a un programa de sustitución voluntaria y
concertada con el gobierno, con tal de que no se fumigaran los territorios,
porque, bueno, la gente a pesar de que cultivaba la coca, pues la gente vivía
bien en su territorio, porque la gente cultivaba la yuca, allá se da el maíz,
el plátano, el chilo, la caña y digamos, la gente, pues como nosotros, que
hemos sido del sector del campo, pues, nunca ha fallado también el cerdo y la
gallina ahí en el campo. Es decir, cuando uno tiene que echar a la olla, es un
respiro más para la familia, porque no pasa en trabajo en el tema de
soberanía alimentaria y seguridad. Entonces, pues, la gente a pesar de eso, muy
contentos de estar en el territorio, porque, obviamente, pues, también estamos
a la orilla del --------------- Y ´pues, un río que reserva muchos peces,
variedades de peces, hay pintadillos, está la cucha, está el sábalo, la dorada,
el bocachico, la sambica, bueno, hay diferentes alevinos en ese río y que la
gente utiliza en su momento, aún, para el consumo, nada para el comercio, todo
para el consumo, porque se piensa en un futuro donde realmente nosotros estamos
viendo que día tras día la situación es crítica.
Entonces, lo que hemos tratado de hacer allá en el
Consejo Comunitario es organizar a nuestra gente, fortalecerla, capacitarla en
cómo convivir dentro del territorio, porque, si usted está en un territorio y
lo abandona y se va para otro lado y no tiene con qué vivir, entonces, va pasar
mucho trabajo. Entonces, ha sido una etapa de concientización a la gente,
concientizarlo en el sentido de que hay que permanecer en el territorio, que
hay que cultivar los cultivos de pan coger para subsistir y que hay que buscar
una salida económica que sea rentable y sostenible para la familia. Ya que los
cultivos de coca no son una alternativa de supervivencia de la familia, porque
se denomina, pues, cultivos de uso ilícito y es perseguido por el Estado
colombiano en su conjunto y pues desde allí la gente ha entendido y
dijo "estamos de acuerdo de asumir la responsabilidad de concertar
con el gobierno y someternos a un programa de sustitución voluntaria, cosa que
obviamente en el 2017, después del acuerdo que se firmó entre el gobierno y
las FARC, donde queda en los acuerdos sustituir los cultivos de uso ilícito, y
fu un trabajo arduo que se hizo en su momento, después de la firma de los
acuerdos, porque, no es tan fácil dejar los cultivos de coca donde la gente con

eso ha vivido históricamente, que le da de comer a sus hijos, que le da el
estudio, cierto, que le da de vestir y pues cualquier enfermedad que
tenga la gente pues de lo que coge de ahí, pues era en su momento que le daba
el sustento de la familia.
Entonces no es tan fácil, es duro, y que pues
obviamente por la persecución y todo el tema de la guerra, la gente dijo
"listo, pues dejemos esta vaina" porque estamos siendo perseguidos,
pues con esa excusa llegan al territorio y se comete mucho desorden en los
territorios, cuando se llega, porque por medio de eso decían que era combatir
el narcotráfico y la insurgencia, pero llegaban y pues maltrataban a nuestra
gente, ya sindicándola o señalándola de colaboradores y obviamente
cómplices de los grupos al margen de la ley, porque la gente de una u otra
manera convive en el territorio y en su momento de conflicto armado, pues usted
no podía decir quién era quién, ni mucho menos, porque en últimas el
afectado era quien se ponía a tocar el tema. Entonces, allá en el
territorio ha sido un proceso, podríamos decir, de mucha acogida, porque en
otros territorios, que yo sepa, ha sido muy difícil convivir en un territorio
donde hay 5 pueblos indígenas que son los Awa, los pastos, los cofanes, los
inga y ....
ENT: ¿Los cofane, hay 5 comunidades indígenas?
TEST: Sí, hay 5 pueblos, 5 pueblos
ENT: 5 pueblos.
TEST: 5 pueblo indígenas, los unos son los cofane,
los awa, los nasa, los pastos y el pueblo Inga. Hay 11 Juntas de Acción Comunal
y 3 consejos Comunitarios. Y decíamos nosotros bueno, hicimos el ejercicio cuando
el tema de la agudización del conflicto armado, de unificar criterios, ya que
vivíamos en un solo territorio diverso y que nosotros creíamos que la
dificultad que tenían los pueblos indígenas, lo tenían los campesinos,
igualmente que las comunidades negras, dentro del territorio.
Entonces pudimos hacer ese proceso de unidad y que, para nosotros, pues, hoy es
como una muestra de esperanza y también un reflejo hacia otros sectores
organizados donde también hay presencia de pueblos indígenas, comunidades afro
y también de campesinos, que tienen dificultades. Al caso de nosotros, pues, la
verdad es que me siento contento de haber compartido en ese territorio, lo
repito, diverso, multicultural, porque en últimas, logramos concretar un
escenario donde planificamos cosas para que las instituciones
pudieran invertir de manera colectiva, como el tema de la salud, la
educación, todo el tema de las vías, que para nosotros el tema de la salud es
fundamental, igualmente la educación y pues logramos eso.
Y ya de ahí en adelante, pues, le apuntamos al tema
de los proyectos productivos, pues individual, que, pues también es una
esperanza para nosotros, y desde que esté resulto el tema colectivo. Nosotros
creemos que individualmente hay que lograr mejorar las condiciones de vida de

cada una de las familias que habita el territorio y que, pues, hoy, a como
lo decía, ha acogido el programa de sustitución, se sientes abandonados en el
territorio, pues no sienten el cumplimiento del programa por parte
del gobierno nacional. HAN RECIBIDO el 5to desembolso de los recursos para el
tema de... pues, de sostenibilidad alimentaria, es decir, para que usted se
alimente con su familia ya que no tiene la coca,
toca alimentarse mensualmente, cada dos meses están dando, pues, 2
millones de pesos, que ha sido difícil, que lo han dado cada 4 meses, a veces
cada 3 meses, y que la propuesta era que cada mes iban a dar 1 millón de
pesos.
Hoy la gente siente, esa, ese abandono por
parte del gobierno porque el compromiso es implementar unos
proyectos productivos en cada una de las familias que firmó el
programa. Ese con el objetivo de tratar de reemplazar el cultivo de uso ilícito
de la coca, caso que va a ser muy difícil porque el programa de sustitución
clarificó muchas cosas y que la gente estuvo contenta porque
lo primero que se dijo fue que nosotros éramos autónomos de decidir
qué hacer, qué implementar de los proyectos productivos; pero que hoy nos
estamos dando cuenta que el gobierno por parte de las corporaciones que ha
contratado para la ejecución de esos recursos, están imponiendo la gente el
proyecto, es decir, no es lo que yo quiera criar y cultivar en mi finca, sino
lo que el gobierno plantee porque dice que no es rentable en el territorio
amazónico implementar el tema de ganadería. Pero mucha gente está
planteando la ganadería semiestabulada, pero que es muy difícil con las
corporaciones que hoy están haciendo el trabajo en el territorio, pues
concertar con ellos. Esa es una dificultad que tenemos en el programa de sustitución
y que creemos nosotros que como dirigentes de las comunidades que hemos venido,
aportando, ayudando, hablando con la gente para que la gente haga viable ese
programa de sustitución, ya que firmó voluntariamente. Tratamos de consolar a
la gente y exigirle al gobierno para que cumpla con lo acordado, ya que,
nosotros no queremos, que por el tema de los cultivos de coca sigan las excusas
de llegar a los territorios y emprender otra vez ese tema de violación a los
derechos que tenemos las comunidades dentro de nuestros territorios.
ENT: TEST frente al tema de violación de
derechos en nuestro territorio, específicamente en el territorio del Consejo
Comunitario y de todo LUGAR 2, donde usted manifiesta hay 5
pueblos indígenas, donde están los 3 Consejos Comunitarios, donde hay 11 Juntas
de Acción Comunal, pues efectivamente para un corregimiento es muy diverso como
dice usted y que admiro ese proceso organizativo que han logrado como
comunidades, pero quisiera ahondar un poco más sobre.... usted me manifiesta que,
en esta oportunidad, en esto... había presencia de los grupos tanto, de las FARC,
como grupos...
TEST: Paramilitares.

ENT: Paramilitares y el ejército también hacía
presencia en este lugar, usted considera.... y además de la dinámica del
territorio que se encontraban, que había la producción, la siembra de coca y
era parte de esa economía en este territorio, ¿usted considera que ese era el
único interés para ellos llegar a este territorio? ¿o en efecto había algo más
dentro este territorio para que se llegue a un territorio tan pequeño, digamos,
pero diverso, existir la presencia de estos grupos armados?
TEST: Pues, bueno, qué le podría decir yo.
Obviamente, la insurgencia copó la totalidad de departamentos en el país, por
parte, podemos hablar porque en el territorio nuestro quien estuvo por mucho
tiempo, hasta que se firmaron los acuerdos era las FARC, Frente 48. Pues, es un
territorio de frontera, hay que entenderlo como territorio de frontera donde el
--------------- son los límites y al otro lado es Ecuador y al otro lado es
Colombia, es un corredor fronterizo, que pues por ahí usted de bajada por el
río, pues, llega hasta al Amazonas, entonces es como un corredor vial, para...
y como es frontera en su momento dado de tema de la insurgencia, pues si lo
atacaban en Colombia se pasan al Ecuador, si lo atacaban en el Ecuador se
pasaba a Colombia.
Era como más que, por el tema de... digamos
económico, era como el tema de protección de ellos, decir cuidarse de que
posiblemente puedan hacer atacados por la fuerza pública. En el tema de los
cultivos de usos ilícito, qué le podría decir, en el Coseno Comunitario y en el
territorio Sucumbio, porque obviamente, conozco todas las comunidades allá,
cada uno sembraba su cultivo de coca porque era el sustento para alimentarse,
para su familia, para subsistir. Llegó un momento que, obviamente, pues la FARC
hizo un control del tema de la venta de la pasta... de la base de coca, porque
resulta que, pues, en los territorios cuando dentra la mafia, pues obviamente,
tiene un problema de desorden, que ellos son los que mandan y bueno... todo el
tema. Entonces, ellos hicieron un control del territorio hicieron un control,
es decir, había que venderle la mercancía, ellos recogían.... lo que informaron
ellos, que recogían la plata a la mafia, ellos dentraban, como estaban en el
territorio dentraban, recogían la coca y se la entregaban a la mafia, porque no
querían que otra gente se le metiera al territorio, que, por el tema de la
mafia, entraba mucha gente infiltrada y que eso era un problema para ellos,
para.... posiblemente podía entrar el ejército y bombardear. Era lo que ellos
plantearon en su momento, hicieron reunión, eso... Yo qué podría decir de...
ENT: Y ese sistema que se daba, considera usted que,
de pronto, disminuyó algún inconveniente al ingresar el ejército, de pronto, en
esa época estaban, digamos la producción era más segura, o había más
incertidumbre.... qué considera que en esa dinámica de que las FARC tuviese el
control de la base de coca ¿era algo más sencillo? ¿o era más complejo?
¿permitió que las comunidades estuviesen más tranquila frente a la producción y
comercialización de esta base de coca? ¿o empeoró la situación?

TEST: Para las comunidades fue en su momento... un
respiro, en el sentir de que tocaba sacar a vender la coca a LUGAR 9 y pues en
la vía, en la carretera se encontrara con el ejército o muchas veces que de
LUGAR 5 subía la policía hacer retenes por ahí para ver quién lleva algo y pues
llevarlo a la cárcel. Para la gente, fue como una tranquilidad porque entonces
allá mismo, pues, cultivaban la coca, pues la transformaba y la vendían allá
mismo en el -------------. Si mucho, pues, salían por ahí a 1 hora de
camino y la vendían. Es decir, que, para ellos, "no, pues, contento porque
yo no voy a regalar mi coca por allá, porque me la quitan o me meten a la
cárcel. En ese sentido para la gente fue, una tranquilidad porque hubo mucha
más facilidad para ellos vender la pasta de coca dentro del territorio sin
ningún inconveniente. Las dificultades que se hubo, en unos momentos hubo
dificultad porque siempre a finales de año, era escasa la plata y pues no
llegaba plata para comprarle a la gente y pues bueno eso hacía que las
comunidades allá dentro del territorio, pues tuvieran dificultades económicas,
porque si la gente vive de la coca y había que venderla y entre noviembre,
diciembre y enero no había plata, pues difícil porque pues la
costumbre nuestra es que los fines de año los festejamos y cuando
nosotros tenemos la plata compramos nuestra ropa pa' los hijos, para uno, para
el estrene, lo que tradicionalmente pues siempre hemos vivido nosotros
entonces, fue como una de las dificultades de allá. Y que, pues nosotros
podíamos decir que, pues, a pesar que... por lo menos, los que estuvieron en el
territorio de nosotros del 48 Frente de las FARC llegó un momento que fue
crítico en el tema del 2000 hacía acá, del 2000, 2001, 2003, hasta el 2005 más
o menos fue difícil, porque era el conflicto armado, ahí el auge de ese
conflicto y obviamente, el auge de los paramilitares.
ENT: ¿Se presentaban de forma constante
enfrentamientos?
TEST: Sí, entonces había enfrentamientos por
lo menos, en el corregimiento del LUGAR 10 y había enfrentamiento cada rato, y
pues bueno, eso nos dificultó mucho a nosotros, y eso impedía la movilidad de
nosotros y que obviamente, la llegada al territorio de esa gente en un momento
pues, ayudó, mucho, porque había mucho problema del tema de ladronismo, y de
toda situación, y ellos hicieron reuniones y le dijeron a la gente que el que
quería cortarse un racimo de plátano pues que sembrara su colino, porque no era
posible que los vecinos sembraban, y el otro estuviera cortándole. Eso ayudó
mucho también, a decirle a la gente que había que sembrar que había que cultivar,
dentro del territorio para no hacerle daño a nadie. Eso ayudó mucho en el
proceso y que, pues, obviamente, eso también tuvo dificultades, porque resulta
que, pues, bueno, mucha gente escuchó el consejo y la verdad es que la gente
dijo "no, eso va así" y pues se trató en un momento de tener, pues,
como algunas personas, unas relaciones con el grupo armado, no que hacían parte
si no que bueno, "están aquí, pues, bueno hay que atenderlos, alguna cosa

y la verdad es que lo que están diciendo es así". Entonces, otra
dificultad porque eso generó muchos señalamientos y esos señalamientos, pues
también, perjudicó mucho a las comunidades del territorio, porque mucha gente
fue asesinada. Aunque, los paramilitares no vivían en LUGAR 2 ellos del LUGAR 11 era que
salían en los carros, y llegaban allá y hacían lo que
tenían que hacer y salían. Entonces, para nosotros era preocupante porque se
escuchaba que el ejército era el que, en su momento, buscando que la gente le
diera información, pero resulta que la información, prácticamente la tenían los
paramilitares; porque, si del Consejo Comunitario alguien señalaba a uno,
entonces, cuando salía al pueblo los paramilitares lo cogían en el camino y
bueno, ya estaban en la lista, y bueno, ya después de que lo cogieran, ya no
había nada que hacer, porque ya estaban en la lista. Eso fue complejo,
entonces....
ENT: Eso que usted me manifiesta quiere decir que,
si alguien salía del Consejo Comunitario o de esta región a informar al
ejército alguna situación, posteriormente, las personas que de pronto habían
sido señaladas como... eran asesinadas...
TEST: Por los paramilitares, sí, sí, esa es la
realidad que vivimos nosotros en ese territorio, y que obviamente, pues por eso
una de las preocupaciones y en su momento, pues, la gente nunca ha estado
conforme con la presencia del ejército y de la policía, porque se dice que son
para defender los intereses de la población y los derechos como tal, pero en
últimas la gente se miraba afectada por esa situación. Y se mira porque, bueno,
la gente con todo lo que pasó nunca ha generado confianza con la fuerza
pública, porque era lo que prácticamente se prestaban para todo lo sucedido,
porque si sabían que eran los paramilitares que asesinaban a la gente...
entonces, por qué vivían en la ciudad, ¿no? la manera... y todo mundo sabía que
a dónde era la base de ellos y pues nadie le hacía nada, ni mucho menos.
Entonces, es complejo en la realidad, que, estamos
viviendo dentro de este país, porque en últimas uno mira que matan a los
dirigentes, pero a las personas que asesinan a la dirigencia o personas por
ahí, pues uno nunca escucha que fue capturado o que fue asesinado, ni muchos
menos, porque el gobierno como tal con su fuerza pública no.… no hace
absolutamente nada, y después la preocupación es para nosotros.
ENT: Usted hace referencia a un asesinato a
dirigentes, ¿usted puede o recuerda en qué tiempos más o menos y qué dirigentes
de su territorio o de ese territorio de LUGAR 5 y LUGAR 2 fueron asesinados?
TEST: Bueno, pues, desde que yo hice parte del
proceso organizativo del corregimiento y en la conformación de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2 que fue en el 2003, ese mismo año, fue
asesinado el tesorero de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, en el municipio de LUGAR 5 por
los paramilitares. El hombre salió hacer compras al municipio y cuando iba de
regreso para su casa, pues, más o menos a 15 o 20 minutos de LUGAR 5 hicieron

parar el carro, lo abordaron, lo bajaron y lo asesinaron. Fue uno de los casos
latentes, así de los paramilitares y del Consejo Comunitario de nosotros, más o
menos en la misma fecha, 2003, 2004, pues asesinaron en LUGAR 12
ENT: ¿El tesorero usted recuerda su nombre?
TEST: El tesorero de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 se llamaba
CONOCIDO 1 era de LUGAR 13 Igualmente, hacía parte de
la Junta en ese entonces, de LUGAR 13
ENT: Y del Consejo comunitario me decías...
TEST: Sí, pues obviamente, un señor que era
afrodescendiente, que hacía año de estar viviendo en el Consejo Comunitario...
pues, se desplazó.... un día domingo, que era la rutina de allá.... porque
solamente por el río es que bajaba uno a subir la remesa y bajaron al municipio
LUGAR 14 y ahí en LUGAR 12, fue, abordado por hombres armados, de los
paramilitares y lo asesinaron allí. Y pues... del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
ENT: ¿El señor afrodescendiente a qué -------pertenecía? ¿de pronto tiene conocimiento o recuerda el nombre de esta
persona?
TEST: Pues, la verdad en este momento no recuerdo
el nombre, hace tiempos no recuerdo el nombre, hacía parte del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
del LUGAR 2. Otro caso
fue el ------ de ------- de 2014, donde en LUGAR 15 el ejército
dispara sus armas en contra de 4 campesinos que habían allá, entre esos había
un afiliado del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que, pues, era un
pelado, que siempre se dedicaba a jugar el futbol, fue día de
amanecer el sábado, que iba haber la fiesta y como era lejos, pues, salió de su
casa, dejó su hija y su mujer en la casa y salió a organizar un equipo para
participar de un festival que había dentro de esa comunidad, pero
lamentablemente, en la madrugada se escucharon los disparos y ya al otro día en
la mañana, en el amanecer, la gente informa de que han sido asesinados 4
campesinos dentro de esa comunidad. Lamentable para nosotros, era un pelado que
había sido criado en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, tenía su familia, su mujer y su
hija.... dejó la mujer y una niña huérfana y que nosotros
lamentamos ese caso sucedido. Pero, fue cosa directamente por el ejército,
ellos mismos...
ENT: ¿Justificando alguna razón o algo?
TEST: Sí, ellos justificaron que eran... de la
guerrilla y que, por lo tanto, su objetivo era combatir el terrorismo, pues
gracias al proceso organizativo del corregimiento....
ENT: Podríamos decir que este fue un falso
positivo.
TEST: Sí, ese fue un falso positivo, como lo llaman
a ellos. Nosotros podríamos decir que fue un asesinato, que fue un crimen,
porque prácticamente estaban durmiendo y los asesinaron a sangre fría en una

casa. Afortunadamente, el proceso organizativo del corregimiento y de los
Consejos Comunitarios, dio píe para que las comunidades se reunieran en ese
sitio y pudieran reclamar los cadáveres, que en su momento no se les entregó,
peor que fueron traslados a la ciudad de LUGAR 16 que allá, pues, bueno,
fuimos dirigentes y familiares de los asesinados y pudimos rescatarlo y
comprobarle que no eran de ningún grupo armado. Son casos que lamentamos y que
sucedieron, dentro del conflicto armado que había dentro del territorio en el
país.
Y que creemos nosotros que hoy que ya se firmó un
proceso de paz, el gobierno pueda garantizar la tranquilidad dentro de los
territorios, porque eso fue compromiso del gobierno que, una vez firmado un
acuerdo con la insurgencia de las FARC iba a llegar a los territorios a
controlar, cierto, para garantizar que una tranquilidad y seguridad en el
territorio. Pero, que, para nosotros eso nunca se ha visto pues hoy, para nadie
es un secreto todo lo que está sucediendo en los territorios, donde la FARC,
pues, hacía presencia y que, pues dejó las armas y se fueron a los sitios de
concentración, que hoy esos territorios son... algunos, no todos, son manejados
por la mafia y pues, bueno, lo que saben llamar ellos mismos que muchos de los
hombres y mujeres que no se sintieron ya... con garantías del proceso de paz,
volvieron a tomar las armas que las disidencias de la FARC, la llaman ellos.
Entonces, es complejo todo lo que se vive en el territorio, porque uno cree...
en su momento... que firmando un proceso de paz el Estado va a garantizar esa
tranquilidad, no tanto la seguridad, sino la tranquilidad en el territorio,
porque en últimas, pues uno el día en que vaya a morir se muere de cualquier enfermedad.
Pero sí la tranquilidad que no haiga presencia de grupos armados donde vayan a
tropellar, asesinar a las comunidades, caso que viene ocurriendo así mismo o
similar cuando realmente estaba el conflicto en su auge, el movimiento de las
FARC. Entonces, pues nosotros, es decir, estando sin firmar un proceso y ya
habiéndolo firmado es la misma situación que estamos viviendo en algunos
territorios, nacional.
ENT: Frente a lo que usted me manifestaba, de las 4
personas campesinas ¿usted recuerda los nombres de estas personas?
TEST: Pues, yo recuerdo el nombre del compañero del
Consejo Comunitario, se llamaba CONOCIDO 2
ENT: ¿CONOCIDO 2?
TEST: CONOCIDO 2 sí, CONOCIDO 2Pues,
obviamente, los familiares, la mama´, todos viven en el Consejo Comunitario, se
denunció todos los casos, eso... creo que ellos declararon el tema de víctimas,
pues lo que se espera es que…. obviamente los caso no se vuelvan a repetir porque
en últimas ya qué, ya... pues los familiares han dicho que con plata no lo van
a devolver y mucho menos, pero que se espera del gobierno que eso no se repita
y que por todo lo que causó en su momento el conflicto armado que se pueda dar
dentro del territorio del Consejo Comunitario, una reparación colectiva, porque

afectó colectivamente a la familia del Consejo Comunitario, igualmente al
territorio, porque... era un compañero afiliado y allí todo mundo lo quería, lo
reconocía porque era un joven deportista y que le gustaba la juega de gallo. Y
pues bueno, fue una de las causas de que hoy no los tenemos en el territorio,
que porque salió de su casa con ese fin de jugar los gallos y poder echarse un
partido de futbol en una fiesta.
ENT: La reparación colectiva que ustedes solicitan
y que consideran es la apropiada para decir "esta reparación por nuestro
joven CONOCIDO 2 ¿cuál sería esa reparación? pero antes de conocer esta reparación, me
gustaría conocer un poco más, como dice usted, hubo una afectación a un Consejo
Comunitario, conocer de cuáles fueron esos impactos que hubo a o partir del
asesinato del joven CONOCIDO 2
TEST: Pues, bueno, en primer lugar, fue un acto
triste para el Consejo Comunitario, porque nosotros decimos que a nadie se le
desea la muerte y queremos estar vivos, pero era un joven que no se metía con
nadie, un joven activo, respetuoso, que creció en el calor de su familia y de
los amigos y compañeros y vecinos y que a pesar de ser deportista y gustarle la
juega de gallos, era un joven trabajador. Fue un muchacho muy juicioso y
respetuoso ante el Consejo Comunitario, entonces en primer lugar fue... una tristeza
que sentimos nosotros, que aún persiste en el Consejo Comunitario, que la gente
lo recuerda por su dinámica, de ambiente como joven, dentro del territorio.
En segundo lugar, la afectación que causó el
asesinato del joven CONOCIDO 2 causó indignación dentro del territorio, como
un rencor hacia las Fuerzas Militares, ya que fueron los causantes de su
muerte, pues la gente se vio afectada y sabiendo quién es el responsable, pues
directamente se dirigen. Y pues, dicen no estar de acuerdo que puedan dentrar
más al territorio del Consejo Comunitario, porque no son bien llegados a las
tierras donde llegan a causarle daño a la gente, gente de bien y que están allí
que no le causan daño a nadie. Entonces, creo que esa es una de las dos cosas
que esa tristeza y afectación que causó la muerte del joven, ha permitido, de
que, en cada uno de las familias o personas que habitan en el Consejo
Comunitario hay esa desconfianza de la fuerza pública, porque por dar
resultados asesinaron a los muchachos que estaban allí y pues que en últimas se
comprobó que no tenían nada que ver con el conflicto armado o la guerra.
ENT: Frente a este caso hay una identificación de
estos responsables ¿ya hay una sanción ya sea penal, administrativa o algo
frente al caso, después de haber identificado los responsables?
TEST: Pues, responsables los hay, obviamente, que
sepamos nosotros que se haigan podido castigar o sancionar a los responsables,
caso que de mil en Colombia se puede haber uno se puede haber uno, eso no se ha
llegado a escuchar, se hizo la denuncia pertinente, incluso la ONU, estuvo en
el sitio donde fueron asesinados los jóvenes, la casa donde estaban. Ellos
mismos comprobaron que fue... que un asesinato a quema ropa, no fue como ellos

lo plantearon que era un combate, a la gente la asesinaron allí y que, pues se
manifestaron en su momento que, si ellos pretendían, digamos, estuvieran
informado que hubiera algún personal armado allí... a esas horas de la noche
que los asesinaron hubiesen podido cogerlos vivos, si era que ellos tenían una
información de esa índole. Pero, lo que hicieron fue un vil asesinato ahí a los
compañeros de los territorios que... la gente pues al año de haberlos
asesinado hizo una marcha por la defensa de la vida de los compañeros que
fueron asesinados, como recordando su muerte, su asesinato y que, pues, no fuera a
quedar impune. Pero que sepamos eso está así, solamente la denuncia, la
declaración de las personas, de las víctimas tanto la mujer, como la madre y
los familiares de los otros, peor de ahí no pasado.
ENT: No ha habido un responsable, un acto o este
responsable sancionado, ¿considera que la verdad sobre este caso fue ya
esclarecida o hay algunos hechos que aún no se esclarecen? ¿falta algo más para
poder ahondar sobre este caso?
TEST: Bueno, pues obviamente, el tema del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es reciente, que
escaso lleva 6 meses de empezar a funcionar. No
tenemos conocimiento si a los responsables del suceso han sido llamados a que
puedan dar su testimonio, no sabemos, bueno sería que en su momento pueda ser
públicamente de que los responsables reconozcan lo que hicieron en ese momento
allá, en esa población, en ese corregimiento con el fin de que... pues las
víctimas, los familiares, puedan exigir una sanción pertinente a las personas
responsables del caso en su momento. Entonces, pues tocaría que esperar a ver
si todos esos casos que sucedieron en los territorios y que hoy están confusos
ahí, que no se sabe quién mandó, quién ordenó, pues se puedan esclarecer. Para
eso es la Comisión de la Verdad, que nace de los acuerdos de la Habana, ojalá
que se esclarezcan cada uno de esos casos y que el gobierno como tal tome carta
en el asunto y no permita que se vuelva a repetir en ningún territorio de
Colombia, puede que esos casos que hoy afectaron y siguen afectando en nuestra
población
ENT: Adicional de los casos de falsos positivo,
porque acá estaríamos hablando de un falso positivo, asesinato de dirigentes,
también, otro de los casos, el tema de fumigaciones... frente a este entorno,
ustedes manifiestan que han salido a unas marchas, que se desarrollaron en
diversos años a partir del 2003 para acá...
TEST: A partir de la implementación del Plan
Colombia.
ENT: En estas movilizaciones como territorio
LUGAR 2, ¿hacia dónde se dirigieron esas marchas? ¿y en ese
proceso de esas marchas cómo se fundamentaban estas marchas?, ¿por qué razón se
hacían estas marchas? ¿y cómo era ese entorno y esa situación y lo que pasaba
en el entorno de esas marchas?
TEST: Como le dije anteriormente LUGAR 2 es

un territorio que no nosotros decimos que es Andino amazónico, hay una selva
muy linda, unos ríos, realmente, que usted a cualquier hora puede bañarse,
tomar agua de ellos aún no están contaminados y que como lo dije la economía de
las familias era la coca. Entonces, como allá ha existido desde el 2003 para
acá el proceso organizativo de la fundación, cuando empezaron el tema de las
fumigaciones, pues fueron afectaciones directas a los territorios nuestros y a
cada uno de los cultivos de pan coger. Eso permitió que la gente pudiera salir
a manifestarse contra a lo que el gobierno estaba aplicando en su momento, Plan
Colombia, luego Plan Patriota. Nosotros salíamos al municipio de LUGAR 5 siempre
lo hacíamos cuando era... pues, paro así, salíamos a LUGAR 8 cuando era una
movilización ya regional como tal, así de un día para otro, dos días,
salíamos a la ciudad de LUGAR 17 o LUGAR 18 parte central y pues, allí la
gente, pues, era como... pues un proceso que se viene trabajando desde las
organizaciones sociales, tanto Putumayo, baja bota caucana y LUGAR 3
Entonces, lo que hacíamos nosotros era integrar el personal, porque,
las afectaciones en el Putumayo eran las mismas afectaciones en LUGAR 2que era Nariño,
del tema de la fumigación y la erradicación
forzada.
Entonces, la gente allá nosotros, siempre cuando se
hablaba de que iba a salir una movilización, como la gente era cocalera, pues,
cada una de las Juntas de Acción Comunal o Consejo o Cabildo, pues reunía y
conseguíamos los recursos para el transporte y pues la gente aportaba con el
chilo, con el plátano, con la yuca y pues alguna gente que... que estaba
allá y que no era cocalera pero que tenía también ganado y se sentía
afectado porque cuando fumigaban, fumigaban todos los potreros, pues también
aportaba algunas veces con alguna novilla y pues, los comerciantes aportaban
con su bultico de arroz. Eso permitía que nosotros pudiéramos estar en las
movilizaciones y en los paros, pues, los días que se programaban, porque cada
uno aportaba su granito de arena, entonces, es hermoso por eso, porque cada
quien aportaba porque lo que íbamos a reclamar era un beneficio para todos.
Entonces, así se dio allá y así se ha venido dando dentro del territorio, que
cuando algo nos afecta directamente, se reúne todas las directivas del
corregimiento, planifica qué es lo que van hacer y bueno ahí se dice
"vamos hacer una manifestación de 3 o 4 días, si es en el corregimiento,
por lo que estaban en el corregimiento, pues se hace en el corregimiento porque
allá como allá hay petróleo, obviamente, los carro tanques son los que sacan el
petróleo por esas vías. Entonces, la gente sale y tapona las vías y no deja
pasar el petróleo y ya donde tienen que llegar las instituciones públicas, tanta
alcaldía, gobernación y también la empresa Ecopetrol, que es la que tiene [56:20] incursión
dentro del territorio de
nosotros, en la explotación petrolera.
Entonces, así era como nosotros... se hizo y hemos
venido haciendo en su momento, cuando la gente... ahora, pues ya, después de

que cesó la fumigación y ya se firmaron los acuerdos que se firmaron con las
FARC y el gobierno y también el programa de sustitución, pues la gente lo que
espera es que el gobierno cumpla. Pero, también está diciendo que, si no va a
cumplir pues que diga para la gente manifestarse, porque en últimas la gente
confió en el programa y que está esperando su estricto cumplimiento. Entonces,
así como hace [DUD 56:59] yo estoy
seguro que otra vez las organizaciones de allá del corregimiento se organizan y
vuelven a salir a reclamar esos derechos que son fundamentales, porque en este
momento lo que está juego es el tema alimentario, el tema de salud y el tema
educativo. Porque en los Consejos Comunitarios que son a 3 y 4 horas de camino,
pues como cuando ya terminan la primaria, obviamente, los hijos tienen que...
los padres mandan a los hijos a estudiar a la parte carreteable y ya el
corregimiento como tal, ahí a LUGAR 10 a la Institución Educativa El Empalme;
entonces todo eso, pues, genera dificultades porque si no hay plata para mandar
a los hijos para cancelar allá en el internado, lo que hay que dar para
fortalecer el internado para mantener a los muchachos allá, pues va a ser muy
difícil el sustento alimentario y económico de las familias que están en este
momento en ese territorio, porque de lo que vivían ya no lo ejercen, que era el
cultivo de la coca.
ENT: Aunando más sobre este tema de los paros
campesinos que se han realizado en la zona y que usted manifiesta salían en el
caso de ser en el municipio salían a LUGAR 8 o en efecto, si era regional salían
a LUGAR 17 Y LUGAR 18 en estos paros que está, cuando estaban participando en
estos paros encontraban alguna vulneración de derechos o alguna... ¿cómo era
esa dinámica? ¿llegaban a ser simplemente pacíficos? ¿o había confrontaciones?
¿había amenazas? ¿ataques? cuente un poco más sobre las dinámicas de esos
momentos del paro.
TEST: Pues, el gobierno como tal en sus políticas
siempre ha dicho que taponar una vía es un delito y que por lo tanto quien lo
haga debe de hacer efectivo una sanción para que no vuelva a incurrir en ello,
es decir, lo van a judicializar. Pues, cuando salimos nosotros, cuando las
movilizaciones eran pacíficas, siempre hemos salido a paro, a las
movilizaciones siempre pacífico. En su momento, el más... después del 96, el
más duro fue en el 2012, 2013, cuando el paro agrario, que sí la gente salió a
paralizar las vías, y pues que hubo dificultad, obviamente, siempre el gobierno
como tal, para desalojar, cualquier obstáculo en la vía manda el SMAD. Y pues,
nosotros afortunadamente se ha encontrado una dirigencia capacitada dentro de
la región, con capacidad de interlocutar con las instituciones y en su momento
cuando se trataba de agredir a los manifestantes, pues, habían unos voceros
allí, que, salían a expresar cuál era la inconformidad y que, por lo tanto, lo
que se necesitaba de fuerza pública era que no permitiera que fuera pasar algo
dentro del territorio como tal. Esas eran una de las dificultades que se
tuvieron.

En el 2015, 2016, pues también cuando, pues ya,
para lo del tema de la firma de los acuerdos, que las comunidades se salieron
manifestar, obviamente, ya como las últimas movilizaciones en el departamento,
en la región, pues, también a nivel nacional. Pues, ahí en el LUGAR 8 que la
gente salió a manifestarse, pues fue, agredida por el SMAD, afortunadamente, no
hubo detenidos y pues la gente, pues, maltratada, porque la gente se dispersó.
Se vulnera el derecho a la movilización, lo cual, tenemos derecho nosotros,
como personas cuando sentimos una inconformidad dentro de un territorio.
Entonces, una de las cosas que vinieron sucediendo y que sucedieron hasta ese
entonces.
ENT: TEST cuéntame más acerca de esos hechos en
los que usted en el proceso de liderazgo, de dirigente ha
recibido amenazas usted me contaba que en dos oportunidades ha recibido
amenazas, a través de panfletos y a través de llamadas.
TEST: Bueno, qué le
podía decir yo de la continuidad del proceso organizativo y toda la situación
que ha acontecido referente al proceso de liderazgo que asumí, que he venido
asumiendo dentro del territorio de la comunidad negra como tal. Pues, a
raíz de.... después de que yo le comentaba de que el ejército, por aterrizar en
esta área escolar, pues dañó la escuela y que, pues, de ahí fueron
las raíces de mis amenazas, porque obviamente lo que la comunidad como tal
allá, siendo que yo era de la comunidad, que mantenía allá, que no hacía parte
de ningún sector armado. Pues, se pudo evidenciar que la amenaza que se hizo en
el 2012, donde sale el panfleto con una fotografía mía, sí, obviamente,
era por parte del mismo gobierno y del ejército que era el que estuvo allá.
Pues uno.... pues como estaba al frente de la directiva, pues, lo que hace es
reclamar los derechos de las comunidades como tal, en su momento porque es una
vulneración de un derecho fundamental, que nosotros siempre venimos reclamando.
Las amenazas que yo he tenido pues como fue en el
2012 y en el 2013, que fue en el Paro Agrario, que me llamaron a decirme que me
iban asesinar porque hacía parte del Frente 48 de las FARC. Sí, para mí ha
sido dificultades, han habido dificultades en el proceso organizativo, porque,
de una u otra manera, pues, uno.... la comunidad es la que, obviamente,
podríamos decir le otorga una carrera organizativa, en un proceso cuando uno
emprende y entiende cómo es que debe hacer para reclamar los derechos y
defender la vida y el territorio. Entonces, sí, porque es una afectación
directa, porque yo lo que hago es quedarme un poco quieto, no, un poco quieto
porque en últimas uno dice, bueno a mí me amenazan y pues que uno lo que
se han venido evidenciando en diferentes territorios del país, es que, cuando
lo amenazan a uno, que lo sindican de alguna cosa, pues, a los días aparece por
ahí, en alguna parte, muerto. Se lo llevan, lo asesinan o llegan a la
casa y lo sacan.
Entonces, eso hace que, obviamente haiga un

bajón en el tema de liderazgo, es decir de continuar como con esa trayectoria,
porque uno dice bueno, uno estaba exponiendo la vida en beneficio de las
comunidades, pero que, para nadie es un secreto que pues a uno le gusta el tema
de liderazgo y de organizar; pero que uno no, no tiene ninguna remuneración,
no, y antes dice uno, "pues entonces aquí es quedarme quieto y trabajar
quieto en mi finca para que no me vayan a matar, porque después que me maten,
pues obviamente, nadie va hacer nada por uno". Entonces, todo eso son
situaciones que son complejas y que uno cree que la situación, le cambia a uno
en el momento dado que se efectúan en esas amenazas, porque, cuando, no lo
asesinan a uno, esas amenazas pues tienen ese fin, no. Es decir, “si usted no
se queda quieto, si no se calla, pues bueno, ya sabe lo que lo que le puede
pasar", y pues como no ya sabes lo que le pasa a la dirigencia en
este país cuando lo amenazan y no se queda quieto, pues, eso permite.... Pero
bueno, gracias a Dios aquí estoy, he continuado poco a poco con el proceso
organizativo, he estado allí aportando y pues como, realmente se demostró
que yo no tenía ningún vínculo con algún grupo armado, he podido seguir
haciendo un trabajo a nivel de la región y del país. Y pues quién ha estado
sabe cuáles son mis labores como dirigente social y comunitario en el proceso
de comunidades negras.
Entonces, pues ahí vamos, estamos tratando de hacer
todo lo posible porque el proceso no se caiga, por seguir fortaleciendo y pues
que, decimos nosotros: ya que se firmó el proceso de paz, pues no va a haber
excusa de decir que me van a amenazar acá en el panfleto, que hago parte de un
Frente de algún grupo armado, porque bueno, ya, se supone que como era la FARC,
a mí me mandaron que era de cooperante del terrorismo del Frente 48. Entonces,
pues uno dice "bueno si era por eso, pues bueno, ya no van a seguir
con eso, porque ya no existen, porque ya ellos dejaron las armas y firmaron un
acuerdo con el gobierno", pues entonces uno espera, pues, que obviamente
la situación, no se continúe, pero, siempre le queda esa psicosis a uno en el
pensamiento, porque uno dice "bueno, yo continúo con esto, a mí me
gusta", mire que yo miro que están vulnerando los derechos de las
comunidades, que llegan aquí, que la empresa que tal o que las fuerzas
militares que llegan aquí hacer lo que no deben hacer, y uno si está ahí tiene
que, obviamente, pues hablar, tiene que frentiar, porque es que uno siempre
tiene que estar ahí como dirigente que es, y pues defendiendo y reclamando los
derechos de las comunidades. Entonces, uno dice, que bueno, de que en últimas
los asesinatos no han cesado porque ya no hay excusas, que porque era de era de
las FARC o no, porque ahora las FARC dejó las armas y pues los que en algunos
departamentos han decidido coger las arma, que son disidentes, pero que,
obviamente, no tiene nada que ver con el tema de las FARC.
Pero usted hace un análisis en el país y se da
cuenta que está ocurriendo la misma situación que cuando la FARC tenía las
armas, están asesinando los dirigentes y hoy, pues, mucho más complejo, porque,

si bien es cierto, con el programa de sustitución de cultivos de uso ilícito,
que se firmó en algunos territorios del país, mucha gente ha recibido amenazas
por el tema del programa que es, que bueno, que no quieren que arranque. O sí,
bueno sí usted arrancaba, pues se tiene que ir o alguna cosa. O bueno, ya se firmó
el programa y sí usted anda por ahí haciendo bulla con el programa, porque
tiene problemas... y pues a raíz de eso también han habido muchas personas
dirigentes muertas en el departamento del Putumayo y en alguna parte del
país.
Entonces, mire que esto es complejo y uno dice
bueno, de todas maneras, si no quieren que uno esté con los cultivos de coca,
pues, firmamos el acuerdo, estamos esperando que el gobierno cumpla y si el
gobierno quiere que esos cultivos no sigan existiendo en los territorios;
pues, uno tiene que buscar a los criminales que están, obviamente, amenazando
asesinando a la gente por el tema de los cultivos. Y dos, pues, que realmente
les cumpla a los campesinos, a la gente que firmó para que la gente no vuelva
otra vez a sembrar, son dos cosas, que el gobierno tiene que cumplir. Es
garantizar, obviamente, la seguridad en el territorio y pues garantizar que la
gente no incurra otra vez en sembrar los cultivos, si realmente se hace
efectivo el cumplimiento de ese acuerdo dentro de los territorios de las
comunidades como tal.
ENT: TEST frente al tema de sus amenazas,
la relación en esa época con su familia ¿cómo fue? ¿le permitió acercarse
más a su familia o realmente hubo una desintegración familiar debido a su hecho
victimizante? ¿tuvo que quizás desplazarse o se mantuvo en el territorio? hoy
usted en la actualidad vive en LUGAR 5 si, ¿la razón se fundamenta a raíz
de eso o por otra razón fundamental?
TEST: Pues, bueno, en el momento que surgen
las amenazas, pues, yo estoy completamente viviendo en el territorio de
LUGAR 2, Nariño. Y, como hacemos parte de un proceso
organizativo regional en el Putumayo y con las organizaciones sociales, pues,
lo que los compañeros me aconsejaron era que, como la amenaza sale de allá, pues
que ayudaba mejor desde acá a organizar el proceso, estar allí. Pues que, como
es un trayecto largo de LUGAR 5 a LUGAR 2, son dos horas carreteable y que en
parte hay caseríos, en otras partes es solo, era un riesgo de estarme moviendo
pa' allí y pa' acá. Eso sí permitió en su momento estar un poco alejado de mi
familia, porque, pues, incluso cuando se dan amenazas y no lo pueden hacer en
otro lado, pues llegan y asesinan a la persona en la casa y con su familia y
todo. Entonces, todo eso se tomó precaución porque sí, la dirigencia me dijo
"no hermano, aquí primero usted, pero también su familia y que pues hay
que alejarse un poquito de la situación; porque bueno para nadie es un secreto
que era el auge, digamos, de la guerra que estaba en su momento todavía latente
y que creíamos nosotros que podía pasar lo que ha pasado con otros.
Igualmente, con lo que pasó allá pueden llegar a

uno en algún sitio y dicen que fue un enfrentamiento entre insurgencia y el
ejército, lo matan a uno y lo pasan por guerrillero y así puede quedar.
Entonces, pues, por no dar ese papayaso en los territorios, pues yo sí tuve,
incluso eso permitió que en el 2015 hacía acá yo saliera a nivel nacional,
cosa, pues, que ya fueran otros territorios que había que ir a organizar. Y
pues ya.... ya firmado un proceso de paz y llegados a unos acuerdos, bueno en
el 2017, pues, también de todas maneras estar en LUGAR 4 es lejos de la familia,
y pues se decidió como proceso organizativo llegar aquí al municipio de LUGAR 5 y
organizar y allá, y estoy así, ayudando a organizar. Que no es tan fácil
porque, obviamente, el municipio de LUGAR 5 es un municipio petrolero y hay
muchos intereses y que, por medio, de esos intereses, pues, es muy difícil
organizar a las comunidades, porque el tema del empleo que no genera a mejorar
las condiciones de la gente, eso genera conflicto dentro de las comunidades,
pero ahí poco a poco, se está ayudando al proceso a organizar y esperamos que,
entre este año y el otro, se pueda fortalecer un proceso realmente organizativo
de las comunidades de las comunidades afro, igualmente campesinas e indígenas;
porque, obviamente me muevo en todos en todos esos ámbitos, aquí en el
municipio de LUGAR 5
ENT: Permítame felicitarle por ese gran proceso de
liderazgo que ha gestado y que usted ha realizado en LUGAR 5 en LUGAR 2 y a nivel tanto
departamental como nacional.
Quería hacer otra pequeña pregunta acerca de, usted me manifestaba que, LUGAR 2 es un
sector petrolero al igual que LUGAR 5 en esta dinámica del
petróleo ¿usted considera que hay alguna relación con el tema del
conflicto armado? ¿alguna relación de un conflicto interno o de
intereses que usted manifiesta en estos territorios?
TEST: Pues, bueno, como lo dije al principio yo soy
nacido en el departamento del Chocó, pero en el 99 que llegué al corregimiento
de LUGAR 2 pues, ya en ese momento ya... estaba Ecopetrol, es
decir, ya habían perforado ese territorio, ya estaba en la explotación de
hidrocarburos como tal dentro del corregimiento. Muchos dicen que hasta la
actualidad hay varios pozos en LUGAR 2 más o menos lleva entre 25
a 30 años, más o menos unos 30 años o sin…o, es más, creo que casi unos 40
años de explotar el petróleo en ese territorio. Y pues bueno, el conflicto
armado estuvo en muchas partes del territorio del territorio colombiano, pero
nosotros sí, relacionamos el tema de militarización de los territorios de
comunidades negras, campesinas e indígenas de LUGAR 2 porque
justamente donde está la batería en LUGAR 2, después del 2000, del 2000 para
acá, cuando lanzan ya la propuesta de implementación de Plan Colombia,
construyen una base militar allí, justamente allí donde está la batería, donde
cargan los carros y sacan el crudo para la batería de ----------Entonces, uno de esos problemas, fue, el petróleo,
porque hasta el momento, lo que tengo entendido que jardines de Sucumbíos es el

único, territorio petrolero que están explotando petróleo, porque en otros
sectores del departamento de Nariño, que yo sepa no, solamente pasa la tubería
del transandino que va hacia al mar, pero explotación como tal de petróleo solo
hay en LUGAR 2. Y sí, siempre llega el ejército a cuidar los pozos y eso generó
dificultades, porque, cuando la guerrilla atacaba, atacaba la base militar, pero
también estaba cerca el colegio. Y pues se pudo en el 2009 trabajar entre las
comunidades para comprar un lote fuera de ahí de la base y pues, hoy que ya,
desde --------- del 2009, ese territorio es ya administrado directamente por el
departamento de Nariño, por la alcaldía de LUGAR 19 y la gobernación de
Nariño. Pues, se logró conseguir unos recursos y construir un colegio
donde tiene internados y hoy se está fortaleciendo su infraestructura para que
los niños puedan tener un educación, que les permita poder estudiar en unas
condiciones que puedan capacitarse en lo que ellos propongan y que creemos
nosotros que desde allí hemos, digamos, conseguido mucho porque todo se hizo con
un proceso de unidad del corregimiento como lo manifestaba, y que por la
voluntad de los mandatarios de ese entonces en el 2009, que era Navarro como
gobernador del departamento de Nariño y que hizo unas obras y que después vino
la administración de Raúl Delgado que fue gobernador también. Pero, que ahora,
en su momento, ha sido difícil con la actual administración que hay, pero que
la fortaleza en el corregimiento continua y ahí se está trabajando. Entonces
sí, con más claridad en el tema de llegar la fuerza pública al territorio su
objetivo es cuidar a la producción petrolera.
ENT: Ha sido un gran contexto que usted no ha
podido compartir y poder comprender de qué nos ha pasado en el conflicto. ¿Qué
considera que debemos hacer los y las colombianas, para que no se repita estos
sucesos o esto que ha sucedido en estos años en nuestros territorios y que haya
justicia, reparación y garantías de no repetición de estos hechos? ¿Y qué
también es importante, para, realmente llegar a esclarecer todo el conflicto en
Colombia?
TEST: Yo primero
diría que el gobierno como tal y todas las estructuras que hacen parte del
Estado, deben de buscar o diseñar una política que permita mejorar las
condiciones de vida de cada uno de los colombianos y colombianas, negros, afro,
raizales y palenqueros; pueblos indígenas y campesinos en general. Porque para
nadie es un secreto que cuando las comunidades salen a manifestarse porque el
gobierno colombiano no está cumpliendo en mejorar las condiciones en lo que la
gente proponga en los territorios. Eso qué implica, que, si la gente sale
inconformemente a manifestar por lo no cumplido, pues también va a implicar que
vuelvan a surgir otra vez los grupos armados, lo cual manifestaron en su
momento que le motivo de tomar las armas es porque no habían garantías en este
país de poder vivir dignamente en un territorio donde el gobierno pudiese hacer
unas obras acordes a las necesidades y realidades del
territorio. Entonces que esas causas no vuelvan a genera ese

conflicto, si el gobierno hace un trabajo en todo el territorio colombiano
porque tiene unas instituciones capaces de hacerlos, que no quieran es otra
cosa. Hacer un trabajo en todos los municipios, corregimientos y veredas, para
mirar cuáles son las condiciones en que la gente vive, y empezar poco apoco a
suplir esas necesidades.
Dos, pues, obviamente, para nosotros vivir
tranquilo con dignidad, en paz en los territorios que el
gobierno con todas sus fuerzas militares que constituye en este país,
pueda garantizar la permanencia de las familias en los diferentes
territorios del país, garantizarle la seguridad. Que el gobierno debe de,
diseñar unas políticas donde vuelva a recuperar la institucionalidad tanto
pública como privada, pero también como las fuerzas militares, esa confianza
porque el pueblo a su gran mayoría tiene la desconfianza de que
el gobierno siempre promete y no cumple. Entonces, más que todo con
la fuerza pública, bregar hacer un trabajo de capacitación, de relacionamiento
con las organizaciones, con las comunidades, para tratar de enmendar esos
daños que causaron y que hoy genera desconfianza en muchas de
las personas que habitamos los territorios por todo lo acontecido, lo
que ha sucedido en los territorios. Y lo que le mencionaba hace un rato que no
se confía en la fuerza pública de ninguna de ellas, por se permitió y se ha
venido permitiendo muchas cosas como: asesinatos, atropellos,
desapariciones, desplazamiento en los territorios nuestros.
Que, obviamente, el gobierno tiene que volver a
recuperar la confianza, pero que, para hacerlo, no es asesinando sino llegando
a las comunidades a diseñar en conjunto una política de desarrollo rural,
económico y social, que permita que las familias se sientan vinculadas en estos
diferentes gobiernos que hay y que van a seguir surgiendo y que, pues, eso
también permite que siguiera mejorando las relaciones entre instituciones y
comunidad. Entonces, yo pienso que, son responsabilidades de los gobiernos, de
hacer lo que tienen que hacer, porque todos los recursos, obviamente, podríamos
decir financieros están en manos de los gobiernos, pero que, si se
planifica con las comunidades, podemos hacer unas inversiones donde no van a
causar, pues, un despilfarro de dinero, sino que se van a hacer unas obras, se
van a ejecutar unos proyectos, se van a implementar unos programas y proyecto
productivos en los territorios para que la gente pueda vivir bien. Yo pienso
que de la mano de la comunidad y las instituciones podemos lograr mucho, pero que hay
que generar la confianza. También hay que dar las oportunidades, porque
está ha sido una dificultad que tenemos, no se permite las oportunidades a las
organizaciones que puedan ejecutar sus propios recursos para hacerlos rendir y
que se puedan hacer las cosas bien hechas en los territorios nuestros.
ENT: Gracias, por ese discurso de justicia y de la
forma como podríamos reparar. Usted nos hablaba de diseñar unas políticas para
mejorar esa confianza, de poder diseñar un conjunto de políticas para el

desarrollo tanto de la parte pública y social de los territorios, cierto,
y que los territorios se pueda permitir la ejecución de los recursos en
conjunto, pues, digamos para todo este tema. Una pregunta adicional frente a
esto, ¿consideramos que ya con esto habría una reparación de nuestros
territorios que fueron inmersos en el conflicto? ¿considera que con esto
estaríamos reparando estos territorios o hay algo más que podamos hacer para
poder reparar a nuestra gente? ¿o tenemos que hacer un reconocimiento? ¿cómo
considera usted que podemos resarcir este daño, reivindicar los derechos de
esta comunidad del Consejo Comunitario, de los pueblos indígenas y de las
comunidades campesinas que está en el territorio de LUGAR2? Y
también, pues obviamente de LUGAR 5 y del departamento del Putumayo.
TEST: Pues, bueno, cuando hablamos de la reparación
colectiva, pues su nombre lo dice "colectiva" es decir, reparar en su
conjunto al Consejo Comunitario por los daños causados. Y que, bueno, hay
muchas series de cosas que la gente plantea, cierto, entonces pues muchos dicen
la reparación colectiva no es que el gobierno llegue aquí y le ofrezca plata a
la gente para reparar, más que eso, necesitamos son las obras, son los
programas y proyectos que permita el fortalecimiento económico de cada una de
las familias, pero también que permita en la parte social, ese fortalecimiento
de los procesos organizativos que se han creado, y se crean, y que obviamente
las Juntas de Acción Comunal y todos los procesos organizativos que se han
creado en el país, no son un invento nuestro, están en las leyes, están en la
constitución política que tiene derecho a organizarse y pues en caso de las
comunidades negras está la ley 70, donde usted puede conformar un Consejo
Comunitario.
Entonces, si socialmente podemos fortalecer esos
procesos, dentro de los territorios y que podamos... cuando digo que
construyamos una política pública dentro de los territorios, es que
históricamente las instituciones lo que han dicho es "yo tengo tanta plata,
pero, es para hacer tal cosa", cuando decimos nosotros es construir unas
políticas diferentes es que nos sentemos con las comunidades y que las mismas
comunidades sean las que planteen qué es lo que quieren dentro del territorio.
Porque, todas las obras son bienvenidas a las comunidades, pero resulta que hay
unas que son más urgentes que otras. Entonces, cuando nosotros participamos y
le decimos al gobierno qué es lo que queremos dentro del territorio, incluso le
podemos dar montos económicos de cuánto cuesta para hacerlo es que eso se
construye entre ambos y que se pueda ejecutar entre ambos, ellos colocan la
plata, nosotros la mano de obra. Pero, también decimos nosotros colocamos la
mano de obra, pero también ellos pueden hacer unos convenios o pueden de, para
que las organizaciones puedan ejecutar los recursos; porque, incluso hay veces,
en algunas partes, llegan los proyectos, pero como mandan otras empresas que no
tiene nada que ver con el territorio para que ejecuten los recursos, fallan,
entonces las inversiones se hacen mal, se hacen pocas y no alcanzan.

Entonces, construir unas políticas que permitan el
mejoramiento de las condiciones de vida es involucrar a la gente, es participar
con la gente, que la gente sea la diga que es lo que quiere y cómo. O sea, es
decir, yo soy el que digo qué forma de vida es la que quiero dentro de mi
territorio. Y cuando hablamos del tema económico no es que le ofrezcan a la
gente, pues, un empleo por un mes o dos meses; cuando hablamos de
fortalecimiento económico, son los proyecto productivos que las comunidades decidan
emprender dentro de los territorios que las comunidades tengan la vocación
dentro del territorio porque no podemos imponerle proyectos a la gente que la
gente no tenga esa vocación como agricultor que es, porque se sigue fracasando
si invierte unos recursos y esos recursos no dan resultado. Y no es por culpa
de la familia, sino por culpa del Estado que impone el proyecto.
Entonces, son las cosas que creo que debemos de
trabajar, entonces, la gente dice "bueno, una reparación colectiva es que
aquí nosotros vivimos a 3 o 4 horas de camino", pueda decir
"necesitamos que el gobierno como tal se siente con nosotros y miremos
cómo hacemos para que construyamos una vía que nos va a beneficiar a
todos". Pues, cuando decimos una reparación colectiva, también puede ser,
la gente puede plantear algo simbólico, que el gobierno, obviamente, uno, que
también reconozca que ellos causaron el daño y que llegaron ahí para
remediarlo, para compensar. Aunque las afectaciones que ya hicieron no se van a
borrar de las mentes, de la memoria de las familias, de las víctimas porque son
los dolientes, son los que están allí y siempre van a recordar quién los causó,
pero que como mínimo, realmente, se permita mejorarle esas condiciones de
permanencia a la familias que han sido afectadas por el conflicto armado y que,
pues, hoy, le están diciendo al gobierno que se les repare que se les reconozca
y que ya no es que, "mataron julano y yo voy a reclamar la plata para que
me la den", sino que, ajá, aquí necesitamos es vivir en otras condiciones,
porque para nadie es un secreto que mucha gente que fue asesinada y que los
familiares fueron y reclamaron la plata de indemnización, hoy siguen igual y
peor, porque esos recursos no se invirtieron de una mejor manera. Cuando
hablamos de la reparación colectiva, es que nos sentemos y miremos qué es lo que la
gente quiere, qué es lo que la gente propone para que desde ese momento de lo
que salga de la comunidad se pueda hacer para que la gente quede contenta y eso
sería como una forma de remediar algunos daños que causaron efecto negativo
dentro de los territorios de nosotros. Porque cuando yo digo, yo quiero que
usted compense esos daños que causó con esto y si eso se logra pues una
tranquilidad que la gente va tener, porque bueno, lograron allí, a sabiendas
que la vida ya no va a volver, del compañero o la compañera, el hermano, o el
hijo, de la esposa, del marido; pero que, obviamente, algo va a recordar bueno,
ahí cuando sea vivir dignamente dentro de su territorio.
ENT: ¿Algo más que usted desea anexar?
TEST: No.

ENT: Algo más que a usted frente al contexto.
TEST: No ya ahí está bien, yo pienso que, pues
bueno, pues a través de lo que he venido viviendo y que he venido aportando,
ayudando y que estoy dispuesto para aportar es eso y más que pues estar aquí,
es en estos tiempos, pues, realmente buscar la forma de cómo hacer efectivo
esas peticiones que nuestra gente ha venido haciendo históricamente y que esos
es lo que la gente espera en el territorio y que la gente ya está clara, está
esperando es cómo vivir. Si la gente tiene una carretera que lo desembotella en
2 o 3 horas de camino y que puede sacar sus productos al pueblo y los pueda...
que pueda haber garantía de comercialización, para la gente es mucha ganancia y
pues, eso es lo que nosotros estamos diciendo. Al gobierno no se le dice que le
regale nada a nadie, sino que invierta acorde a sus responsabilidades sociales,
que tiene con el pueblo colombiano.
ENT: Muchas gracias.

