ENT:
---------------- del 2019 en------- Putumayo. Muchas gracias mi señor por permitirnos
escuchar su testimonio y darme el privilegio de poder escuchar su, su verdad y
que sea una de las entrevistas una de esas 12.000 entrevistas que se sumarán
para el informe final de la comisión de la verdad.
Cuénteme
mi Señor ¿usted de dónde es originario?
TEST: Ale
ENT: ¿De dónde es originario?
TEST: De --------ENT: De ----------,
cuéntenos ¿cómo llegó al Putumayo?
TEST: Al
Putumayo llegué porque hubo unos señor que llegaron de acá. Pero primero fue de
aquí llegue a trabajar por ay como unos 3 meses aquí en ------------ Ahí estábamos
trabajando en trapiche, pues como el señor vendió la finca quedamos sin
trabajo.
ENT: ¿En qué año más o menos, a qué edad llegó?
TEST: Yo
llegue por ay de, 60 años. Ya estoy 20 años aquí.
ENT: Ya lleva 20 años acá. Cuando llegó de -------- llegó de 60 años.
TEST: De
60 años sí.
ENT: Y llegó al.
TEST: Al
Putumayo.
ENT: Al
Putumayo a --------TEST:
Pero como le digo, yo trabajé 3 meses pues, se acabó el trabajo ahí, yo me fui,
nos fuimos para, pal más abajo pa ----------ENT: Y la
razón por la que usted a los 60 años se vino de -------- ¿porque se vino de
--------?
TEST:
Porque no le digo que allá azotaba mucho el verano no, y nosotros como somos
------------- trabajamos el campo. No había trabajo, entonces nosotros para acá
nos venimos porque acá si conseguía trabajo.
Y por haber si nosotros pues podríamos salir adelante no, pero pues la mala suerte no
fue así.
Porque nosotros como le digo llegamos a, a -----------a trabajar al del pueblo a
-----------a dos horas y media pa dentro montaña no. Y allá llegamos donde un
señor a trabajar.

ENT: ¿En
qué vereda específicamente?
TEST:
Ella llamaba -----------ENT: Mmm
¿en la vereda -----------------?
TEST: Si.
Ese señor trabajaba pues, nos dio trabajo para, para trabajar así faltando
madera para voltear para ploteadora de, de sierro no, de potrero porque él
tenía harto ganado. En eso trabajábamos, limpiando potreros todo eso.
Y así estábamos y después como el señor dijo, ya le gustó a él nosotros el
trabajo, yo, fuimos 3, yo la señora y un hijo no. El hijo estaba de, de 18 años
y la mujer estaba cocinando para los trabajadores, ganábamos todos tres pues.
Después nos dijo el señor que si nosotros queríamos estar estables allá,
entonces yo le comenté que yo estaría fiel y [INAD: 03:28] pero pues teniendo
pues siquiera un terreno propio para hacer una casa pa vivir, vivir en lo
propio.
Entonces me dijo el señor con mucho gusto, yo tengo tierra sobrada dijo, yo te vendo.
Entonces me dijo yo le vendo ¿cuántas hectáreas queris?
Yo le digo, señor de acuerdo a lo que usted la hectárea. Aunque yo no tengo
plata pa comprar harta tierra.
Entonces me dijo pues yo te puedo vender, ¿queris unas 3 hectáreas? No le digo, 2 no
más.
Me dijo, te voy a dar acá un lote que tiene 2 hectáreas y sobra un pedazo
[INAD: 04:12] fue 2 hectáreas y media. Me vendió la hectárea a $100.000 pesos.
Y hacer de cuenta que me, me dio las 2 hectáreas y las media que había era una
[INAD: 04:28] así, esa me la regalo por estar trabajando ahí. Bueno yo pues ya
trabajé allí.
Yo el fin mío era trabajar y sembrar cuestión de comida no, pa tener que comer. Sembré
plátano todo lo que se va necesitando. Así fue que hicimos, él me ayudo, para
que buena persona, me ayudo a derribar la montaña. De ahí saque la madera,
hicimos la casita de tabla y teníamos.
Yo sí vi, si anduve buscando colino de plátano, todo lo que se da no, sembré,
estaba ya cosechando, ya cosechando plátano todo.
Cuando llegó pues el tiempo que sembraron coca.
ENT: ¿Más
o menos en qué tiempo fue eso? ¿en qué tiempo fue ese que sembraron? cuando
empezaron a sembrar coca.
TEST: Eso fue por ay en él, en el 80.
ENT: ¿En
el 80?
TEST: Y,
bueno sembrar papa ya pues sí. Nosotros quedamos ya después de más señores la

coca daba plata entonces [INAD: 05:42]
Y él y el patrón me dijo que tenía ganado a él lo, la guerrilla dentro y le comenzó
a llevarse el ganado. Y ya está, ese novillo es de nosotros, no lo llevamos.
Y como ya declararon que era guerrilla no tenía que decir nada.
Después
él de ver qué, que la guerrilla estado comiendo muchas ganado, lo vendió, la
finca, la vendió la tierra. Quede con el lote yo solo ahí. Él que lo
compró, el otro señor que lo compró él si ya sembró coca.
Yo no, a yo me dijeron la guerrilla que sembrar coca hombre, sembra. Digo no, yo no
estoy acostumbrado a eso. Dijo, vos salís cargado de 2 racimos de plátano,
llegas sudadito al pueblo pa vendérselo [INAD: 6:36] plátano. Y vos sembras
coca decía, si acaso 1 kilo lo llevas en un talego ahí dijo. Lo llevas ahí en
la mano y vas a recibir $2.000.000 millones, $3.000.000 de pesos. Le dije no
señor, yo le tra, yo me gusta trabajar lícitamente no. Porque si yo salgo al
mercado con la arroba de yuca o arroba de maíz no tengo peligro, pero si salgo
con coca me cogen, me voy a la cárcel, se queda mi familia sola.
Entonces me dijo, si vos lo preferís. Si no vas a obedecer dijo, te vuelas de aquí
ya. Y al hijo tuyo lo llevamos al lado de nosotros, y ustedes quedan por ay
tirados.
ENT: Que.
TEST: Nos eso fue la.
ENT: Su hijo se tenía que quedar.
TEST: Si cuando le, se lo llevaban a él. Entonces nosotros dijimos ¿cómo vamos hacer
eso? que se quede todo y mejor, vuelvamonos. Así fue que estábamos, no
teníamos plata. Entonces la mujer como tenía bastante gallinas, cogimos en un
canasto unas 8 gallinas y nos volamos, y la ropita no más.
ENT:
¿Junto con su hijo?
TEST: El
hijo si también. Nosotros pa que no se vaya el hijo a la guerrilla, salí.
ENT: En
esa época donde empezó la coca, ¿la guerrilla les decía a ustedes que tenían
que sembrar?
TEST: Si.
Que teníamos que sembrar coca. Y a exigirnos, yo pues que no. Entonces viendo
que yo no quise a la tercer vez que fueron, entonces te damos dijo 24 horas pa
que te desaparezcas sino ustedes quedan estirados ahí.
Nosotros salimos un día tarde ya, ya arde salimos de ahí y llegamos a -----------oscuro ya. Al
pueblo de ----------- y ahí llegamos a buscar posada por ay, y una
señora dijo ¿que llevan?
Unas gallinas ¿qué pa vender? le digo si pa venderla porque vamos sin plata, ya se
las vendimos. Y por ay ya pedimos posada, ya amanecimos. Y al otro día echamos
para acá a ------ Y aquí nos quedamos.

ENT:
Pero, pero antes.
TEST:
Salimos de allá de, del punto, de allá de ----------- salimos desplazados el ---de ------- del 2007.
ENT: Del
2007.
TEST: Y
de eso acá estamos aquí en Putumayo. Y aquí pues.
ENT:
Bueno y cuando llegaron acá a ------¿cómo lo recibió ------?
TEST: No,
ya me recibieron pues. Uno pues toca de hablar no, para que por ay buscar. Qué
día le conté que, porque fue la salida, yo le presente documentos, todo, yo no
era ninguna persona mala que andaba haciendo daños ni nada, dijo bueno. Por
allá me dieron en el -----------donde hubo la avalancha, allá estuve
trabajando.
ENT: O
sea cuando usted llegó aquí a ------ inicialmente ¿a dónde llegó a vivir?
TEST: En
la, en ----------ENT: ¿En
el barrio ------------------ ?
TEST: Si,
se apareció pues la avalancha.
ENT: Mmm
listo, cuando ustedes llegaron, bueno, usted acudió ¿a qué institucionalidad
para hacer la?
TEST: No
pues a esas horas no teníamos nada, sino que, después ya hacía por ay un mes de
que estábamos ahí, ya nos dijo, porque al lado de nosotros vivía un, a la otra
esquina vivía un policía. Y el policía me quedaba mirando, me quedaba mirando.
Nosotros éramos recién llegados, pues un día me pregunto, dijo, dijo señor
dijo, dijo ¿de a dónde viene? Yo vengo corrido, salí corrido de la
guerrilla le dije. ¿Si dijo?
Ya le conté lo que le estoy diciendo a usted, dijo entonces vos, me dijo él, no
tienes otra opción si no que dar una declaración de desplazado dijo pa que el
gobierno te ayude.
Entonces el mismo me ayudó me dijo vaya a tal parte, saque la fotocopia dijo,
de la cédula y fuimos a ver a la Casa de la Justicia y a ver, a ver si daba la
declaración ahí.
No ya nos
dijeron que ahí no tocaba, que me tocaba en la Procuraduría. En la Procuraduría

di la declaración y ahí me dijeron que a los 15 días vaya a recibir la
declaración a Acción Social [Agencia Presidencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional que luego se convierte en el Departamento
Administrativo para la Prosperidad Social], a ver si salía bien o tenía que
hacer nueva declaración. Confiando en Dios salí bien, allá me dieron papel y de
ahí me pasaron a la Cruz Roja. A la Cruz Roja salí para recibir los, las ayudas
que le daba el gobierno. Y ahí nos estuvimos haciendo los talleres y ahí en la,
ahí nos dijieron que más antes en la Cruz Roja daban las ayudas, daban en
cuestión de comida, le daban, le daban colchón, le daban la comida, la losa
después dijo ahora ya no. Ahora dijo le vamos a dar es en efectivo. Ya le dijimos
bueno. Y así paso y a los, al, casi al mes, [INAD: 12:31 - 12:33] preséntese al
mes. Ya dijo vayan, ustedes ya tienen la primera ayuda. Y la primera ayuda nos
dieron de $400.000 pesos. Con esos $400.000 pesos teníamos que comprar la losa,
comprar el colchón, pagar arrendo y $10.000 para vía, para el carro, viático.
Y así
fue pues que compramos.
ENT:
Transporte, pal transporte.
TEST: Pal
transporte sí. Y así estuvimos y, hasta que ya no siguieron dando las ayudas,
pues ya nos dieron la segunda ayuda nos dieron de, de $360000 pesos.
ENT: ¿De
600?
TEST:
$630.000 pesos. Eso era para dijo, tengan compren ropa, compre lo que hace
falta dijo. Claro y así estuvimos. Después completado al año, al año nos
dieron, para ingreso nos dieron $1.300.000 pesos para lo que querramos trabajar
nosotros.
Entonces
como en las reuniones, nos ponían que, qué íbamos a trabajar con esa plata.
Entonces yo le dije pues que para trabajar eso y ver la plata más. Porque otros
iban a trabajar en pollos, meter pollos.
Y así
estuvimos trabajando como cuatro veces que metí los pollos. A la cuarta vez me
llegó una enfermedad a los pollos, de 100 pollos que teníamos, que había metido
yo. Le llego la enfermedad apenas quedaron 5 pollos. En una noche, ya al otro
día amanecieron todos muertos. Ahí perdí mi capital.
Quedamos con, a seguir de nuevo. Y no pues así estamos y bueno.
ENT: Y en esa, en esa dinámica de iniciar cuando estuvieron acá, cuando llegó su hijo,
usted y su esposa y llegaron a ----------- al ------------------¿a dónde
llegaron específicamente? había un conocido, un amigo que lo recibió o llegaron
sencillamente sin saber.
TEST: Si

llegamos, yo ahí tenía un amigo que llamaba CONOCIDO 1 y él nos
hizo conseguir una casita ahí para que nosotros viviéramos, pero.
ENT: ¿Se
la prestaron o tenían que pagar arriendo?
TEST:
Teníamos que pagar arriendo, me cobraban $60.000 el mes. Era una casita
chiquita apenas de una pieza y una cocina pequeñita ahí. Eso era de cartón,
estaba rota y caía, cuando llovía caía agua dentro todo y tocaba acomodar.
ENT: Y
era una sola piecita y ahí dormían todos 3.
TEST: Una
sola piecita pa dormir y así un calizo para ya cocinar allá. Y la buena pues
después salimos de allí porque teníamos que buscar en otra parte.
Y esa fue la buena que nosotros no salimos con tiempo, si no hubiéramos muerto
ahí. Cuando llegó la avalancha nosotros ya estábamos salidos de ahí. Y
las personas que, el señor que nos arrendo, el que lo, me llevó allá para que
vaya a vivir allá, ellos murieron en la avalancha. Por ay pasó la más fuerza de
la tierra que vivió.
ENT:
Bueno, en ese caso, cuando usted llegó, llegó en el 2007 ¿cierto?
TEST: Si
[audio: ajá]
ENT:
Bueno en ese 2007 cuando llegó ¿cuánto tiempo estuvo en -----------en ese
barrio? ¿y de ahí, para dónde se fue a qué lugar?
TEST: No
yo ahí estuve hasta, hasta el, faltaban por ay como 1 año, 2 años y medio lo de
----------- Después ya, ya miré qué hay estaba mal, la casa mala y, y nos
cobraban arrendo y la casa no, no, no tenía arreglo nada, todo, todo
desmantelado. Nosotros dijio por allá comprar sin ponerle a esa casa. Después
me sacan queda eso ahí.
Entonces
yo estuve ahí 2 años y medio, de eso me salí y me salí a buscar y antes
conseguí, conseguí trabajo y conseguí donde vivir casa en ----------- digamos
en ------------------ENT: En
la ----------------------- Bueno, y en eso cuando llega a ----------------¿en qué tiempo llega la
vereda ----------------?
TEST: En
la ----------------llegue en él, en el 2011.
ENT: En
el 2011. Y en esa vereda ¿a qué se dedicaban allá? ¿a que te dedicabas allá en
la vereda?

TEST: No,
ahí pues, a veces me rogaban nos íbamos a trabajar po acá. Ahí no hay, no hay
opción de trabajo de agricultura, porque todo eso es potrero no más. Yo pues
yo, había unos señores que son de allá de ------------- Nariño, viven arriba y, y
-----------, en el kilómetro, en el kilómetro 29 y allá me iba a trabajar yo.
Yo me iba a trabajar y la, la mujer y el hijo, el hijo se quedaba, también nos íbamos
a trabajar.
La mujer
se quedaba allí, ella pues andaba así jabonando ropa que le pagaban, jabonando
ropa, planchando y si no se largaba por allá, le rogaban la cocina y eso pasaba
por la vida.
ENT: ¿Y
su hijo, que se dedicaba?
TEST: Él
trabajaba conmigo.
ENT:
Trabajaba con usted.
TEST:
Ahora como ya él pues se crio ya grande. Él sabe que en llegó a tener 23 años,
ahí en la ----------------se le llevó una muchacha y desde que la consiguió él
se casó. Pero él vive aparte y ellos son, son creyentes. Ellos como la, la
mujer de él, la mamá de la muchacha tenía harto terreno, a ellos 2 le vendieron
un pedazo. Él hizo su casa, tiene su casa a punta de, de material en cambio yo
como no, yo digo pues, dijiste que si nos daban allá íbamos y sino pues ahí la llevábamos.
A veces haciendo cualquier mandado, yo bajaba y fui al mercado a trabajar,
limpiar cebolla cualquier cosa para que, me pagaban así $14.000 pesos, me daban
papa, me daban cebolla y con eso ya tenía para pasar. Y así estoy, ahorita pues
estamos con la ayuda del adulto Mayor. Porque recibimos todo yo y la mujer,
porque yo tengo 70 voy a completar 81 años y la mujer completa ahora el --- de
------ completa 77 años.
Y a eso estamos, y la como digo.
Y el desplazamiento que estaba, pues no nos dieron de la, por desplazados no nos dieron
la vivienda nada. Y ahora estaba recibiendo esa ayuda que decían de, de la
ayuda humanitaria.
[INTERRUP:
20:53]
Apenas
nos dieron, nos dieron la indemnización, nos dieron $4.000.000 millones. Yo
como no tenía, no teníamos, con esa plata yo compre un lote, compre terreno
para ver si ahora pues, hablando con una, claramente pues a ver si nos dan la
vivienda porque la platica en el terreno se nos acabó. Y pa comprar la remesa
no ve que no hay trabajo.
ENT: Y

donde, y donde compraron. ¿Y en donde compraron el terreno?
TEST:
Allá en -------------------ahí mismo. Pero va para bien atrás ya. Allá donde
compre, allá pues ahorita no puedo hacer, no hay casa porque allá lo más
principal que no hay agua, no hay luz. Entonces que voy hacer casa si no hay
agua. El agua toca lejísimos entonces ni para los baños, ni para nada.
Entonces
estamos esperando a ver si, el gobierno nos ayuda pues. Yo tengo metido papeles
ahí en la alcaldía a la vivienda a ver si nos sale en planeación. A ver hace
mucho que metimos ojalá nos salga. En eso estamos.
No
tenemos así trabajo.
ENT: Yo,
yo le quiero preguntar, teniendo en cuenta su edad, teniendo en cuenta la edad
de su esposa eh, cuando ustedes se vienen de -----------y llegan aquí a ------¿cómo lo reciben?
si, les apoyan, les ayuda la gente o sencillamente no les
apoyaron. Les dieron más que decir venga aquí le ayudamos a conseguir en este
lugar el arriendo algo ¿fue buena la llegada? ¿la gente le ayudó a pasar? ¿lo
recibieron bien?
TEST: No
en esa parte no. Nosotros. La única ayuda fue pues para uno poder sostenerse
fue la ayuda que nos daba de desplazados. Nos llegaba las ayuditas que nos
daban cada, primero nos daban 2 veces en el año así. Después nos dieron, ya nos
daban al año, una ayuda al año.
ENT: Y durante ese tiempo que no recibieron ayudas ¿usted que hacían para poder
subsistir? ¿cómo hacían? la gente les apoyaba con darles el trabajo, eh o algo.
TEST: Por eso le estoy diciendo yo que, si me, si nos daba trabajo era 1 día un rose en
semana más no había. Y con eso y con lo que la mujer trabajaba por aparte con
eso subsistíamos la vida. Pero de acuerdo a la gente no porque, nosotros no nos
conocían pues bien.
La ayuda solamente unas dos familias que vivieron de por allá que nos, siempre
esas dos únicas que nos daban, nos daban así.
ENT: ¿La
demás gente los discriminaba? ¿los estigmatizaba por ser desplazados?
TEST: Si
ellos preguntaban ¿ustedes de a dónde son? ¿de dónde vinieron?
Entonces
yo le decía yo propiamente soy de Nariño. Yo no me vine haciendo daños nada. Yo
me vine por buscar cómo hacer cualquier peso para buscar hacer la vivienda aquí.
Pero paso esto pues.
Yo ya tenía mi casa, yo ya tenía mi terreno y ya tiene la comida suficiente.
Yo sacaba vender plátano, yuca, maíz todo y después quedar sin nada, llegar a comprar.
Ahora

para hacer un almuerzo, sancocho tenemos que comprar 2 plátanos por $1000 pesos
y así estamos.
Porque no hay un. Ahí en la ---------------- hablándole honradamente en ese
solar que yo compré lo tapo solo cumplido y lo limpie y me agarre a la moda de
Nariño que se siembra comida y sembré, pensando que era la misma tierra, pero
eso no fue así. La tierra de aquí no da. Entonces le sembré plátano, sembré
maíz, yuca. El plátano dio 3 potes de plátano y todo se seca. No es ahí no más
sino en todo eso no da plátano. Cuando mucho por ay una mata de chiro o banano.
El plátano, yuca no.
ENT: La tierra no es apta para.
TEST: No es apta para eso. Es tierra colorada y negra.
Y por eso digo a nosotros nos toca todo al, cuando conseguimos la plata comprar. Y ahora
si dígame vea, después nos dijeron que teníamos que hacer declaración de [INAD:
26:25] para darnos las 3 veces, la ayudas por desplazamiento no.
Me dieron, como un año me dieron. Después que dieron la indemnización y ahora ya
me dieron un papel que ya me suspendieron la ayuda ya. Y aquí lo tengo.
Esta donde dice que me suspende, pero después acá atrás dice que, que haga un
escrito para poder quedarme a ver las ayudas ahí. Eso me anotó aquí la Unidad
de Víctimas [ Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas] aquí la.
Pero me dicen que esto, esto humanamente que ya no los.
ENT: Eso es procesos administrativos y como con esos procesos administrativos, ¿cómo ha
sido la receptividad de la gente en esa institucionalidad de aquellos que
llegan desplazados? ¿cómo los reciben? ¿cómo los atienden?
TEST: No le diré que, que pongamos gente de aquí mismo que a veces se ha ido pal Putu,
pa más abajo. Se han ido unos a veces a sembrar coca, pero como llego el
tiempo que lo, la fumigaron, les tocó venirse otra vez.
Y ya hay
unos que llegaron que son de aquí. Hay un [INAD: 28:10] como son de aquí, ya
llegan y la familia y los amigos ya le prestan la mano, cariño, los ayudan.
Pero a yo como no era de aquí yo era de -------- Y yo como digo, yo cuando
llegue de --------llegue allá a ------------- estuve 3 meses trabajando de eso
pase de hecho pa abajo, aquí al pueblo de ------yo no dentre. Por eso yo no
tenía conocidos aquí.
Solamente
la ayuda que tuve que yo le agradezco es a ese señor agente de policía que me
dio, me dijo vaya a dar la declaración de desplazado.
Y así estamos, aquí hasta que Dios nos tenga con vida.
ENT: En
esa vereda donde esta ¿de qué vive la gente' ¿a qué se dedica la gente en ---------------- ?
TEST: Los
que tienen, así pues, unos tienen trabajo aquí, pagan las mujeres. Los que
saben de construcción pues hallan en construcción haciendo casas. Y los demás
tienen su tienda y de eso viven.

Pero la
más gente pues, viven, no trabajan pa acá al pueblo porque todos los días las
mujeres se les ve en la buseta a trabajar y por la tarde llegan a las 6:00 de
la tarde a la casa para comer.
ENT: Las
mujeres
TEST: Y
los hombres. Hay otras que son solas que, de allá de pa bajo salieron sin el
marido que lo mataron. Hay mujeres solas, madres solas entonces con eso les toca
así trabajar.
ENT: O
sea con lo que entiendo la -----------------------ha recepcionado desplazados,
¿la -----------------------ha recepcionado desplazados en su gran mayoría y son
mujeres en su gran mayoría?
TEST:
Allá la mayoría es desplazados. Allá así, de los demás son poquitos casos que
hay. Todos los desplazados. Por eso ahorita pues nos afiliamos ahí.
Cuando yo
llegué a la ---------------- yo me, yo me afilié a la junta. Me afilie y la
junta me ha afiliado, me dieron un solar. Tocó de pagar la afiliación $180.000
para, para tener derecho a un solar. Y el solar son pequeños no, el solar es de
13 metros de frente por 20 de fondo no, es más.
Y es que
tengo yo ahí, yo le tengo sembrado cualquier matica de banano. Cuando sale
arrocito es que hay pa comer. Pero de más no se da nada.
Yo le sembré
maíz ni salió de la tierra. Salió amarillo y se secó, plátano también, la yuca
también.
La yuca
la hacen no allá donde don [INAD: 31:40] en más partes, más colindantes
siembran yuca. Y el palo cría pero ya que esta hoja cerca de pelar, no he
logrado pelar una mata de yuca. Todo eso hecho, un palo así de gruesote y se
hace una yuquita así de chiquita.
Y usted
la va a cocinar y es amarga, no sirve ni pa comer.
ENT: Ese
territorio no, no sirve para, para poder seguir con su función de agricultor.
Bueno mi Señor yo quiero.
Quiero preguntarle, ahondar un poco más ¿cómo es la convivencia allá en ---------------- ?
¿cómo se relacionan entre todos?
TEST:
Bueno en la ----------------y la gente pues, [INAD: 32:45] si, conversan. Pero
yo me doy cuenta, no es como la tierra de uno. Uno pues tal vez, por la tontera

de uno pues salió a sufrir. Porque aquí vea, aquí en la ----------------zafar,
que sea un familiar le dicen dentre, le dan un tinto pero los demás caras puede
ser el buen mejor amigo pero si lo atienden es desde afuera, de afuera, no le
dan nada.
Por eso si echa mal, si no tiene pues aguantar.
ENT: O
sea cada quien se encierra en su mundito, en su lugar, en su casa y de ahí no,
poco se relacionan entre vecinos solo entre familias.
TEST: Y
uno va allá y hay varios que, de uno, uno si está conversando con ellos le
dicen, ya es hora de la comida a veces uno está conversando con él, el marido,
uno allá fuera en la calle, está conversando ahí por más amigo que sea, tenga confianza,
pero sale la mujer y dice, lo llama, vea mijo venga a comer. Se va a comer,
pero uno ya tiene que irse, pero no le dicen dentre vengase a tomar un, una, un
platanito, nada.
ENT: Se
han perdido las costumbres.
TEST: Si,
allá pa esa parte es así. No es como la tierra de uno que, en la tierra de uno
a uno le falta es barriga. O vamos si uno no tiene en la casa se va donde los
vecinos, allá le dan la comida todo. Si no tiene le dan pa que coma y le dan pa
que lleve.
Y por eso
digo yo que uno la, la veces la tontera de la cabeza sale a sufrir. Pero uno
tiene que ser, sufrís con paciencia a la voluntad de mi Dios.
ENT: Que
le ha servido a usted para poder continuar en este, en este territorio ¿qué es
la fuerza que usted encontrado para seguir?
TEST:
Para mí, para mí me ha gustado ser, ser resignado. Resignarme a todo.
Tener alguna ayuda y no tenerla también. Sólo pedirle a Dios que nos ayude.
ENT: Se
ha aferrado a Dios para poder lograr las cosas.
TEST:
Porque él, él es el que nos, nos da todo a todo mundo, vivimos por él.
Porque sin el poder de él nosotros no somos nada.
ENT:
Usted me hablaba de un proceso de emprendimiento, de unos pollos que le dieron
una ayuda de unos pollos. ¿Este proceso lo llevaba allá en ----------------o
acá cuando vivían en ----------- ?
TEST: No
yo lo tenía allá en -------------------si, allá lo tuve, allá pues un señor me,

como él tenía un galpón grande él me, me dio permiso. Yo le ayudaba a cuidar
los pollos de él, a veces él se iba yo me quedaba poniéndoles agua, poniéndoles
la comida, todo, fumigando, haciendo aseo. Ahí estaba yo. Y como digo pues,
después llego esa maluquera y no fue a donde yo no más sino en varias
partes, llego ese achaque y ese pollo, ese pollo es muy delicado.
ENT: Si
el pollo es súper delicado. ¿que considera usted que hizo que llegara ese
achaque? Solo virosis o había algo en el territorio que le, para que les dé
achaque a esos pollos que eran pues parte del emprendimiento de ustedes?
TEST: Eso
fue como, yo digo que fue como una, una maluquera que le dio. No fue donde uno
no más. conmigo. Fue como, como en 5 partes que teníamos pollos y estaban
esitos. Yo tenía, tenía 100 pollos ahí. Y se murieron, quede con él, quede con
la purina ahí. Porque eso tocaba comprar de una vez, que uno va estar bajando
bulto cada 8, cada 8. Toca llevar de una vez toda la purina. Llevar pues 10
bultos pa tener allá pa estarles dando.
Y como ya se murieron me toco vender la purina yo.
ENT:
Bueno y los que no se le murieron inicialmente, usted me hablaba de 3 veces, 4
veces saco camadas de pollo ¿cómo comercializaba? ¿se le facilitaba
comercializarlo? se le facilitaban por su condición venir acá al territorio a
------ lo vendía ¿a dónde lo comercializaba? ¿o lo hacía casa a casa?
TEST: Es
también dependía pues, nosotros como ya estaban los pollos de 35 días. Tocaba
de bajar uno así a ofrecer no. A ofrecer a nombre de [INAD: 38:38]
Uno decía bueno a veces cuando estaba, no había así mucha abundancia de pollo
pues se vendía bien, me pagaban a $3.500 la libra no. De acuerdo al pollo lo
que pesaba a veces, pesaba 4 libras, 5 libras, de acuerdo a lo que pesaban le
pagaban.
Y había tiempos que se ponía barato. Entonces ahí hubo una vez que me puso,
porque echaron a traer pollo de, de --------- Entonces fue donde baratío aquí.
A uno no le compraban sino, no nos pagaban sino a $2.200 la libra. Y él, y él y
la purina que es cara, a $70.000 el bulto.
ENT:
Claro.
TEST:
Ahora sí no solamente la purina, las vacunas, la cuestión de cloro para
desinfectar, especifico y todo eso; comedero, todo eso bebedero, comprarlo pa
cerrar. Sino tiene pa el zinc comprar plástico pa cerra bien.
Entonces
era, por ay era cuando estaba barato, no, no sacaba ni para, a lo mucho sacaba
era la plata, perdía el trabajo.
ENT:

Bueno y en esos procesos de emprendimiento que les apoyaron y que usted estaba
pues en el tema de los galpones ¿había más gente con otros proyectos de
productivos o sólo todos tenían pollos?
TEST: No
eso allá había de varios. Había unos que tenían de cuestión de comidas rápida,
otros vendían, venían a vender aquí al mercado. Arrendaron puestos pa vender
cuestión de papa, todo eso; otros vendían ropa así. Y así pues varias, uno de
una cosa otros de otra trabajaban.
Los que le metíamos a pollos pues fue como, como 11 personas que fue de, de la
---------------- Pero nosotros los que éramos ayuda de desplazamiento no, pero de los
demás moderables también tenían pollos, no éramos nosotros no más.
Entonces
el pollo se ponía barata porque no era la ---------------- era de -----------todo eso por ay hay
criaderos de pollos. Entonces ya pues uno, era el que ya no
daba resultado toca dejar mejor porque si uno se pone ahí, ahí acaba con el
capital, mejor dejar.
ENT: Y, a
quién con su esposa, bueno inicialmente su esposa su hijo ¿cierto? usted dice
bueno -------------------de comunidades desplazadas, diversas comunidades, dice
que la relación no era muy, muy buena o no es muy buena, pero para el tema de
comercialización,
para ese tema de producción que tenían todos allá. De, de comercialización de
sus productos, de esos proyectos productivos ¿se podían relacionar bien? ¿se
servían entre ustedes como comunidades?
TEST: Así,
yo siquiera.
ENT: ¿Se
relacionaban más?
TEST: Yo
pongamos cuando estuve en los pollos, yo me relacionaba, que tenía más
confianza era en 3 personas no más.
Que pongamos ya uno no sabía, ellos le decían vea, compre tal cosa, para
desinfectar esto es bueno. Entonces
ENT: Se
apoyaban.
TEST: Se
apoyaba el uno a otro. Pero no son todos.
ENT: No
con todos.
TEST:
Porque ella sabe que, nadie quiere el bien para otro sino para ella no más.
ENT: ¿Y
qué características tenían que tener los otros para podernos juntar? Un

ejemplo, esas 3 personas con las que usted se juntaba, se relacionaba más en su
tema de, laboral digamos, en el proyecto productivo. Además de producir pollos
¿qué más hacía era lo que hacía que usted estuviese más confianza?
TEST: No
yo pues pongamos yo, hablando de los, la cuestión de los pollos en las 3
personas que yo tenía, teníamos confianza.
ENT: ¿Que
hacía que tuviera confianza en ustedes?
TEST:
Porque ellos, a veces bajaban es adelante, sacaban pollos, sacaban 50 pollos.
Iban donde yo decían ¿usted, ya están los pollos? si ya están. Vaya a tal
parte.
Yo, yo tengo poquito, vaya usted, vaya, en tal parte están comprando, están
pagando a tal precio. Bueno, entonces era una buena, un buen amigo que lo
ayudaba a uno. Entonces uno bajaba o el mismo decía, yo le traigo pollos. Pero
no eran de a él, sino que me ayudaba a vender a mí. Era una ayuda porque pagaba
bien.
Pero como
le digo éramos tres personas no más, los demás no.
ENT: Bueno y listo. Frente a eso ya entendí que de pronto la, la familiaridad o
el servicio fue que los sumo. Todos esos que se familiarizaban eran más porque
tenían como la misma edad o porque eran del mismo lugar ¿cómo, porque era esa
confianza? Quiero saber un poquito más de esa confianza. ¿Porque con los demás
no se podían relacionar?
Con los
11 que tenían pollos, si, sólo tenía confianza con esos tres, además de que
tenía, que podían hablar, que le ayudaban a comercializar, pero ¿que era la
característica específica? de pronto eran de su misma edad o eran de su mismo
pueblo, venían también de -----------o eran nariñenses ¿qué hacía que entre
ustedes pudiese haber esa confianza?
TEST: No
se las 3 personas que yo tenía eran de ahí mismo de la ---------------ENT: De
la ---------------- ¿Y eran desplazados también?
TEST: Si
desplazados sí. El uno si quiera es CONOCIDO 2 presidente en la junta. Con él
tuvimos juntos dándola, dando las charlas en, cuando salimos en la Cruz Roja.
ENT: O
sea ya venían relacionándose además que el presidente es más o menos de su
edad.
TEST: Ahí
nos conocimos, ahí nos conocimos con él. Y llegue yo ahí delante a la ----------------y después
llegó él. Y ya teníamos una amistad con él. Él me, pongamos

para venir acá a estas reuniones que nosotros estamos en la mesa de víctimas.
Entonces doña CONOCIDA 3 a veces lo llama al celular de él y ella me convoca a mí,
don TEST dice, si queda ahora, como lo había llamado anoche CONOCIDA 3 enton don
CONOCIDO 2 ahora a las 5:00 de la mañana fue a avisar.
Don TEST ahora tenemos reunión en la UAO [Unidad de Atención y Orientación al
desplazado] en la mesa de víctimas dijo. Entonces estamos aquí.
ENT:
Entonces usted hace parte de la mesa y está participando diversos procesos de
organizativos, liderazgos ¿sí?
Y esa dinámica ¿cómo ha sido para usted?
TEST: No,
para mí son buenas. Me gusta porque uno pues va conociendo personas que uno no
los ha conocido. Y como siquiera ha de ser unos 3 meses en --------por ay, me
llamo a una reunión, nos invitó la Unidad de Víctimas.
Estuvimos ahí, ahí en la, ¿cómo se llama allá la? Registraduría [Registraduría
Nacional del Estado Civil]
Allá yo,
en ---- ahí nos reunimos, ahí nos brindaron un almuerzo. Y ahí fue que
llegamos a conocer a todos los que trabajan en Unidad de Víctimas.
Es bonito que llegamos a conocer y dar nuestro testimonio en lo que nos ha
pasado.
ENT: A mí
me parece muy bien que esté participando todos estos procesos, de que usted
esté vinculándose. Bueno y ¿después de que ustedes asisten a una reunión, van a
la comunidad a socializar o a compartir eso que aprenden o que han escuchado en
otras, en la institucionalidad?
TEST: Si,
me gusta eso, sí.
ENT: ¿Y
le gusta hacer eso?
TEST: Si.
ENT: Hay
que bien, me parece muy bien.
Lo felicito por ese, ese liderazgo y ese empoderamiento que ha empezado a, a
gestar a través de estos procesos, eso es muy bueno.
TEST: A mí sí
me gusta buscar la boca no para tener más amistades. Pero hay de que, con la
persona que sí es para tener amistades conocida y la persona que no es
distinto.
ENT: Y
esos son saberes que, que se adquieren con la experiencia y el tiempo.
TEST:
Queda la experiencia de uno no.

Uno puede
compartir, llegar a conocer y a experimentar cosas que no las ha hecho uno, si.
Aquí yo nunca había pensado llegar a, a hacer partícipe de la mesa de víctimas,
pero como hubo una reunión arriba en la ----------------y pues CONOCIDO 2 que es
el mejor vecino, él me llamó la atención a mí y ahí estamos.
ENT: Y
bueno, dentro de la mesa víctimas, ¿qué cargo tiene usted? ¿dentro de la mesa
de víctimas qué cargo tiene usted?
TEST: Yo
soy como un -------- y también soy nombrado por la -----------------------un
representante del adulto mayor. Yo había hablado que también queríamos tener
una ayuda del adulto mayor. Porque nosotros tenimos la ayuda del adulto mayores
la que manda el gobierno, más antes nos daban, en la, en la, en el tiempo de
Santos [Ex presidente Juan Manuel Santos] nos daba cada dos meses $150.000
pesos no, de los 2 meses. Ahora este presidente de ahora [------------------],
hablo, hablaba por la televisión y dijo que los iba a dar cada mes al adulto mayor,
pero paso que cada mes nos compartió los $150000 en 2 partes. Entonces nos da
$75.000 cada mes.
Que dice que nos iba a ayudar más, pero hasta ahora no vi. Solamente la ayuda
es. Y como yo he hablado en las reuniones que por parte de, de la Gobernación y
parte de la alcaldía no tenemos una ayuda del adulto mayor. Que nosotros si la
merecemos porque somos mayores ya. Ya sabe que la persona mayor todo se le va
acabando, las fuerzas pa trabajar. Ya le falla a uno la vista, otros somos
enfermos de los brazos.
Entonces
si necesitamos la ayuda del gobierno. Porque es mejor pedir y no hacer el mal a
nadies.
ENT:
Claro pues. Mi señor, quería hacerle una pregunta y regresándome un poquito a
donde inicialmente sucedieron las cosas, ¿en ------------- Putumayo, en la vereda
donde usted vivía, en esa época sólo salió usted desplazado o salió varias personas
de la vereda -------------?
TEST: En
la ------------------no hubo muerto.
ENT:
Ustedes, pa esa época solo ustedes.
TEST: Si
yo llegue ahí a trabajar.
ENT: Los
demás siguieron sembrando y con la dinámica.
TEST:
Sembrando como tenían la coca pues, pues ahí estaban.
Y sabe

que la guerrilla, al que sembraba coca no lo jodian, no le hacían nada porque
ellos tenían la vacuna ya ahí.
A
nosotros si, como nosotros no quisimos.
ENT: O
sea quien decidía sembrar, quien decidía sembrar en, en sus terrenos coca,
tenían que dar una vacuna a las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]
TEST: Si
eso es lo que. Por eso es que sigue la guerrilla y siembren coca para ellos
tener la vacuna.
ENT:
Bueno usted nos manifestaba que a su hijo también, si ustedes debían sembrar y
su hijo tenía que irse con ellos ¿cierto?
¿Sucedería
eso con varios?
TEST:
Nosotros de todo mal, de todos modos, echábamos mal ¿por qué, qué pasó? si
nosotros hubiéramos seguido, viéramos obedecido a ellos, sembrar coca. Llego el
tiempo que fumigaron, quedaron sin nada. Le tocaba que salir como varios ahí de,
de, de pongamos de allá del pueblo del, del municipio mío de -------- Se
vinieron hartos para acá a trabajar pues en la coca. Llego el tiempo que les
fumigaron todo eso, la pelaron. Hora llegaron a --------porque ya se acabó el
trabajo, por eso yo digo que así mismo, así yo hubiera sembrado coca, yo
quedaba, hace tiempo quedaba sin nada.
Pero
entonces cómo pasó paso eso que yo me salí mejor para, para yendo de no, no
perder la vida uno y que del hijo se lo lleven al grupo de ellos.
ENT: ¿Y usted recuerda que grupo era? ¿qué frente?
TEST: El frente de.
ENT: De la guerrilla.
TEST: De la guerrilla era de RANGO 1 FARC. Y a los pocos me, por ay a los, a
los 9 meses, 1 año lo bombardearon en el Ecuador, allá murió RANGO 1 FARC. Y por ay
pasaron lo del grupo de él. Y ellos eran los que nos exigían lo de la siembra
de coca.
Yo lo conocía a RANGO 1 FARC porque pasaba por ay. Y paso pues ya lo conocí
cuando lo mataron. [INAD: 55:04] de nosotros.
Eso les digo la verdad, así fue.
Pero sin embargo pues uno como le digo tiene que se conforme y aquí esta con
la voluntad de Dios hasta más, hasta que medio podamos andar, estamos ahí

luchando.
Yo me gusta meterme en cosas aquí porque como en lo de la mesa. Porque de la
mesa se aprende varias cosas. Cuando yo estaba en --------era directivo de la
Junta de Acción Comunal, me gustaba trabajar por la vereda. Yo era ------------- y llegábamos
a hacer obras buenas. Cuando yo fui -------en la junta, el
otro el -----------era un señor llamado CONOCIDO 4. En la vereda de
nosotros no había luz, no había carretera, no había acueducto. Y en esa junta
que fuimos llegamos a tener todo. Ahora tiene carretera, tiene agua, tiene
acueducto, tiene escuela.
ENT: Me parece muy bien eso y lo felicito por ese dinamismo, por ese liderazgo,
ese emprendimiento y que ahora en representación del adulto mayor lo está
haciendo, eso es muy bonito.
TEST: Y ahora pues claro, a yo ya me queda duro por la edad no. En la
juventud tiene más armonía pa trabajar o para andar.
Pero ahora pues como le digo yo, a yo me falta, me falla la vista en este
ojo. Con este ojo ya no miro nada. Usted me ve que el ojo está bien, pero yo no
miro.
Apenas trabajo con este. Y el doctor que le, me opero dijo que, que tengo que
hacerme limpiar el ojo que también tengo catarata.
Y este lo perdí, por él, por él, ese doctor que me opero en ------.
ENT: Ah una mala operación.
TEST: En el 2010. Me opero el ------------ del 2010. Y me dijo ese doctor
que a los 15 días vaya a sacarme los puntos.
Entonces yo no vine pa acá, que pa acá me costaba duró el pasaje y me fui pa
-------- Porque de ------a --------queda cerca. Ahora como es carretera
pavimentada no gasta sino 1 hora no más en carro. Yo me estuve allá. Y cuando
yo fui a los 15 días completos donde esa doctora, cuando llegué ahí al, él
trabajaba en el hospital ----------. Llegamos ahí con una hija mía espera que
abra la puerta del consultorio número 7, cerrado y cerrado. Después la hija la mía
le pregunto, le dijo, señorita que no viene a trabajar el doctor CONOCIDO 5 aquí.
No él no está aquí, él salió de vacaciones dijo.
Se fue de vacaciones que era po allá, pa abajo de ----Es que nosotros lo necesitamos a él, ¿y para qué?
Tenía que sacarle los puntos a mi papá que esta operado. Dijo, dijo a ver
dijo, le voy hablar a los otros doctores a ver si le sacan dijo.
Entonces la hija le fue a decir, pero los otros doctores, nadie quiso pa sacármelos.
Dijo que si ellos me habían operado entonces me sacaban pero que ellos
operación de otro ellos no lo sacaban los puntos.
Me los estuvieron sacando el --------------Y eso ya pagando de yo. Porque el
contrato ya se había acabado. Entonces el -------------me sacaron los puntos.

Ya quedé con esa falla, al sacar el punto ya cuando me saco el tercer punto
sentí que me jalaba una cosa allá dentro, y el doctor me dio unas gotas no más
pa que me eché, con eso te pasa dijo. Pero entre más días más malo y hasta
ahora que ya saqué estos papeles. Ya fui hacerme revisar con el doctor y dijo
no, yo ya no tenía vuelta. Apenas me daba, ellos me dan gotas para que me quite
porque eso me arde. Ay veces que me arde o sino me rasca, echarme las gotas pa
que me pase.
ENT: Ay Dios permita que se mejore de su salud.
Bueno, muchas gracias por permitirme escuchar.
TEST: Bueno yo también gracias por, poder estar. Yo llegar a comprender y
tener más, más sabiduría con las personas que a uno lo, lo entrevistan no,
porque eso es bonito.
ENT: Si me alegra que se sienta mejor. Me alegra que sienta alegría en
el momento de poder compartir con usted.
Una persona muy bonita, una persona de un aura
muy bonita. Y bueno, no sé, algo que podamos agregar, algo que pronto usted
considere que nos hace falta contar. Estoy aquí para escucharle.
TEST: No yo pues. Yo a mi lo que me hace falta, lo más que nos hace falta a
yo y a la esposa como ahorita que quedamos los 2 más, es la vivienda porque no
la tenemos. Estoy luchando a ver si.
ENT: Pues nosotros acá como ORGANIZACION PUBLICA no podemos, si de pronto
solucionarle esos inconvenientes, pero pues al menos puede escuchar su, su gran necesidad
yese relato importante que no serviría para poder identificar algunos silencios
dentro del conflicto, sí. Y que de pronto usted como adulto mayor, usted como
una persona que ha sufrido esta violencia en Colombia ¿que considera que le
está haciendo falta o que considera Mejor dicho que nos ha hecho falta durante
todo este tiempo para poder mejorar y salir de esa situación del conflicto en
el que parece ser un círculo, un círculo y que seguimos repitiendo y la
historia y seguimos repitiendo y seguimos en un conflicto que parece que nunca
se va acabar? ¿que considera usted desde su visión como líder, representante de
la población de adulto mayor, como una persona que sufrió un hecho victimizante
que hoy de pronto está reclamando algunos de sus derechos, que necesitamos en
Colombia para salir de esta crisis o este conflicto armado?
TEST: No pues yo por ser representante del adulto mayor. Yo no estoy
trabajando pidiendo por mí no más. Porque no somos nosotros no, yo no soy no
más adulto mayor, somos varios.
ENT: ¿Que necesitamos, que cree usted que en Colombia se necesita para que

se acabe el conflicto y más personas adulto mayor como usted y sus amigos y los
de su vereda no vuelvan a sufrir un conflicto?
TEST: No pues, nosotros. Yo por ejemplo en mi pensamiento. Yo pienso que,
que supiera, sintiera, viera la paz.
ENT: ¿Cómo cree que podemos hacer esa Paz?
TEST: La paz la hacemos nosotros mismos no. Porque si nosotros actuamos mal,
estamos haciendo, no estamos haciendo paz, estamos haciendo una guerra. Así es,
así sea entre familiar. Porque si a veces uno no la va con la familia, que la
va dar con otro particular. Entonces uno hay que ser, hay que ser participativo
entre la familia y no sólo con la familia, sino que todos, todos somos hermanos
humanos. Todos somos cristianos y todos tenemos que ayudarnos y también que nos
ayuden, que nos tengan en cuenta como desplazados que somos. Y no tenemos a
veces las ayudas.
Yo pues, nosotros éramos jóvenes y ya pudiéramos trabajar tal vez no necesitaríamos
de eso. Pero ahora por ser mayor, que ya no tenemos la capacidad cuando fuimos
jóvenes y esperamos porque somos colombianos y también somos el adulto mayor
donde quiero trabajar por todos, para qué así el gobierno y tanto como el
municipio de ------ El departamento nos tenga en cuenta.
ENT: Se visibiliza los procesos de los adultos mayores en condición de
desplazamiento. Que han tenido o han sufrido un hecho victimizante en este caso
desplazamiento.
TEST: Si pues del, del adulto mayor habemos hartas personas que somos
desplazadas no, pero como le digo, yo creo que, en la vereda mía, donde habemos
que la vereda la mayoría de desplazados y allá con el adulto mayor. Pero no nos
tienen en cuenta, solamente vivimos de la ayuda del gobierno de, ahorita que
recibimos $75.000 pesos mensuales.
Es lo que recibimos, queremos que, porque en otras partes si veo. Yo fui a,
a ------------- fui a -------------- eso cuenta el ex alcalde de allá que hay.
Estuve en ------------- estuve una, una parte que llegue cuando al pasar subí
ahí que lo llamaron al adulto mayor.
Yo miraba que todito el adulto mayor pasaba. Y ya como estábamos ahí pa estar
unos días, cuando por la tarde después al mediodía ya salían cada adulto mayor
con un paquete ahí de remesa, mire la ayuda que tiene el gobierno. Esa es una
ayuda de, de cada alcalde del municipio que hay. Pero aquí no la hay, no la
hay. Aquí nos dice, nos invitan a veces al adulto mayor a un coliseo, a
llevarlo al coliseo, del Jardín arriba al coliseo. Estos de arriba no me
acuerdo como es.

Que, para felicitar al adulto mayor, vamos todos. Ay fuimos personas que, si
pudimos participar no, pongamos allá dicen que el que cante, el que diga una poesía,
diga un chiste, ese se gana un premio. Y los demás que están allí no se gana
nada. Entonces debía de ser que si nos llaman a eso pa que sea un paquete de
galletas que hubiera pa todos, que no sean para uno no más. Porque que va
llevar toda esa gente apenas a estar ahí viendo que otro recibe y otro no. Eso
no debe ser así.
Si el municipio quiere ayudar al adulto mayor, así no sea grandeza pero pues
que seamos, que tengamos participación todos y aquí no lo hay, es así.
Ahora aquí ya dígame, una reunión y sacaron, que sacar, sacar reina del adulto
mayor. A esa la mandaron a, a, ¿cómo es que llama? ---------- A esa le dieron
buenos premios, todo, los demás nada, eso que va ser. Si uno no más no es
adulto mayor somos todos, ya pasamos de los 70 y 80 años. Entonces eso es lo
que yo quiero decir.
Y que ojalá pues tengamos de parte de todas las personas como digamos ustedes,
que tengamos una vocería para que así tengamos una ayuda. Tener una ayuda más
de parte del gobierno.
ENT: Bueno, es usted muy amable. Muchas gracias, muy amable por permitirme
escucharle, por permitirme compartir este momento con usted. Con gusto.
Ahorita vamos a diligenciar algunos daticos personales que nos faltan y algo
para poder terminar con esto, muy amable muchas gracias.

