ENT: ------ de ------ del 2019.--------------1, Putumayo. Me encuentro con la señora TEST,
quien ha firmado el consentimiento a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 para autorizar pues el
tratamiento de sus datos personales y sensibles, como también manifiesta estar de acuerdo
con conceder la entrevista a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 [ORGANIZACIÓN PUBLICA1],
que se grabe este audio y que esta información de esta entrevista sea utilizada para el
informe final.
Señora, TEST. Muy buenas tardes.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Desde la ORGANIZACION PUBLICA1, pues en este espacio de escucha estamos para
poder realizar esta entrevista y poder escuchar lo que como mujer afrodescendiente ha
tenido que sufrir en el conflicto, pero también estamos aquí para reconocer y visibilizar ese
hermoso proceso que ustedes están adelantando como comunidades afrodescendientes en
el departamento del Putumayo, específicamente en el municipio de ------ 2
Cuéntenos un poco, TEST ese proceso del consejo comunitario en ----------------3
TEST: Bueno, ENT. Muy buenas tardes. Pues, nosotros decidimos conformar el consejo de
-------------------3 porque somos una población víctima de la violencia y como
afrodescendientes nos conformamos para así hacer valer nuestro derecho.
Llegamos ahí, nuestra familia, que estamos en el consejo, por desplazamiento forzado
de-------------4, Nariño. Pues ahí la comunidad, que ya estaban radicados, nos acogieron y
pues nos han apoyado. Actualmente residimos ahí.
El desplazamiento de --------4, Nariño, fue por causa de una mina antipersonal. Salíamos de
la finca mi compañero, mi niño de 5 años, 10 meses, y, actualmente, yo. Entonces, el niño se
me adelantó en la trocha y desactivó la bomba.
ENT: ¿Fue quién piso...?
TEST: Él la desactivó. Y entonce pues él murió y yo quedé con lesiones múltiples-mente
gravísimas. Me echaron a Pasto. Tuve la intervención quirúrgica como por cuatro veces en
el brazo derecho. Me colocaron tutores. Inclusive en Pasto no los había. Los mandaron a
traer a Bogotá. De la empresa de [DUD: 00:02:49] gracias a Dios me cubrieron ese servicio.
Pues, lastimosamente no perdí el brazo pero sí quedé afectada, lesionada permanente
porque con el brazo prácticamente... aparentemente lo cargo ahí entero pero casi no puedo
hacer nada con él. Mi esposo fue pues quien me apoyó. Él también fue lesionado pero
lesione leve. Entonce, a él le tocó llevarme a Pasto. Y mi hijo prácticamente lo enterraron los
abuelos y los tío. No pude estar en el entierro del.
Cuando yo volví de Pasto, ya como a los 10 día pues ya habiera la zozobra en la finca. Todo
se lo habían llevado. La gente se habían robado todos los animales, lo que había. Y no nos
quedó sino que trasladarnos a otra vereda más allá, abajo, llamada -----------5. El accidente
fue en la vereda de ------------, vía---------4, Nariño.
Allí en------------5 pues nos radicamos. Po'ahí vivía mi suegra. Pues ahí nos tuvimos
prácticamente cinco meses. De allí, pues mi esposo estaba intentando vender la tierrita.
Había salido hacía arriba, a onde un señor que le iba a comprar la tierrita y entonces ya
cuando se encontró que le habían dicho que él lo tenían en investigación, lo estaban
persiguiendo porque pensaban que les iba a meter el Ejército [EJÉRCITO NACIONAL DE
COLOMBIA]. Entonce, un amigo le dijo prácticamente, "a usted lo tienen es en la mira. Antes

de que vaya a pasar otra cosa a parte de lo que ya pasó, mejor es que usted se vaya".
Entoes ya mi esposo bajó y me contó y... Pero, entones [DUD: 00:04:21] "¿pero cómo nos
vamos?". Si estábamos sin plata, sin pasaje. Inclusive nos tocó hacer un ranchito por ahí con
plástico porque quedamos, prácticamente, por ese accidente lo perdimos todo. Entonce,
pues nos toca ponerno a trabajar para poder conseguir pa los pasajes. Ya él ese puso a
trabajar y estábamos ahorrando pa los pasaje.
Entonce, el plazo de cinco mese ya. Cuando una vez había aparecido un señor por la vía y
había llegao donde mi cuñada y le había dicho que si nos distinguía, que si distinguía una
señora TEST, un señor FAMILIAR1. Ella le había dicho que no, que no sabía quien eran ellos.
Y el señor disque iba armado. Pues, prácticamente era de grupo armao.
Entonce, él ya apenas se volvió a ir, como no le dio ningún dato, se volvió a subir por el
mismo lado de la montaña y ella ya nos dijo, "vea. Es que andan preguntando por ustede".
Inmediatamente pues a mí se me atacaron los nervios y ya él dijo, "no, pues acomodémonos
y nos vamos con lo que tenemos pa los pasajes y llegar a ------2 siquiera y pagar unos dos
meses de arriendo". Entoes, así fue como nos desplazamos y llegamos a ------2.
Prácticamente llegamos en el 2007 a -------2.
Y de allí nos radicamos donde actualmente vivimos en la vereda y pues gracias a Dios me
apoyaron primeramente la pastoral social. Me pusieron psicólogo. Nos dieron ahí una
generación de ingresos para unas ponedoras. Bueno, nos dieron ese apoyo. Después me
llamaron para hacer la entrevista en la Procuraduría [PROCURADURÍA GENERAL DE LA
NACIÓN], en la Personería y pues hacer todos los papeleos en la Unidad de Víctimas
[UNIDAD PARA LA ATENCIÓN Y LA REPARACIÓN INTEGRAL A LAS VÍCTIMAS].
Y, pues, actualmente pues ahí aparezco, aparecemos como víctima de la mina. Me dieron la
resolución en el 2012. Tengo la resolución. Pues, eso ya está en Unidad de Víctima en Bogotá
en todos laos, y pues en espera de pues una reparación, que aparece en el sistema que
cuándo. No se cuando. Aparece en el sistema una reparación.
Pero, lo que totalmente más me sirvió, lo que me traía bien abrumada era psicológicamente.
Prácticamente los psicólogos, de tanto como Unidad de Víctimas como de Pastoral Social,
me ayudaron a superar un poco este trauma que yo traía porque no podía ni escuchar ruido,
escuchar por ahí que reventara un tote. Me ha quedado hasta el momento un zumbido en
los oídos. A veces no escucho bien. Tengo afectación en la vista, porque ya he ido onde los
médicos y me han dicho, "no...". Pues yo les he comentao el caso de por qué. "Usted por edad
no es que tenga acortamiento de la vista ni mucho menos por otra cosa. No tiene. La vista la
tiene limpia. Uste lo que le está afectando son las secuelas del impacto de la mina".
Entonces...
ENT: ¿Qué día fue específicamente?
TEST: El día de la explosión.
ENT: El día de la explosión de la mina.
TEST: El día de la explosión fue el -- de ---------- del 2005.
ENT: 2005.
TEST: Actualmente en ese trayecto, en esos días hicieron papeleos. El Ejército hizo
levantamiento. La Fiscalía [FISCALÍA GENERAL DE LA NACIÓN] hizo pues lo que tenía que
hacer. Y ahí, en ese trascurso, aparecen documentos ya del 18, 19, otros del 15, pero igual

ahí aparece.
Pues, allá la comunidad cuando caí en la mina pues me colaboraron porque estaba minao
todo lo que se dijo. ----------------4 estaba atravesada con dos minas más. Ni bajaban los
carros ni subían.
A mí me pasaron prácticamente por debajo de una cuerda con una hamaca. Uno de un lado,
otro de otro lado pa pasarme. Y los carro que estaban del otro lado en la -----------------pues
me hicieron devolver en cuatro puerta para que me llevaran a ---------4. Y ahí fue el
desplazamiento. Al otro día, sábado, a Tumaco. De Tumaco en ambulancia ya por la noche a
Pasto. Prácticamente yo me vine a dar cuenta el día domingo por la mañana cuando ya me
habían sacao del quirófano, porque yo a ratos sentía el movimiento y que como que iba
viajando pero a ratos del impacto que llevaba se me iban las luce. Yo no me daba cuenta de
nada. Cuando yo a otro día yo sentía que como que pitaba algo. Yo le dije, "bueno, ¿y dónde
llegamos?". Y ya me dijo mi compañero, "no. Es que estamos en Pasto. Tocó traerla acá
porque pues en Tumaco no le hicieron nada". Y entonce ya.
Igual, después, cuando volvimos pues a recoger lo poquito que nos bian [INC: HABÍAN]
dejado y llegamos aquí a ------2.
ENT: Esa mina que ustedes pisaron, manifiesta que había un camino pues minado.
TEST: Sí, minado.
ENT: Este camino minado específicamente por qué grupo. ¿Qué grupos
operaban? [INTERRUP]
TEST: Ah, eso fue minao, sí. Grupo la LN [INC: ELN] [EJÉRCITO DE LIBERACIÓN NACIONAL].
ENT: ¿El ELN?
TEST: El ELN operaba. [INTERRUP]
ENT: El ELN era el que operaba en ese grupo.
TEST: Era el que operaba, sí, en ese grupo.
ENT: ¿Recuerda de pronto algún mando de ellos, alguna persona específica?
TEST: Sí. Lo apodaban RANGO ELN1. Se llama RANGO ELN1. El que autorizó poner las minas
se llama RANGO ELN1. Ay, ¿cómo es que es el apellido? Bueno, él aparece en los
documentos. Aparece RANGO ELN1. Así aparece en los documentos: RANGO ELN1. Él era el
que operaba en ese entonce.
ENT: ¿Cómo es RANGO ELN1? Descríbame a...
TEST: ¿Haber? Él es... porque él resultó siendo, hasta da la casualidad que después hasta
pariente mío resultó. Él es así: él es como mulatico, el pelo crespo, el pelo pues como afro.
Crespo pero largo. Se cogía una cola acá atrás. Y bajito. Eso es bajito. No más así.
ENT: ¿Y él qué cargo tenía dentro...?
TEST: Él era el comandante. Él era el que autorizaba en esos momentos. Era como bian
salido los paramilitares, se metieron ellos. Y ellos estuvieron unos días que a las 6 de la
mañana desactivaban las bomba y a las 6 las activaban. Entoes, después de las 6 de la tarde
nadie podía andar. A las 6 de la mañana ya podíamo andar. Y eran como cuatro veredas que
salían por esa área, por esa trocha a salir al caserío.
Nosotros nos fuimos a la finca y tiro de las 2 de la tarde pues ya como que pensando ya para
terminar para salir porque no se podía salir más tarde. Entonces, cuando escuchamos una

explosión desde Buena Vista, que ya iban sonando bombas. Entonce, mi compañero dijo,
"vámonos. Porque estaban los niños afuera pues con una pelada como de 13 año. De pronto,
vayan a salir corriendo y las balaceras, pues, ¡vamos!".
Nosotros quedaban como 40 minutos pa salir de la finca hacía fuera. En ese trascurso que
íbamos corriendo el primer impacto que recibí jue que me caí encima de un tronco. Esta
pierna llegue así encima el tronco. Y eso me quedó hundido aquí. Se hundió la parte onde
me golpié en el tronco, aquí. [INTERRUP]
ENT: La pierna derecha.
TEST: Sí. Y yo ya iba coja, no podía caminar rápido entonce el chino se atravesó. Él se
atravesó. Estaba cerquita, como ya miraba que íbamos a salir. Estábamos cerca. Estoes, se
atravesó para correr. Él dijo, "yo voy a volar". Claro, y se me atravesó, cuando ahí jue que
escuché que no más jue ¡pin!, un solo, como un campañazo, y ya. Yo quedé en el piso. Yo no
me di cuenta más como a los, por ahí, 15, 20 minutos que reaccioné.
Ya, cuando mi compañero me dijo, [DUD: 00:11:27] así en un barranco arrimada, "tese
quitica que es que la va revisar", dijo. Entoes, ya me revisó, dijo, "no. Tiene un impacto en el
brazo y esquirlas por el cuerpo, por las pierna". Cicatrice por las piernas tengo de las
esquirla. Y dijo, "no. Uste no está con herida grave, ¿no?, en el cuerpo. No más es el brazo".
Dijo, "pero el niño sí está mal. Ya mire el niño. Está todito ya botando sangre por la cara, por
la nariz, con una puntilla en la frente, otra por aquí por la garganta". Y ya estaba ahí tarao en
el piso. No más medio respiraba un poquito. Pues, no sé si hubiera tenido oportunida de
salvase si hubiera habido un puesto de salu cercano al hospital pero como quedaba bien
abajo ---------4 como a tres hora, entonce, él aguantó por ahí dos hora y se murió. Pues yo
digo que en el impacto, como él lo recibió cerquita, el niño quedó todo movido por dentro.
ENT: ¿Cuántos años tenía el niño?
TEST: Tenía 5 años, 10 meses.
ENT: ¿Cómo se llamaba el niño?
TEST: FAMILIAR2
ENT: ¿FAMILIAR2?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: ¿Él era oriundo de dónde, el niño?
TEST: Él era nacido en Putumayo, municipio Puerto Caicedo, vereda Pueblo Nuevo.
ENT: En el momento de los hechos, ¿el niño estaba estudiando?
TEST: No, todavía estaba estudiando.
ENT: No, todavía no estaba estudiando. Y la otra afectación también la tuvo su esposo, me
decía.
TEST: Sí. Él [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama su esposo?
TEST: FAMILIAR1
ENT: ¿FAMILIAR1?
TEST: Sí. Con---.
ENT: ---------.
TEST: Sí. ---------ENT: ¿Cuántos años tenía su señor?

TEST: ¿En ese entonces cuántos tenía? Mmm, espéreme yo me acuerdo. [RÍE] Haber. Hace
14 años. 45. ¿Tenía qué? Pues yo tenía 35. Él tenía como que 30... No, [DUD: 00:14:07] Pere
me acuerdo. Es que eso jue en el 2005 y el es del 60. No fue en el 2005 esta fecha... Estamos...
Son 14 años, ¿no?
ENT: ¿Usted tenía 35 años cuando sucedieron los hechos?
TEST: No, más... Porque hace 14 años y tengo 49. 35, ¿cierto?
ENT: 35.
TEST: Entoes él 31 porque él es menor con cuatros años para mí.
ENT: [DUD: 00:14:33] tenía 31 años.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y él es oriundo de dónde? ¿Nacido en dónde?
TEST:-----------4, Nariño. Allá aparece su registro, ¿no?, porque [DUD: 00:14:46 - 00:14:48]
pero allá es registrao.
ENT: ¿Él es afrodescendiente también?
TEST: Afrodescendiente, sí.
ENT: ¿Recuerda el número de identificación de él?
[DATOS PERSONALES: 00:14:58 - 00:15:03]
ENT: En el momento de los hechos, la ocupación de él.
TEST: Era agricultor.
ENT: ¿Nivel educativo del señor?
TEST: Nada. Ni uno. No sabe leer.
ENT: ¿Ninguno?
TEST: No.
ENT: ¿Y él pertenecía a alguna organización?, ¿a la junta de acción comunal?
TEST: ¿A la junta de acción comunal? No porque no estábamos afiliado todavía a la junta ahí
en ------------ Como éramos nuevo a penas quedábamos como masito de un año ahí en la
finca. Sí.
ENT: Listo. Usted me narraba que en el momento pues habían cuatro veredas las cuales
tenían que pasar por ese camino.
TEST: Pasar por ahí. Sí.
ENT: ¿Qué veredas específicamente eran?
TEST: Haber y me acuerdo. Eran las que entraban y salían. Pues, la principal de la vía, ¿no?
Entraban y salían para la finca. La segunda, una vereda que le llaman... ¡ay!, ¿cómo es que se
llama? --------.. Sí, -------La segunda, -------ENT: ¿----------?
TEST: ---------- no ma.
ENT:-----------.
TEST: Sí. La tercera, ¿como se me olvida la tercera...? La verdad yo no me acuerdo de verdad
cómo es que se llamaba la tercera, la cuarta vereda.
ENT: Y el caso suyo se dio fue en la --------------TEST: No. En la ---------------6 en la de ahí cerquitica a la central.
ENT: -----------6.
TEST: Sí.----------6.

ENT: Entonce esa es la cuarta vereda.
TEST: Sí.
ENT: Entoe, vereda ------- ------ --------- y---------6.
TEST: No. Haber cómo es que está ahí. La vereda, la primera, es-------6, ------y ------------------5 es donde nos fuimos después del accidente y de allá fue que nos trasladamos a ------2
[INAD: 00:16:58]
ENT: Listo. En su hecho también usted nos narraba que pues les dijeron que los andaban
buscando.
TEST: Sí.
ENT: ¿De qué grupo era?
TEST: Los mismos: ELN.
ENT: El ELN.
TEST: El ELN porque ellos era los que andaban por ahí.
ENT: Y la persona que los andaba buscando, ¿uste tiene conocimiento de quién era?
TEST: Pues, conocimiento pues que no eran de los que distinguíamos que habíamos visto,
sino nuevo pues pa podernos, yo digo, cogernos de sorpresa. Porque como el decir de ellos
que habían dicho que el que desactivaba una mina que le cobraban 5 millones y si no los
pagaba pues lo mataban. Entonce pues nosotros estábamos pues con ese temor de que de
pronto nos jueran andar buscando.
Porque pues no jue intencionalmente. Salíamos de la finca y ellos dejaron activando porque
pensaban que el Ejército... No pensaban, el Ejército sí iba atrás de ellos. Iba detrás de ellos.
Entonce, ellos nos trataron de que adentro de la finca habían personas que iban a salir por
la tarde y pues dejaron activando que para que caigan el Ejército y caímos fue las personas.
ENT: ¿Y eso era algo que ya ellos lo comunicaban en alguna reunión o publico?
TEST: Allí pues nosotros como no manteníamos como tal en el caserío. Nosotros salíamos
para la casa y nosotros quedaba más allá, siempre retiradito, como a 100 metros más allá.
Entonce, ellos le habían dicho a los que están ahí cerca que a las 6 no entraran porque ya
activaban las mina y que a las 6 de la mañana ellos iban a desactiva para que la gente entre
para la finca. Entonce, eso nosotros sí lo sabíamos. [INAD: 00:18:23] A las 2 ya estábamos
recogiendo para salir pero como se dio de que el Ejército iba entonce ellos no pensaron en
que quién estaba dentro, quién estaba fuera, sino que ellos emprendieron la huida y dejaron
activado la mina pa cuando llegara el Ejército pues se los alevantara [INC: levantara] y nos
alevantó [INC: levantara] jue a nosotros los civile, los que no teníamos nada que ver en la
guerra y cayó el inocente.
ENT: ¿[DUD: 00:18:45] era constante que hacían ese ejercicio de...? [INTERRUP]
TEST: Pues esa vez ahí era primera vez que se les había dao por poner esas minas. [DUD:
00:18:54] era la primera ve. Inclusive, ese día caímos nosotros, cayó otra familia en
------------ En otra vereda Cuchirrabo también como que había muerto un niño. En ese día
cayó también un comandante del Ejército que iba desactivando mina. Entonce, lo que
nosotros escuchábamos, las explosione en la finca, era que él iba desactivando. En Buena
Vista había cogido la mina que le habían dejado cerca a la escuela. Entoes, él iba
desactivando y se le había estallado la mina en las manos. Eso le habían metido un pedazo
de machete y le había cogido aquí en la nuca y... Lo echaron en helicóptero a él a Tumaco

pero ya no había llegao vivo ya. Ese día eso jue un desastre. Así que juimos. Caímos las
personas civiles, las familias y cayó también uno del Ejército por desactivar.
ENT: Por ir haciendo el proceso de desactivación.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, también uste nos habló en un momento de que ellos instalaron esas minas
como estrategia, no solo pal Ejército, sino también para grupos paramilitares.
TEST: Ah, sí. También.
ENT: ¿En esas veredas estaban los paramilitares en ese momento?
TEST: No. En ese momento se habían ido, por eso ellos estaban ocupando ese espacio
porque ya hacía como un mes que se habían alevantado, que se entregaban los
paramilitares y todo eso. Se fueron. Entonce, toda esa área quedó desprotegida de ni
paramilitares ni Ejército ni Policía. Entonce, ellos ingresaron a ocupar esos espacios.
Entonce, quien iba tras de ellos era el Ejército.
ENT: Entonce, en estas veredas inicialmente ocupaba los paramilitares, este sector.
TEST: Sí, anteriormente sí. Lo ocuparon. Sí.
ENT: ¿Cómo era, digamos, esa dinámica de los paramilitares en estas veredas? ¿Cómo los
trataban? ¿Feo?
TEST: Pues, en las veredas donde nosotros tuvimos ubicao y que anduvieron pues, la
verdad, ellos no nos trataron mal. A nosotros, a mi familia no nos trataron mal. Lo que sí
ellos también aplicaban la ley de que el que cometió un error se lo llevaban pa otro lado, le
daban una planiza, le daban una juetera con cable. Y si mucho era algún delito que había
cometido alguien pues lo desaparecían, también. Pero, así, allá en -----------4, Nariño, por
esas parte fueron poquitico, por ahí [DUD: 00:21:16], no hubo como ese impacto de que los
paracos mate aquí, mate allá, no. Son por ahí [DUD: 00:21:20] que ellos pues hicieron así
cosita leve por ahí, poquita, ¿no?
ENT: ¿Y desde qué época estuvieron los paramilitares en estos sectores?
TEST: Pues, cuando yo llegué, llegamos a ---------4 nosotros en el 2001, que tuviera el 2001.
[CORTE: 00:21:36]
ENT: En el 2001, me decía que llegaron.
TEST: Sí. A ------2 desplazaos de ----------------------- del municipio de ---------------1. Llegamos
desplazaos a ------2 en el 2001. También fue desplazamiento forzoso amenazao por el grupo
paramilitare.
ENT: O sea, ¿usted me está narrando el hecho de desplazamiento desde?
TEST: De aquí.
ENT: Desde aquí de ---------------1.
TEST: Sí.
ENT: A-----------2.
TEST: Sí. ------2
ENT: ¿Y eso fue específicamente en qué fecha?
TEST: En el 2001.
ENT: En el 2001. ¿Dónde vivían ustedes?
TEST: En la -------------------- Salíamos a mercar a -------ENT: La vereda----------7.

TEST: Sí.
ENT: Cuénteme por qué razón sale, quiénes son los responsables de este desplazamiento.
¿Qué pasaba en la --------------------7?
TEST: En la vereda -------------7 pasó algo muy sencillo y estratégico que utilizaron ellos.
Pues, no sé si querían que nos desplazáramos,sintiéramos ese temor. Porque entraron el
Ejército, normalmente era el Ejército, y a investigar ahí a la comunidad que si no habían
voceros, que si no habían que participaban con los otros grupo. Pues ahí todo el mundo le
decía no porque es que en realidad, ahí en nuestra vereda, no había quien participara con
los otro grupo porque desde los niños de 8, 10 años, salían era a trabajar, ¿no? Los
muchachos todos bien centrados, todos los mayores hasta las mujeres. Hacíamos almuerzo,
dejábamos un listo ahí y a trabajar hasta las 6. No nos quedaban tiempo para poder
nosotros entrevistarnos con grupos que aparecieran ahí para tener acceso.
Entonce, como no les dimos información, ellos pensarían pues que estábamos ocultando
nosotros algo y entonce nos dijeron, "como no quieren dar ninguna información, nosotros
no les hacemos nada porque somos el Ejército Nacional pero de aquí o pasado vendrán los
paramilitares, las Autodefensas [AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA]" y dijeron, "con
ellos sí cantan o cantan". Entonces la gente como se oía rumores que andaban
despedazando, que andaban cortando por pedazo, mejor dicho, que hasta con motocierra, la
gente ya tenía esa expectativa de cuando entraran ellos iban a hacer eso, y como con esas
palabras prácticamente nos amenazaron. Toda la comunidad al otro día, desde el presidente
de junta, "bueno, recojan. Nos vamos". Y los mayores en un carrito, los niños. Los que
pueden caminar caminando a [DUD: 00:23:55] porque no había trasporte. Estaba justo en
ese momento el paro armado. [INTERRUP]
ENT: Paro armado. [INTERRUP]
TEST: El paro armado que hubo aquí en el Putumayo en esa fecha. Entonce, todo mundo casi
era a pies. Carros no había. Y entonce pues los camioncitos que tenía el señor pues sacó a los
niños, a los mayores a ------2. Y nosotros inclusive salimos, nos quedamos en--------, onde un
primo. Y de ahí ya como a los tres días, cuatro días, bajaba una caravana de camiones de
comercio para Puerto Asís y bajaba [DUD: 00:24:22] Ejército. Entonce, empezaron a andar
ya unos carritos que otros. Nos pudimos nosotros transportar para irnos pues con la
maletica y cositas ahí todas pa ------2
ENT: ¿Uste recuerda qué comandante, qué batallón era, quién era el líder de ese batallón?
TEST: La verda es que como entraron fue esta vez... En realidad la gente pues estaba como
toda psicoseada. Nadie creo que le preguntó el nombre al comandante, no.
ENT: ¿Él no se presentó? ¿Ni el Ejército?
TEST: Tampoco se presentó. "Soy el comandante tal, tal". No, tampoco. No se presentó
simplemente [INTERRUP]
ENT: ¿Pero sí manifestaron que era Ejército?
TEST: Sí, ajá. Era Ejército pero era falso porque ellos aquí cargaban tapado con un trapo rojo
y a uno se le alcanzaba a ver la plaquita blanca que se colocaban aquí, las letras, onde decía
Autodefensa.
ENT: O sea que efectivamente eran [INTERRUP]
TEST: Eran las Autodefensas.

ENT: [CONT] las mismas Autodefensas.
TEST: Autodefensas. No era el Ejército como tal. Sí.
ENT: Bueno, y ustedes de eso se desplaza ¿hacía?
TEST: A --------2.
ENT:---------2. ¿Específicamente a dónde llegan a ------2?
TEST: A -------2 llegamos específicamente había un primo que ya él sí hacía meses antes se
había ido porque había adquirido una casita en ------2. Entoes, nosotros pues también nos
tuvimos la opción donde llegar a la [DUD: 00:25:36] pues [DUD: 00:25:37] a poner las
maletas y ponernos a buscar una piecita en arriendo.
Pues ya pues llegamos y en el día nos buscamos una piecita y a por la tarde ya nos ubicamos
a pagar arriendo. Entoes ahí ya el presidente de junta fue a poner el denuncio a la Cruz Roja
[COMITÉ INTERNACIONAL DE LA CRUZ ROJA]. Fue por allá a la Defensoría del Pueblo, que
en ese entonce ellos estaban ahí listo cuando eso. Estaban ellos listos a la gente que iban
saliendo, a apoyarlas. Entonces, la Defensoría del Pueblo ya nos acogió. Fue a visitarnos. Ya
llamaron la Cruz Roja, nos llevaron colchoneta, nos llevaron sábana y nos llevaron pues
bolsitas de comida para la alimentación. [DUD: 00:26:14]
Durante tres meses nos estuvieron dando mercados y ya pues no daba más porque ese era
pues en ese entonces la orden: tres mese. Y como en ese tiempo era duro para conseguir
trabajo en ------2 pues la economía era más poca. Nosotros lo que se generaba era muy poco.
Porque la verdad es que aquí en ------2 se activó la economía fue por causa del
desplazamiento. Tuvieron una vida mejor los mocoanos porque antes uno se cruzaba por
las calle y por ahí una vez que otra se cruzaba una persona en una moto. Entonce, no había
trabajo.
Entonce, ya después mi marido se puso a descargar cajas de los camiones para poder pagar
el arrendito y pues para comer. Entonce ya cuando apareció un primo, se vino de Barbacoa
un primo, ya nos dijo, "no, y ustedes aquí sufriendo y jodidos. Pues, ustedes no pueden ir
por allá a [DUD: 00:27:00] a ---------4 que allá está bueno, allá hay trabajo. Entonce, mi
marido se jue adelante de él para allá con él, con un tío. Y ya después, ya como a los dos
meses me fui yo con los niños también para allá. Y duramos como cuatro años allá.
En ---------4 normalmente pues tranquilos, ¿no?, y consiguiendo para comer. Justo ya
dejando los cuatro años jue que sufrimos el accidente de la mina. Entonce, por ese accidente
de la mina y más de eso pues prácticamente amenazados porque llegar a preguntar por
nosotros; y pues de deber no le debemos nada a nadie. Y ya que nos bia [INC: había] pasao
eso y llegar a preguntar una persona armada, pues pa algo nos andaban buscando, ¿no?
Entoes, inclusive, ese día me atacaron los nervios. Yo no hacía sino sacar ropa de un lado,
meterla a otro lado, volvía y sacaba la misma. No sabía qué hacer de los nervios que me
atacaron. Y él se puso a ayudar a empacar la ropita de los niños, lo que estaba limpio, lo que
pudimos. Lo que quedó, quedó pa subir el bus a las 9 de la mañana de ----------4 y nos
vinimos o través a ------2
ENT: Llegan esta vez [INTERRUP]
TEST: [DUD: 00:27:59] Llegamos o través a declarar el hecho que nos bia [INC:
HABÍA] pasado. Y ya pues también no me quejó: sí nos apoyaron. La Cruz Roja nos apoyó
también con sábanas, con cosas, porque prácticamente casi llegamos con los brazo cruzado.

Unos trapitos poquito. Lo que pudimos meter en una maletica; ropa de todos. Y ya
declaramos. Entonces, fue a declarar mi marido y ya.
Nos dieron tres ayudas humanitarias de seguido. [DUD: 00:28:27] que cada mes nos dieron
tres ayuda humanitaria pues así como de 750 dos, otra como de 1.300.000. Ya después se
quedó ahí quieto. Como por ahí ya del año pues él fue a solicitar y cuando ya van cambiando
estrategias, entonces, "no, que tiene que meter solicitu", "que tiene que hacer esto". Pues
como cuando uno es nuevo uno a vece pues se le duerme la paloma. Y el metió solicitu y ya.
Entonce, ya cada [DUD: 00:28:48], cada año, nos daban pues una prorroga hasta que
cumplimos po ahí ocho años ya no nos dieron más prorroga.
De ahí para ca a tocao pues, empezar que con eso, cuando me las daban, eran pa comprarle
la ropita a los niños, lo que hacía falta porque pues él desde que llegó aquí empezó a
trabajar pa levantarse la panela. Entoe, él trabaja vendiendo paletas y lleva todo esos 14
años prácticamente vendiendo paletas.
ENT: Usted nos ha tocado el tema de desplazamiento y también pues el tema de la mina,
¿qué ha implicado estos hechos en la vida personal de TEST? ¿Qué impactos ha tenido en su
salud? Adicional de que me ha dicho que ha perdido pues el movimiento de su mano
derecha [INTERRUP]
TEST: Visibilidad.
ENT: [CONT] También pues tiene la visibilidad [INTERRUP]
TEST: El oído.
ENT: [CONT] Los oídos [INTERRUP]
TEST: La cabeza.
ENT: [CONT] ¿Qué algotro [INC: algún otro] síntoma ha tenido?
TEST: También el impacto en la cabeza me ha quedado que llegan como unos corrientazos
así que me dan por este lao, como cuando a uno se quiere arrancar como una artería. Y eso
me deja viendo así oscuro y ya me pone mal, como con mareo. Pues eso es lo que me han
dicho los médicos, que es que tengo cuágulitos sanguíneos en las venas del cuero cabelludo.
Entonces, cuando quieren como desprender es que me dan esos. Siento como esos
corrientazo cuando ellos quieren girar para [DUD: 00:30:06]. Como están ahí cuágulados
entonce ese es el impacto que yo siento.
ENT: ¿Y cada cuánto le da esos dolores?
TEST: Cuando se les antoja. Hay días que a veces me deja por semanas, hasta un mes. De
prontico eso estoy por ahí, en cualquier lugar que este, cuando de pronto me agarra y yo me
hago así y me quedó en oscuras y se me agarra así. Hay veces me agarra los corrientazo y
con dolor de la cabeza, así, la mitad. A veces na ma siento el corrientazo así y pasa.
Pues impacto que nos generó toda la familia de verdad. Se desplazaron mis primos, se
desplazó mi suegra, mi cuñada, los que vivían por ahí cerca. De eso acá, después de salir
nosotros, salió mi cuñada, después mi suegra, después salieron mis primos porque igual ya
se puso peligroso por allá, ya empezaron a andar matando más gente. Mataron a otra mujer
afro con tres niños; dos niñas mujeres y un niño como de cuatro añito, mataron a otro
vecino más allá abajo, y eran ellos. Entoes, "no, pues ya esto aquí ya se está dañando.
Nosotros no vamos a estar presenciando más violencia". Se vinieron.
Como él sí tenía su casita propia pues tuvo donde llegar; un primo. Pues, nosotros llegamos

a arrendar y arrendamos como año y medio en ------2 y allá apareció un señor que había
sido conocido de una prima y le había ofrecido un ranchito por ahí en la ----------------3. Ella
fue a mirarlo y pues ella tuvo la forma de comprarlo. En ese tiempo pues era barato un
ranchito, pues piso en tierra pero tenía el techo, puede llegar donde dormir, en un
milloncito. Pues ella lo compró.
Ella nos dijo, "ve. Es que más allá venden otro rancho. Pues, si de pronto tienen la
posibilidad ustedes de comprarlo para que se queden en ese ranchito". Entonce, nosotro
dijimos, "no, pues vamos a comprarlo pa se viene mi suegra pues para poner a criar
gallinitas", y compramos allá. No teníamos la intención de ir ahí, mire como es la vida.
Entonce, nos bian [INC: había] dado una ayuda humanitaria y se nos da el antojo de
dejarnos lavar el cerebro y la metimos al DMG [INC: Grupo Holding S.A.]. Entoes, dijimos,
"no, pues sacamos ya, como era mitad por mitad, era 100 por 100, sacamos y compramos un
lote, hacemos la casita". Se la llevó el DMG. Entonce, [DUD: 00:32:13] comprado allá en
----------------3 ¿Qué nos tocó? Irnos a la ----------------3 arreglar el ranchito y nos quedamos
allí. Hasta ahora estamos viviendo allí.
ENT: ¿Y cómo ha sido el vivir en ----------------3?
TEST: Pues, bien. Gracias a Dios, bien. Porque pues llegamos y pues ahí la gente, como casi la
mayoría, como el 70% se compone de desplazaos, víctimas de la violencia, entoe pue todo
mundo nos miramos como con esa expectativa de que todos llegamos por necesidad, porque
nos tocó desplazarnos y todo, ¿no? Hay unos vulnerables también pero son más poco. Pero,
sí, bien.
[DUD: 00:32:51] y pues no hemos tenido problema. Pues, hasta ahora nosotros, se puede
decir que ahí podemos dormir tranquilos, ¿no? Pues, a vece, se han presentao por ahí así
pues accidente. De pronto, no, "que is que mataron un muchacho". Pero no ahí. Lo cogieron
por allá y se lo llevaron más allá. "Como que lo han matado. Que de a dónde es. Que de la
----------------3”, pero lo llevan para más allá. No han hecho ahí, como ahí un hecho. Pues, se
da eso, ¡imagínese la gente la gente que es desplazada!, entonces, ¿para dónde de ahí se
levanta o través?, un pueblo que ya está ahí. Entonce, pues bien. Bien. Hasta el momento,
bien, gracias a Dios.
ENT: ¿Y cómo es la relación de las personas de esta comunidad donde la mayoría han sido
desplazados de otros lugares y que vienen a construir en ----------------3 específicamente en
------2 su nueva vivencia?
TEST: Pues, la relación entre nosotros con los vecinos más o menos, regular. No vpy a decir
que es ecelente porque pues... Las personas unos tenemos una forma de ser, otros tenemos
otra. La mayoría hemos sido de campo. Unos tenemos un conocimiento. Otros tenemos otro.
A veces la gente viene del campo, a veces no tiene ningún conocimiento. Y de por sí, no sé si
es que a veces nacemos con cositas que no concuerdan y no nos podemos entender con el
otro vecino pero igual, pues, uno cuando ya mira que la persona es así, que es poco
entendible, uno busca la manera de sobrellevarla, ¿no?, para no tener esa discordia ahí con
los vecino.
ENT: [DUD: 00:34:26] en este escenario de poder vivir, cuando llegan a ------2 la población
desplazada y todo este, en estos hechos, ¿en ------2 los reciben bien, hacen un buen proceso
o tuvieron algunas complicaciones?

TEST: No.
ENT: La adaptación.
TEST: ¿Cuando llegan así que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1? [INTERRUP]
ENT: No. El tema de desplazamiento. [INTERRUP]
TEST: El tema de cuando llegan... No, sí, sí. La gente sí apoya. Sí, la gente apoya inclusive
cuando a veces hay incendio, que una familia desprotegida, la gente sí apoya. Sí apoya
cuando llega gente desplazada. Pues si ya lo ubican: "vea, en tal parte hay un arriendo", o si
ven un ranchito de pronto por ahí solo, [DUD: 00:35:07] "vea, le doy pasada ahí pues
mientras se ubica", "ocupe ese ranchito", así sucesivamente. Si de pronto ya llegó sino que
falto de ropa la gente va buscando cualquier ropita que tenga más buena y la corta porque
como uno lo ha vivido uno sí siente como ese empoderamiento de apoyar a las personas que
prácticamente... Porque sí han llegao. Últimamente sí han llegado gente que del Caquetá, que
de Piamonte, que de no sé a dónde, gente desplazadas y prácticamente con los brazos así
cruzados. Entonce, sí, pues la comunida sí ha apoyado.
ENT: En un momento estábamos hablando de los impactos de su salud, de todo eso. Frente a
esos hechos que ha tendido que vivir usted como TEST y su familia, ¿qué impactos
emocionales aún permanecen? ¿Qué siente? ¿Qué sentimientos tiene frente a esos hechos?
TEST: Permanece los impactos, pues, lo uno, los dolores internos que siento a causa de eso.
Dos, impacto, económicamente. Me siento totalmente pues, ¿cómo le digo la palabra?
Totalmente como desvalida, de que no soy ya... no soy la misma... no he llegado a sentir un
momento de cuando antes de esa mina de cómo yo diría como yo era, cómo me sentía.
Porque, la verdad, uno levantarse de la cama y no tener qué estar pensando qué le va echar
a la olla, yo creo que eso es una vida como que sin preocupación, ¿cierto?
Porque es que antes de la mina yo me levantaba, yo tenía que estar pensando qué echar a la
olla porque pues no nos hacía falta el mercado. Y si uno no quería comerse... no llevar carne
del pueblo, uno ahí tenía gallina pa pelar, unos huevos, todo eso. Eso me ha impactado. En
cuando a la economía pues me ha impactado a mí y a toda mi familia.
Porque, entonce, hay vece yo preparo alimentos que yo sé preparar y que pues, cuando uno
consigue, entonce, me dicen mis hijo, "[DUD: 00:37:09 - 00:37:10] tal comida no había
hecho. ¿Y por qué no lo ha hecho aquí? [DUD: 00:37:13]". Yo le digo, "mijo, porque es que
cuando a uno la platica le alcanza para comprar, porque como toca comprarlo aquí todo, y
uno prepararse un alimento pues de nuestras costumbres, ¿no?, de nosotro, entonce, lo hay.
Cuando no alcanza pues yo tengo que darle, como quien dice, los más baratico, lo más
económico, pues para que puedan comer".
ENT: ¿Se podría decir que hubo ya un cambio de patrón de alimentación en su hogar?
TEST: Sí, sí. Un cambio, sí. Total.
ENT: ¿Ya no prepara los alimentos acorde a nuestra cultura?
TEST: Sí, porque como todo toca comprarlo. En cambio, uno cuando estaba en su finca uno
estrenar los alimentos y no más irlos a coger, como en la yuga. En cambio, uno quiere hacer
unos envueltos de yuga, tiene que comprar un kilo de yuca a 2 mil pesos, pero, cuando lo
tenía en la finca, no más iba a sacarlos. Inclusive, de pronto, no más compraba el queso. Y
eso, si el queso lo tenía por ahí el vecino, el queso original, que lo hacía por ahí el vecino, no
irlo a comprar ahí. Entonces, sí. Eso sí me ha impactaó mucho, en la cuestión de la

alimentación para mis hijos.
Y que, pues, el proyecto de vida que yo tenía para ello, lo que yo tenía planiao para ellos
pues la verdad no se me dio pero tengo fe en Dios que en algún momento se me va dar.
Porque, mis planes, eran para Dios, para mis hijo, eran que sean unas personas que
estudien, que se preparen, que no se queden como nosotro que nos ha tocao solo trabajar en
la finca, ¿no?
Entonce, yo a ellos lo que les esculco es "aprendan". Yo le digo, "aprendan a cocinar,
aprendan a lavar, aprendan a sembrar un palo e yuca, vaya siempre una mata de colino",
porque es que, no solamente el estudio sirve para ganarse los peso. Pero, si se llega un
momento dado de que esa plata no alcance para comprar la comida, pero como usted sí sabe
sembrar una yuca. Hay tierra. Usted jue y la sembró. Entonce, todo eso yo les esculco a ellos
porque no más no es ponerse a ganar plata y ganar plata porque después la plata ya no va
alcanzar para uno comer y los billetes no se pusieron a la olla. Entonces, sí. Sí me ha
impactao mucho eso. La cuestión económica muy duro.
[CORTE: 00:39:05]
TEST: Al principio sí sentía rabia, culpa no. Sentía rabia. Sentía el miedo por el trauma. No
miedo. Porque es que uno ante Dios, lo que uno hace mal no tiene por qué sentir miedo.
Trauma sí tenía y rabia. Empecé como a dejar, como a ir dejando que se me salga esa rabia,
ese resentimiento cuando de verdad me empecé a acordar, porque ahora, como ya no puedo
ni leer.
Me empecé a acordar de cuando leía partes, que me acuerdo, de que en la Biblia está escrito
que "peliarán nación contra nación, pueblo contra pueblo y se comerán de unos a otro".
Pues, yo lo que he entendido, que los hombre comenzaron a comerse a los otros hombres.
Se comerán [CORTE: 00:39:40] pero quitarles la vida es como comérselos.
Entonces yo digo "bueno, si es Dios dejó escrito así", ¿no? "Y cielo y tierra pasarán más sus
palabras no pasarán". Pues, yo últimamente sí me cogí duro a Dios y le pedí a él que me
ayude a quitar ese resentimiento, esa rabia contra ese grupo armao. Que a ratos yo pensaba,
"si yo llegara a verlos po ahí cerquita y como no ser como bruja pa coger y ¡zaz!
desaparecerlo". Pero, entonces, me cogí duró de Dios, y yo dije, "pues si fue la voluntad de
Dios, tengo que aceptarla".
Y ahora sí. Yo ahora ya he aceptao que a todo tiro... ¡Ay!, cuando yo converso así con persona
conocida o amigo, con la familia, me dicen, "pues de todas formas eso es duro pero pues
mire pues fue porque Dios quiso". Porque, inclusive, pues para mí era que yo era la que
hubiera caído directamente ahí, pero, como él se me cruzó. Me dicen, "pues que Dios quiso
todavía darle unos años más a usted de vida porque es que el niño cruzarsele estando ahí
cerquita, como dicen, en la boca el lobo. Y el niño se cruzó y jue él el que desactivó la mina,
entonces jue porque Dios la quiso dejar". Entonce, pues para mí ya es como aceptable de
que Dios quiso ponerme esa traba ahí en el camino. [PAUSA: 00:40:49 - 00:40:50]
[CORTE: 00:40:51 ]
TEST: Vinieron de Suiza a haceme una entrevista porque fueron a -------------------3 a hacer
fotografía y [DUD: 00:40:59]. Eso, mejor dicho, describieron -------------------3"el mejor sitio
poblado en ------2, Putumayo. El mejor sitio poblao de ------2, Putumayo porque como
queda alto, allá, y eso se mira diversidad para acá, para allá, pa todos lao. Entonces, llegaron

los de Suiza y ya cuando pues en la reunión que las personas que han tenido así como
impacto, que desplazamiento forzado, que tanta cosa, y va y justo me cogen a mí [RÍE] que
era la que había caído en mina antipersonal.
Y ya fueron a la casa. [DUD: 00:41:28] me entrevistaron, eso que allá en el árbol [DUD:
00:41:31]. Que si yo aparte de esa huertica que tenía ahí, ¿cómo bia [INC: había] vivido? Yo
le dije, "pues, en finca y mi espacio y así", ¿no? Y me entrevistaron. Dijo, "vea, esto es para
hacer un documental. De pronto, aquí en Colombia no lo miren pero para mandar a las otras
naciones qué es lo que ha vivido la gente acá en el Putumayo y cómo la gente está tratando
de sobrevivir aquí en el Putumayo". Eso era una entrevista. Eso se llevaron en mi casa como
dos hora. Mandaron a preparar almuerzo. Y ahí, dele y dele. Como tres y uno suizo. Uno me
entrevistaba, el otro... Estaban como filmando, ¿cómo es?, un documental.
Y sí, y fue muy bueno. Y pues, le digo que de eso. Eso pues dicen que pues como apoyo pa la
comunidad porque es una comunidad que jue conformada por puras familias que fueron
victimas de la violencia.
ENT: Me parece muy bonito el tema del consejo. También, pues uno sabe, cómo ---------------3 ha nacido en ese sistema con población desplazada [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] Pero, aún ahí habiendo tanta diversidad étnica, ustedes han hecho un proceso
de empoderamiento del consejo y de las comunidades afro. [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] que es de resaltar en este escenario también. Volviendo un poco a esos
impactos de los hechos que usted ha vivenciado o la comunidad en la que esta. Como
comunidades afrodescendientes, ¿usted considera que estos hechos afectaron de una
manera significativa a la comunidad afrodescendiente?
TEST: Claro que sí, afectaron porque toda mi familia fue afectada tanto por el conflicto
armado tanto por este hecho, ¿no?, que me sucedió a raíz de la mina. Porque todos
empezaron como a tener como ese temor. "Ya no vamo a poder estar por aquí en la finca".
Todos dejaron botao su casita, su finca porque pues ya pasó esto. De pronto, siembran más
allá. De pronto pasa también más allá y entonce la gente se fue llenando de ese miedo, de
ese trauma, y todos empezamos a ir saliendo para acá, para ------2.
ENT: Eso quiere decir que empezó a haber un cambio de ubicación de estos pueblos.
TEST: Sí, cambio de... Sí, sí señora. Cambio de ubicación de esos pueblos.
ENT: Listo. ¿El pensamiento como afrodescendientes cambió? ¿Cambio alguna cosa de su
idiosincrasia, su forma de pensar, de su vivencia?
TEST: Para mí no cambiado. No ha cambiado y estoy en lucha dura para con mis hijos, los
que ya empezaron a crecer aquí en ------2. Porque los que ya son mayores tampoco, no han
cambiado. Pero, los que ya vinieron pequeños aquí, ya tienen este entorno, de que ya ellos
es salir de la casa. Y ya no pisan barro. No, no pisan el barro. Ya ellos es a bañarse al río,
estudiar. Ellos no saben de que de pronto uno que coger un machete para limpiar la huerta
porque, como si están estudiando, llegan, almuerzan, "tengo que hacer tarea". Yo tengo que
ir a limpiar la huerta. El papá tiene que irse por ahí a cortar un chirito por ahí a la huerta.
Entonce, me toca duro con ellos como para irles metiendo esa idea de que nosotros los afros
somos personas berracas y luchadora y que debemos de recoger nuestras costumbre de

nuestros ancestros.
Claro que hay cosas que hay que cambiarlas y aprenderlas que nuestros ancestros no las
tuvieron como es el estudio, que no jueron estudiao nuestro ancestro, ¿no? El aprendizaje,
conocimientos nuevos, ¿no? Inclusive, como esta lo de los celulares, que yo todavía no
puedo manejar un táctil [Ríe]. Entonce, los chinos ya lo están haciendo. Eso es algo que pues
ya para ellos es nuevo, ¿no? Para nosotros también es nuevo pero para nosotros nos queda
más duro. A muchas personas, ya los más mayores, ponernos a aprender de tecnología.
Pero, sí. De lo ancestral para mí yo diría que si se llegara el momento de que nos tocara vivir
sin ese nombre llamado plata, yo sería feliz. Porque es que, ancestralmente, nuestros
ancestros, eran cuando yo me acuerdo que era niña unas monedita, los centavos. ¿Y esos
centavos pa qué los ocupaban? Por ahí comprar la sal, la manteca, cuando no se pelaba un
marrano, porque pelaban un marrano pa todo el año sacar la manteca. Cuando no se pelaba
un marrano era pa comprar la sal, la manteca. Nosotros comíamos sin Maggi, [DUD:
00:45:54]. Entonce, las monedita alcanzaban porque las utiliz{abamos esclusivamente pa lo
que hacía falta, ¿no?
Ya que llegaban los diciembres para comprar la ropita, entonce se vendían las gallinas, se
vendían los marranos para comprar lo que era el vestuario. Pero, en cuanto a la
alimentación pues, prácticamente, no nos preocupábamos porque siempre vivíamos... Mi
papá le gustaba buscar hacer los ranchos onde quedaba cerca a los ríos, ¿no? No faltaba la
comida, la cacería.
ENT: ¿Considera que esto de una u otra manera ha generado el que haya una perdida de la
trasmisión de los saberes ancestrales [INTERRUP]
TEST: Sí, claro que sí.
ENT: [CONT] de su conocimiento ancestral?
TEST: Claro que hay una pérdida porque pues uno no... Yo, por lo menos, a la edad que tengo
unas cositas sé, algunas cositas de mis ancestros, lo que mis papaces [INC: papás] me
alcanzaron a enseñar, ¿no?, a decirme de cómo era la tradición. Pero, pues, ya imagínese uno
para los hijos. Y lo que viene de más atrás, desde mis abuelos, tatarabuelos, ya uno no lo
sabe.
ENT: Y también ellos han generado una adaptación a una nueva cultura.
TEST: Claro. Sí.
ENT: Una culturización, se podría hablar de ese...
TEST: Sí, una culturización.
ENT: Frente al tema del racismo y la discriminación racial, ¿cómo la han sentido ustede acá
en este territorio cuando llegaron?
TEST: Bueno, aquí en el Putumayo, cuando llegamos... Cuando yo llegué aquí al Putumayo,
que hace 29 años, nunca nadie me llegó a raciar. Inclusivamente porque no llegué a vivir
directamente a los pueblos, que es donde más se da eso.
Yo llegué a una vereda donde se componía la familia de afros y caucanos. Los caucanos, para
qué, personas muy respetuosas. [DUD: 00:47:36] venían de por allá, de un pueblito también
de veredas, pequeña, muy respetuoso. Lo primero, "usted cómo se llama. Su nombre".
Nunca nos llegaron a decir que "que ve negro. Que esto. Que qué ve negra". No. "Doña
fulana, don fulano". Los vecino, así, ¿no?

Ahora de lo que vinimos de ---------4 para acá desplazao sí; mis hijos. A nosotros los adultos
no pero es a mis hijos ya en el colegio. Ya a veces que ya han sentido ese racismo. Inclusive,
mi hijo mayor le ha tenido que dar una palmada a un chino, un cachetada, porque le ha
dicho, "ay, este negro hijue... no sé qué". Entonce, le había dicho, "vea". Le había dicho,
"respéteme que yo me llamo es fulano". "Ay, qué. Si sos negro". Entonce, tenga. Le pegó la
cachetada. Y eso se genera violencia. Y él nunca había peliao porque siempre le dije, "uste
pórtese bien". "Si le dicen bobadas, cositas, no pare bola". Pero dijo, "esa vez mamá es que
me la boló". "Es que me repitió dos vece", me dijo. ¿Ah?
Entonce, pues son cositas que han venido pasando pues ya con mis hijos en el estudio, ¿no?
Porque nosotro los adultos pues no sé si dirán cosas por detrás pero así frentiao no. Nos nos
han dicho nada. Porque la gente aquí en el Putumayo siempre nos ha respetao y si nos han
visto pues prácticamente bien, para qué.
Pues, como aquí, la gente ya en el Putumayo son pocos los nativo. La gente era aquí, desde
------2 está lleno de otros lugares. Entonces, la gente trata como que ya no, a respetar, a
respetar la cultura, color de piel, los espacio, porque pues, prácticamente, casi como el 80%
aquí somos llegadores a invadir aquí este territorio.
ENT: [DUD: 00:49:12] esa posición de la mujer afro en medio del conflicto, ¿ha tenido
alguna vulneración por el hecho de ser una mujer afrodescendiente habitando estos
territorios donde ha habido pues presencia de grupos armados?
TEST: Sí, presencia de grupos armados. Pues, bueno, así como vulneración, no. Lo que sí
tuve por ahí acoso. Acoso sexual sí por cuenta de grupos armado.
ENT: Específicamente en qué lugar, dónde vivía en ese [INTERRUP]
TEST: En la -----------------------7 cuando estábamos [INTERRUP]
ENT: ¿Acá en ---------------1?
TEST: Sí, ajá, en ---------------1.
ENT: Cuénteme un poco de [INTERRUP]
TEST: Cuando estábamos en la verda de -------------7 empezó a empoderarse del lugar ahí
pues la guerrilla, la FARC [FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS DE COLOMBIA] pero
entonces... [CORTE: 00:50:02] Entonces, empezaron ya, que eso empezaron como unos seis
meses antes, "bueno. Aquí va ver desplazamiento". Llegaron ellos a decir la palabra
desplazamiento la FARC porque allá nadie sabíamos.
Ellos llegaron a hacernos una reunión en la comunidad. "Bueno, nosotros somos tales y
tales". Ellos siempre se identificaban. "Y les vamos a informar que nosotros estamos
enterados de esto, que va pasar esto, que el gobierno está haciendo esto", cuando en el
primer mando de Uribe, el segundo mando de Uribe. En el segundo mando. Estuvo dos
veces, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: En el segundo mando de Uribe.
ENT: O sea, 2000.
TEST: Eso, en el segundo mando de Uribe. "Entonces, va a ver desplazamiento. Que ya han
pasado dos camione de paramilitare para abajo", decían, "pa San Miguel y Puerto Asís".
Entonce, nosotro estábamos acá arriba. Entonce, decíamos... Nos decían, "váyanse alistando
con comida. Dejen criar los animalitos, no los pelen". Me decían, "mejor vayan a pescar y no

se pele la gallina. Déjelas criar porque más o menos en tales fechas la gente va salir
desplazada o va ver un paro armado". Y sucesivamente así fue.
Hubo el paro armado. Fue, ¿sí?, en el 2001. Hicieron paro armado de las FARC y en ese paro
armado la gente empezó pues a tener pérdidas porque no se podía salir pal pueblo. Nadie
entraba, nadie salía y nos tocaba comer de lo que había en la finca. Gracias a Dios que los
que habíamos en la finca pues en parte sembrábamos lo ilícito pero también lo lícito.
Siempre yo me he caratectizado así. Yo, cuando llegaron, "uste siempre eso allá y por aquí
yo voy a sembrar mis matas de comida: de yuca, de colino, bueno...". Pues de ahí tuvimos
que comer.
Entonce, en los últimos días, de que ya pasaba como un mes onde ya empezó a empoderar
en comunida el grupo armado. Entoes allí, pues uno siempre como había una cancha. y el
caserío por los laos, la cancha en el medio. Allá el caño de bajarse, como hacía allá. Y uno a
veces pues se ponía [DUD: 00:52:08]. Se ponía su pantaloneta uno. Se iba a bañar.
Ahí subía pues de bañarme. Iba pasando y decía los comandante que había... Se llamaba,
¿cómo es que le decían RANGO FARC1? RANGO FARC1 le decían. No sé cómo era el apodo de
él. No me acuerdo cómo era pero se llamaba RANGO FARC1 Le decían RANGO FARC1. Él era
el segundo al mando del Joaquín, el que mantenía en el Caquetá. De Juaquín Goméz él era el
segundo al mando. Y entonce, y cuando pasaba, "ay, es que la negra está buena. Es que las
negras son guapas pa llevarlas para el campo. Es que cocinan rico las negra. Ay, hasta pa la
cama son buena". Yo escuchaba y como que si no escuchaba. Yo pasé y me entré pa la casa.
Entoes salía era mi otra prima, otra prima que también había ahí. Que sí, como decía el
señor, que estaba buena, pues. [Ríe] Y ella no podía mirar. Estaba en el corredor cuando
miraba que se iba cruzando y se quedaba mirándola allá, se metía pa dentro. Y una ve así
nos cogió. Así, como de frente, que veníamos del caño. Él bajaba.
"Ay", dijo. "¿Ustedes por qué es que me huyen? Yo miro que ustedes me huyen. ¿A qué le
tienen miedo? Que es que yo no les voy a hacer nada". "Bueno", dijo. "Pues, yo simplemente
es que la mujer que me gusta yo le echo el ojo".
Yo le dije, "sí, pues que pena. Uno a veces todos los gustos no los puede tener", le contesté
yo. "Y es que nosotros no somos así cualquier objeto para que nos anden mirando así como
esa esta buena hasta pa la cama". Yo le dije, "respete". "¿Uste no es que son unas personas
que is que enseñan a respeta, que el que llega a mirar a una mujer que lo castigan y esto y lo
otro? ¿Y ustedes qué es lo que están haciendo? Porque eso es un acoso sexual", yo le dije al
man.
Me dijo, "ve". Dijo, "la negra sí ha sabido. Mujeres así es que nosotros necesitamos con ese
perrenque y con esa inteligencia, con esa berraquera, que le digan las cosas a uno. Lo que
es".
Yo le dije, "pues, sí. Pues, la buscaran en otro lado porque yo que pena". Le dije yo, "con
ustedes yo no. Esa expectativa que tienen de ver a las mujeres no comparto".
"Ah", dijo. "Bueno, eso está bien", dijo. "Que diga lo que siente". Dijo, "pero la verdad", dijo,
"es que nosotros cuando nos ponemos a algo es que lo tenemos que conseguir". Así me dijo.
Y yo le dije, "que coste que eso es una cosa". Bueno, en fin. Yo no volví a hablar con él. Yo ya
les quedaba. Ya cuando eso no demoró como ocho días y nos fuimos [INAD: 00:54:29]
ENT: Después de eso fue el tema del desplazamiento.

TEST: Sí, de eso. [DUD: 00:54:33] al desplazamiento a ------2.
ENT: ¿Y el tema del acoso sexual era común por ese sector con las mujeres?
TEST: No. Él lo hizo conmigo y de ahí se fueron como unas dos muchachas, que fue una hija
de una primo y otra muchacha de más allá abajo. Se fueron dos pero así conquistadas. Las
enamoraron los muchachos que ellos [DUD: 00:54:56 - 00:54:58] efusivamente pa que las
enamore. Y, pues, como muchacha, una muchacha de 13 año, la otra como de 15. El
enamoramiento, las conquistaron y se las llevaron.
ENT: O sea que hicieron un proceso de reclutamiento de una de sus primas.
TEST: Sí. Así jue.
ENT: El nombre de su prima.
TEST: Ella pues el nombre, ya pues el original, se llama FAMILIAR2. FAMILIAR2. Pues,
desgraciadamente ya ha tenido dos accidentes, que casi la matan pero, afortunadamente, en
la entrega de los reinsertados de ------- ella salió. Y la mamá pues estaba desplazada por allí
arriba en ------2 y ella salió. Y ya pues le había dicho a la mamá que onde estaban las tías. Ya
jue a la casa onde las tía, buscando los primo. Y pues, sí, diferente, totalmente diferente.
Pero, una cosita que se le ha quedao, eso de que ellos tienen un empoderamiento de que yo
mando y se hace lo que yo diga. Y ella tienen como esa autorida, de que lo que ella dice eso
es, y como es autoridad de mando, ¿no? Todavía tiene eso. Pues, como que tienen que
trabajale. No sé si le habrán puesto psicólogo. No sé. Pero, siempre se les queda esa
expectativa de esa voz como de mando.
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILIAR2?
TEST: 13.
ENT: 13 años.
TEST: Sí.
ENT: ¿Durante cuánto tiempo estuvo allá?
TEST: Mmm, imagínese que salió... ¿Cuándo salió? ¿En qué fecha salieron a -------------a
entregasen?
ENT: 2018. ¿2017?
TEST: No, 2018 que hubo un paro nacional que no bajaba comida, ¿se acuerda?, que no
había alimentación, que no había comida. Ahí. Sí, fue el 2018. 2018.
ENT: O sea, básicamente hizo parte 17 años.
TEST: Sí.
ENT: 17 años en las FARC.
TEST: Así.
ENT: O sea, ¿a ella la enamora quién específicamente?
TEST: Pues la persona [INTERRUP]
ENT: ¿Y junto con ella [INTERRUP]
TEST: [CONT] La persona que se fue [INTERRUP]
ENT: [CONT] fueron más personas, más niñas?
TEST: No, junto con ella no. En esa misma temporada, otro días atrasito se jue otra pero ya
ella era mestiza. Prácticamente eran de las FARC, que el nombre que se la lleví sí no sé. Eso
uno no sabe cómo se llamaba el que se la llevó pero que eran de las FARC, sí eran de las
FARC. Eran de las FARC efectivamente porque no ve que con ellos salió a -------------[Ríe].

Fueron ellos.
ENT: ¿Recuerda usted qué bloque, frente, era el que operaba en esa época ahí en
---------------7 en -----------------------1 que generaban esas...?
TEST: Eso fue el frente 38.
ENT: Frente 38.
TEST: [INAD: 00:57:38 - 00:57:39] porque ellos eran mandaos de Juaquín Gomé aquí al
Putumayo, porque ello son los que operaban Caquetá, sí.
ENT: O sea, Juaquín era el responsable. [INTERRUP]
TEST: El segundo al mando. Él era el segundo al mando de Joaquín Gomé, que cuando él
estaba allá, el de allá no estaba autorizándoles qué hagan acá, ¿no?, porque el segundo al
mando, el que estaba era el que le digo, RANGO FARC1. Él era el que operaba por acá por
estas partes. Él cogía los carros, de [DUD: 00:58:09], "y bueno, me prestan este carro, y nos
vamos pa --------1.” [DUD: 00:58:13] tenía sus carrito, así la gente [INAD: 00:58:15] cogían y
seguían a --------1 a hacer de las suyas y [DUD: 00:48:20] ya se lo entregaban.
ENT: O sea, hacían un tema de que necesitaban un carro y....
TEST: Sí. Y eso llegaban y cuando entraban diciendo, "vamos a volar esa escuela. Vamos a
volar el colegio en --------1”, como en ese entonces no había presencia de ley aquí.
Y entonce, en ese entonce, cuando ellos empezaron a coger los carros así a las comunidade.
La [DUD: 00:58:42] tenían su carrito y venise. Y ya empezaron como que acá a amenazar el
pueblo porque eso jue, porque por eso la gente empezó a desplazarse de ---------------1.
¿Y que a qué se venían? A llegar al tiendero a pedirle plata, al de la cantina, por todo los
negocio pedirles vacuna porque en ese entonce por toda esa área de ---------------1 hacía
arriba, en -------------- empezaron a morirse los cultivos de coca, que era la peruana.
Empezaron a morirse. Entonce, ya no había como esa cantidad para ellos cobrarle vacuna.
Ya lo que había era poquito pues la gente lo que cogían era pues para ello. Entonce, [DUD:
00:59:12] acá el pueblo, a --------1 a quitale vacuna a los que tenía los negocio y por eso
empezó el desplazamiento.
Y venían a matar. Venían a matar aquí a --------1 porque eso se sabía, porque al fin que eso a
cada rato eran muertos. Apareció muerto dos, tres. Era la guerrilla. Eran muerto dos, tre.
¿Quién era? La guerrilla de las FARC. Mataron una cantidad de gente aquí en --------1
ENT: ¿Por qué estas personas eran asesinadas específicamente? ¿Por qué? ¿Y por qué en
--------1?
TEST: Pues, la verdad, a veces la mataban, que eso unos eran de finca y da la casualidad que
como sábados y domingos estaban en las cantinas pues ahí los cogían. A ese que mataron,
"ay, que disque era de la vereda tal". "Ah, que era de la vereda de no sé a dónde pero lo
mataron en --------1,” ¿no?
E inclusive otros eran del mismo pueblo cuando se resistían a no... Empezaron a matar es a
los dueños de los negocios porque se resistían a no quererles dar [DUD: 01:00:02] era para
ellos. Y, pues, resistencia, digo yo, que no querían darles ya lo que ellos les pedían, entonce,
lo mataban, y así sucesivamente.
Pues aquí en --------1 empezó a darse el conflicto también por la mafia [INAD: 01:00:15 01:00:18]. Y cuando ellos sabían que había una persona comprando mercancía y no había
consultao con ellos para pagarle las vacuna pues también lo mataban.

ENT: El grupo de la mafia.
TEST: [INAD: 01:00:27 - 01:00:29] uno que fuera el grupo de la mafia porque es que para
hacerse a comprador de mercancía tenían que hablar con ellos y que ellos lo autorizaran si
sí y le pagaran vacuna, pero si estaba po ahí de tapadito comprando mercancía y ellos se
daban cuenta pues lo mataban.
Entonce, por eso las veredas acá [INAD: 01:00:47 - 01:00:50]. ---------------1 iba quedando
solo. ¿Nosotros qué íbamos a coger para acá? Pues, estábamos más cerquita, pero qué
íbamos a coger para acá. [DUD: 01:00:54] a ------2.
Porque pues tanta cosa que se escuchaba. Allá la gente no salía casi al pueblo. Y no se puede
salir a mercar. No podían salir con botas porque ya eran guerrillero. Tenía que andar bien
peluquiadito porque ya era... Las mujeres casi no salíamos porque ese miedo que nos fueran
a coger por ahí ya cualquier de los dos grupos que empezaron a meterse. Sino no nos cogían
los paracos, nos cogía la guerrilla. Y ya cuando se metieron los paracos aquí a ---------------1
cuando prácticamente ya estaba vacío ---------------1 que la gente se había desplazado un
poco. Entonce los otros, ¿qué hicieron? Se echaron pa arriba, pa las veredas, así [DUD:
01:01:26].
Entonce, si uno iba a salir, tiene que pedirle permiso a ellos. Y si salía uno acá, "¿qué usted
dónde viene?, ¿de qué vereda son?" O si andaba por ahí mal vestidito con cualquier ropita
sencilla, las botas, ya es un guerrillero. Entonces, la gente ya casi no salía.
ENT: O sea, fue un proceso de estigmatización y señalamiento en eso.
TEST: Sí. Así.
ENT: ¿Hubieron barreras invisibles frente a quien era de la zona rural y quien era de la zona
urbana?
TEST: Sí. Así.
ENT: Se sentía ese... [INTERRUP]
TEST: Se sentía, sí.
ENT: [CONT] esa zozobra. ¿Y había una diferencia entre...?
TEST: No, ahí ya no hubo diferencia sino que eran los paracos mataban acá al que salía de la
finca y la guerrilla mataba al que entrara del pueblo. Lo mataban en la vereda. Entonce, el de
la vereda tenía que estarse quieto. Específicamente, si era una mujer o alguien a comprar el
mercadito. ¡Y eso!, con horas limitadas al día, cuándo...
ENT: O sea, ¿pedían permiso para poder venir a mercar?
TEST: Sí. Ya tenían que pedir permiso. Ya pa uste que tal día quiero salida, que vea que toca
avisale. "Que tiene que dejar un comandante tal, que van a hacer esto y esto y esto".
ENT: ¿Y a quién le avisaban específicamente que iban mercar?
TEST: Al comandante, a RANGO FARC1.
ENT: A RANGO FARC1.
TEST: Sí, y ya era ahí. Ella rondaba por ahí, mantenía casi ahí. Si se metía prácticamente a la
cancha a jugar fútbol con los compañero...
La comunidad por las tardes se ponía a jugar fútbol y ellos llegaban y se iban sacando
pantalón. Se quedaban en pantaloneta y con botas, y se le iban metiendo a la comunidad.
¿Qué les iba a decir? "No, es que estamos jugando aquí entre la comunidad, ustedes no se
metan". Porque, uste sabe, pues mientas unos seis se metían a juga, otros estaban por ahí

prestando guardia.
Se dentraban ahí en la comunidad y eso era un temor que yo, por lo menos, yo pensaba,
"Dios mío, se llega a meter el Ejército y una balacera". Y es que era un sitio como turístico
porque era la cancha en la mitad y las casas así alrededor de entre dos familias na más: la
familia afro y la familia caucana, ahí en ese rededor.
Yo decía, "Dios mío". Y habían una cantidad de chinos, pues, muchachos desde los 14, 15, ahí
para abajo hasta recién nacido. Y decíamos nosotros, "donde se forme una balacera
nosotros aquí caemos en [DUD: 01:03:28] y todos los que no son". Afortunadamente, no
llegaron a meterse el Ejército cuando ellos estaban en esas, porque pues como siempre
mantenían por allá casi cerca a la central prestando guardia por ahí pa que les avisen.
ENT: Y estos jóvenes que siempre jugaban ahí fútbol, de la comunidad, ¿alguno de ellos fue
reclutado? [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] ¿Fue llevado?
TEST: Gracias a Dios no porque, como le digo, siempre los papaces [INC: papás] eran a no
darles chance, ni que hablen con ellos.
Yo le digo, la muchacha que se la llevaron porque ella sí tubo chance. Ahí sí jue error de la
mamá porque es la niña se jue como con esa decepción, esa zozobra, de que la mamá, ella
iba pal pueblo a comprar las chanclas para ella, a comprar el pantalón pa ella, la niña ya de
13 años. Entonce, ella ya verse pues bien tratadita, bonita, y ella no la trataba a la niña, por
ahí que cualquier trapito que le regalaban.
Entonce, ella llegaba, "ay, mi mamá compró chanclas pa uste y a mí no me ha traído". "Ay,
vos que venís a reclamarme. Vos comprás cuando vos trabajés, que es que esto es mi
trabajo", así. Bien ignorante la señora y la agarraba a palo con el palo de escoba, con lo que
encontraba. Y entonce, había un alambrado, así, un potrero un vecino y ella corría por
encima de esos alambrados, la hacía volar.
Llegaba donde la tía. "Ay, tía que vea que mi mamá, que me pegó". Hermana de parte del
papá, porque el papá es muerto; mi prima. Entonce, le decía, "tía, que esto...". Entonce, mi tía
le dijo un día, "¿y su mamá no le compra a uste ropita? [INAD: 011:04:50 - 01:04:51] "y
bastantico de platica que llevó y no me trajo ni chancla, ni me compró nada". "Porque yo le
dije que por qué no había comprado pa mí y se me enojó y me corretió". "No. Yo estoy es
aburrida". Entonce, le había dicho a la tía, "no, pues, aburrirse, no. Si uste se siente mal o
algo pues vengase acá a la casa. Yo el domingo voy a salir", le dijo, "y le compro un par de
chanclas". La tía le compró el par de chanclas. Entonce, le dijo, "ay, gracias a Dios, al menos
ya puedo decidir qué hacer porque con estas chanclas, sí". Así [DUD: 01:05:18]. "Estás
chanclas sí". Le quiso decir que con estas chanclas ya ella se las ponía y que con ellas ya se
podía ir pero pues la tía no le entendió.
Cuando supimos a los ocho días, cuando que se fue donde la abuela y no volvió más. Y la
abuela vive en Santa Rosa, por ahí otra vereda. Se fue donde la abuela y ya no volvió más. Ya
se había ido. Así pasó. Entonce, nosotros decimos que en parte fue culpa... La única de ahí de
la vereda que se jue: ella, porque los demás no, los demás, todos los demás muchachos sí
trabajaban. Salían de estudiar, iban a cosechar, iba a hacer lo otro. Y ninguno dijo "no, es que
ya porque mucho trabajo, desesperao. Por esto, me voy. No". Porque ellos, los ponían a

trabajar pero así de su desempeño de ellos, los papás a cada uno le iba llevando lo que le
hacía falta, ¿no? Principalmente a ello le gustaban sus guayos pa jugar, su pantaloneta, su
cosita por ahí en la vereda. Entonce, los papás se los compraban. Entonce, ellos se sentían
pues, ¿no?, protegidos de los papás y que les compraban las cosita que necesitaban. Pero, la
muchacha en ese caso sí fue error de la mamá, que ella fue a parar a allá.
ENT: O sea, más, en corde [INC: de acuerdo] a esa situación que ella vivía en su casa y el que
la hayan enamorado, endulzado [INTERRUP]
TEST: Enamorado, eso.
ENT: [CONT] O sea, se facilitó el trabajo para ella poder [INTERRUP]
TEST: Sí. Se facilitó para ellos poderla reclutar, sí.
ENT: Listo. ¿Usted dice que es familiar?
TEST: Sí, pero en segundo es ella para mí, la hija de un primo.
ENT: ¿Qué implicó el hecho de este reclutamiento de ella en la vida de la familia?
[INTERRUP]
TEST: Claro que sí. El uno, nosotros decíamos, "no. Ya esta muchacha por allá con ese
grupo". Ya uno decía, "en algún momento vaya a aparecer". Y uste sabe que ellos allá son
mandaos. Quien quite vaya a aparecer. No falta cualquier problema o alguien porque le cayó
mal sale y le dice, "es que ese fulanito me cae mal, vea. Yo quiero que me lo pele". Y sin
importar, por ahí la mandan a ella a matar el tío, a matar el hermano, a matar el primo. Y
como esta allá pues le toca hacerlo con el dolor del alma. Y nosotros manteníamos con ese
psicosis, ¿no?
ENT: Esa zozobra.
TEST: Sí, con esa zozobra. Y la otra es que por allá juera a caer en alguna balacera y quedara
por ahí como los perros, pa que se la coman los buitre por ahí, porque a vece en unos
combate cuando pueden los recogen y le hacen cualquier hueco, cuando no, salen al pierde y
ya de ni cuenta se dan que el otro quedó ahí. Se dan cuenta cuando ya se reúnen y que faltó
fulano. "¿A onde quedó?". Y quedan por ahí pa que se los carguen los gallinazos. Sí, eso jue
muy duro. Jue una zozobra de [DUD: 01:07:40]
ENT: [DUD: 01:07:41] con la situación del reclutamiento, ustedes tenía conocimiento o han
hablado de ella, ¿cuál era su finalidad o su función dentro de esta estructura a penas ingresa
ella a las filas?
TEST: [Bosteza]
ENT: ¿Qué finalidad tenía o qué misión tenía ella?
TEST: Nosotros teníamos conocimiento, los demás. La que no tenía conocimiento era ella
porque la mamá no había dedicado el tiempo a explicarle a ella de que cuál eran las
funciones que habían yéndose para allá y estando allá. Entonce, a ella le pareció más fácil
porque como ella pensó que era la gloria, pero nosotros sí. Por eso, cuando ya supimo que
desapareció, ya cuando [DUD: 01:08:21] entoes que se jue con los fulanitos, que se jue con
pepitos. Bueno, pues, nosotro ya empezamos a decir, "no, pues, pobre muchacha. Ya lo que
le va tocar vivir es esto y esto", porque pues ya los adultos ya lo sabíamos, cómo era la
convivencia allá.
[CORTE: 01:08:36]
TEST: (...) a combatir. Ella fue preparada para combatir.

ENT: ¿Para combatir?
TEST: Ella la prepararon. Sí, para combatir. Porque es que [DUD: 01:08:41] ya era
comandante. Ya después como de unos cinco, seis años escuchamos que era comandante.
Inclusive, había vuelto a salir a la vereda donde ya algunos habían retornado y que la
distinguía. Y ya, que era mandona. Estaba mandando, que tenía mando.
ENT: O sea, ella fue preparada básicamente para combate. [INTERRUP]
TEST: Sí, así pues sí. Pa combate y para mandar porque le habían dado el cargo de
comandante a ella. Y ya andaba con grupo ella.
ENT: ¿Y era comandante de escuadrón o era comandante de? [INTERRUP]
TEST: De escuadrón, de grupo. Hacía andar con 15, con 20, así. Sí.
ENT: O sea, tuvo un ejercicio fuerte [INTERRUP]
TEST: Sí, un ejercicio fuerte, sí. Ella todo el tiempo le tocó andar con el equipaje, con [DUD:
01:09:25]
ENT: ¿Cómo ven a esa mujer que se va de 13 años y vuelve 17 años después? ¿Cómo ven a
esa mujer que regresa a la familia?
TEST: Pues, nosotros en nuestra familia, en nuestro entorno, pues, la acogimos bien, la
recibimos bien porque no íbamos a ser nosotros como... Pues, no lo habíamos hablado por
que jue que la mayoría onde ella llegó hicimos el mismo ejercicio sin tener conocimiento
como de que una reunión, "cómo vamo a hace, cómo la vamo a recibir, qué le vamos a decir",
no. [DUD: 01:09:58 - 01:10:00]
Pues si ella le tocó irse para allá, le tocó vivir eso, pues uno la recibió bien, uno la acogió
bien y dando gracias a Dios que pudo volver viva. Al menos, pudo volver viva. Y que fue una
guerrera de aguantar todo esos años por allá, ¿no?, y viéndose en dos ocasiones ya
prácticamente con la muerte en los ojos. No, y siguió allá hasta que se dio la tarea de que
salieron a reinsertarse. Porque sí, ¿no?, berraco; una luchadora. Y sigue luchando pues salió
con un compañero y pues vive con él y tuvieron una niña.
Y ahora, inclusive, pues, estuvo por allá en ----------------3 una muerte de dos muchachos. Ella
le dio como nervios que de pronto hubiera sido algún grupo porque pues no tenía bien la
información. Ella le dieron nervios y no sé, como que había tenido un familiar, el esposo, por
ahí en Popayán, cuando, que jueron pa Popayán. Allá habían comprado un lote. Ahorita
están en Popayán. Pero, bueno, bendiito sea Dios, porque uno vivir en un lugar para vivir
con miedo, ¡no! Pues, mejor es que se jueron por allá.
ENT: Sí. O sea, se movió más bien. Cambió de ciudad.
TEST: En ningún momento nosotros le decimos, "ay, uste [DUD: 01:11:09] la familia. Irse
con esos fulanitos. Irse por allá, ¿no?, que esto...". Nosotros no. Mejor dicho, nosotros, al
parecer, la recibimos como si hubiera llegado de Bogotá o de Suiza, algo así. Así, la recibimos
[INTERRUP]
ENT: La acogieron de la mejor manera.
TEST: Sí, de la mejor manera. Como que si venía de otra nación, igual, [INAD: 01:11:25 01:11:28] En ningún momento, ni siquiera ni hacerle sentir... Como que no nos
acordábamos de ella dónde había estado. Así.
ENT: Y esa es una gran ventaja y es importante dentro de este proceso, ¿no?
TEST: Sí.

ENT: De construcción de paz que estamos.
TEST: Así es. Claro.
ENT: Que los acuerdos no solo es una firma sino una vivencia.
TEST: Claro, una vivencia, porque imagínese uno si [DUD: 01:11:51] y sale y uno va ponerse
a atacarlos. A vece, de pronto dice, "no. Pues, es que aquí no puedo convivir. Mi familia que
me ataca pues cojo vuelvo y me largo por allá". Entonces, sí. Nosotros sí la respetamos esa
decisión que ella tomó y pues gracias a Dios la pudimos volver a ver y sí, bien.
ENT: Bueno, dentro de todo este proceso de afrontamiento que han tenido, resistencia...
Digamos, de poder generar, ¿no?, todo un cambio y aportar significativamente a la
construcción de paz que estábamos hablando [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] y vivenciar esa tranquilidad dentro de los territorios étnicos con mujeres afro
nos hemos estado empoderando y ese empoderamiento lo he visto y lo estamos
evidenciando con usted; una mujer que habla con propieda, una mujer que ha tenido ya un
proceso significativo.
¿Qué cree usted que para que no nos vuelva a suceder estos hechos -lo que hemos tenido
que vivenciar como familia, como la familia de TEST, como la GRUPO FAMILIAR1 que es de
una otra familia extensa suya, de su extensión familiar- qué debemos hacer para que no nos
vuelvan a repetir estos hechos ni de reclutamiento, de violencia sexual, de que las mujeres
afro seamos, digamos, objeto de violencia sexual en medio de este conflicto, de que ni un
niño más, ni una persona, un adulto, pise una mina, fallezca en esta mina o, en efecto, tenga
impactos tan significativos en su vida?
TEST: ¿Haber? ¿Qué debemos hacer? Pues, yo pienso que el objetivo principal que nosotros
como mujeres afro compartamos los saberes de nuestros ancestros, lo poco que hemos
llegao a aprender para inculcarle a nuestros hijos y enseñarles, a ver si en algún momento
Dios se compadece de nosotros, ellos lleguen a tener esa convivencia que tuvieron nuestros
ancestros, que alcanzamos a tener nosotros. Hablo por mí, de que dormíamos con las
puertas abiertas y sin temor, ¿sí?
Yo veo que desde allí comienza para construir la paz porque no solamente podemos dejarle
al Estado. "El Estado, es que el Estado". Pues, claro que el Estado también tiene que poner su
parte pero la mayor parte, como quien dice de las tres, las dos tenemos que ponernos
nosotras como mujeres y dar la lucha, y principalmente, inculcarle a nuestros hijos valores,
¿no?, y saberles explica el contenido de estar en el camino correcto o de irse pa la izquierda,
o de irse pa la derecha, ¿no?
Nosotros, por eso en estos espacios, aprender pa poderle a nuestros hijos esculcar [INC:
inculcar] eso porque como bien sabe muchas cosas pasaron aquí en el Putumayo también
por falta de conocimiento tanto de las madres, los padre. Las mujere pasaron esas cosas
porque la gente nada más pensábamos en trabajar pa poder comer. No teníamos apoyo del
Estado ni económico, ni de psicólogo, ni de preparación mental, ni de las expectativas, qué
era lo que se podía venir, ¿no? Muchas cosas se me llegaban a la mente de lo que se podía
venir pero por promisión de Dios porque yo no las sabía.
Yo años antes de salir desplazada de -------------7 yo tuve un sueño, como que si alguien me
habló en el sueño, me dijo, “TEST prepárate porque van a salir". Así, "prepárate porque van

a salir y yo me levanté pensando. Dije, "Dios mío, van a salir. Cómo. ¿Será que esto es un
sueño? ¿Será que el ángel me habló?". Dije, "¿será que es un sueño?"
Y le cuento que yo pensé. Vendí mi tierrita que tenía y guardé la plata. Y le cuentan a [DUD:
01:15:52] que yo vendí hasta la cama onde dormía. Me quedé durmiendo en estera. Vendí
las olla más grandes que tenía por allá a una vecina por allá de otra vereda, más yo no le
decía a ella de que por qué estaba haciendo. "Ah, ¿las vendes?" "Sí, es que necesito. Las
vendo". Algunas vecinas de mi comunidad yo les decía, "prepárense. Al menos, que uno
tenga pa un pasaje o pa uno comer los primeros días porque de aquí nos va tocar irnos". Nos
decían las caucanas, [DUD: 01:16:16 - 01:16:18] me decían, "¿verda?, TEST, Será que es
cierto?". Y yo le decía, "pues, yo no sé si ustedes me quieran creer pero lo que es yo, gracias
a Dios", le dije yo, "de aquí pues si tengo que irme pero con algo que no me pese", le dije yo.
Y sin temor o con esa pena de que, "ay, voy dejando mis cosita y qué hago que se me
pierdan", nada.
Cuando se dio el paro armado estábamos durmiendo a penas en una estera con las cobijita.
Yo había vendido la cama, había vendido la tierrita que tenía, ya vendí inclusive una estufa
que tenía de gas, había vendio un televisor y esa platica la tenía guardada. Tenía, como en
ese entonces, como 700 mil peso reuní ahí. Los tenía ahí guardadito.
Mi marido se iba a trabajar pal mercado y mi hijo que tenía como 14 año que ya estaban
como echándole ojito ya los otros pero yo no le daba chance. Porque llegaba de trabajar y
yo, en la casa. Y si se va a la cancha, onde miraba que se estaban entrando los otros a la
cancha, yo le hacía seña. Él decía, "ah, me voy a bañar", decía él, pero él ya sabía, se iba a
bañar y se entraba a la casa. Entonces yo trate como de esquivar también que mi hijo fuera
pa allá.
Y, pues, yo tuve esa visión y pues, la verdad, cuando salimos también de -------------7 a -----2
tuvimos para pagar unos dos meses de arrendo, por esa visión que yo tuve. De que no tuve
que por ahí pararme en una esquina y, "ay, de por Dios, deme para comprarle un pan a mis
hijos", porque tuve esa visión. Y siempre, siempre. Yo no sé como que siempre el ángel de la
guarda me avisa porque cuando pasó ese accidente de la mina ya nos estábamos
preparando para venirnos o través a ------2. Nos estábamos preparando. Pensábamos en
hacerlo un año más atrás pero da la concidencia de que se nos adelantó chuchito y nos envío
más adelante.
ENT: O sea que en todo ese proceso también ha sido importante esa espiritualidad.
TEST: Sí.
ENT: Y esos saberes que también son ancestrales, que de pronto [INTERRUP]
TEST: Así es. Como esa creencia, ¿no?, que como que uno como que alguien le habló, como
que escucho, porque yo a veces me acuesto así, como entre dormida y despierta escuchaba
que... Entoes yo para mí yo no lo calculé como que un sueño, yo dije, "esto es una visión. Esto
es algo que me están diciendo porque cuando Dios no quiere que a uno le pasen las cosa,
cualquier cosita se le atraviesa para que uno evite de que pase lo que está preparado más
allá". Entonce, pues así pasó. Y, pues, en mi familia, pues gracias a Dios la única que tuvo que
irse por allá fue ella.
Entonce, eso es lo que yo miro. Para construir la paz, yo digo, la situación económica está de
segundo que la situación de que nosotros las madres, las afro, preparemo a nuestro hijo

para poder vivir, si Dios lo permite, poder vivir como cuando vivían nuestro ancestro que
hacían los rancho y dormían sin puerta. Y no con esa zozobra de que, "ay, quién se irá
dentrar. Me van a tocar la puerta o ya se escucha balacera, nada".
Lo segundo, que uno pueda tener la parte económica para que los hijos de uno no estén de
pronto pensando, "no, es que necesito los zapatos. Necesito esto y otro. Es que mi papá no le
alcanza, mi mamá... Ah, es que un fulanito me dijo que le cargue un celular y que me da 50",
porque así empiezan. "Vea, vaya y me carga este celular y le doy 50". Después, "vaya y me
hace esto y le doy tanto". Y después, "ah, no. Uste me hace los mandaditos. Cuando yo
necesite lo llamo", y así se los van conquistando. Entoe, ellos tienen esa visión que no es tan
bueno lo que dan tanto.
Entoes así para evitar porque yo digo, si no hay reclutamiento de los muchachos, que
nosotro como mujeres, como afro, que evitemos eso y que el Estado nos apoye. Nos apoya a
nosotros con esa expectativa para que a nuestros hijo no le haga falta su alimentación, las
coosita que necesitan, entonce ellos no se van a dejar lavar el cerebro de los juanitos o los
pepitos, de que se los carguen. Ahí está. Pero, entonce, pues yo digo que si está el principio
de la paz, construcción de la paz, está en nosotras las mujeres afro y todas las otras mujere
en general.
ENT: Es una tarea importante de nosotras las mujeres.
TEST: Sí.
[CORTE: 01:20:28]
TEST: Claro que es necesario. Y lo necesario, pues yo no lo veo tanto para las ayudas
económicas ni nada de eso. Lo necesario es reconocer nuestros derechos de los afro, es por
la tanta discriminación que ha habido, ¿no?, en cuanto a la cultura, en cuando a nuestros
saberes, en cuanto a cuestión nuestros saberes de la alimentación. Por toda esas cosas
tenemos derecho al reconocimiento afro.
ENT: ¿Cree usted que sería importante que se pueda hablar [PAUSA: 01:21:02]
[CORTE: 01:21:02]
ENT: ¿Cree usted que es necesario que nosotros tengamos que educar a esta sociedad frente
a lo que nos ha pasado en el conflicto en las instituciones educativas, que lo hagamos en
espacios públicos? ¿Cómo cree usted que se debería hacer también este escenario de
educación de esta sociedad?
TEST: Sí es necesario y se debería hacer en la educación para está nueva generación. De que
haiga ese impacto en cada colegio, primaria y secundaria, [Toce] la presencia de profesores
de grupos étnicos, afro, para que los niños se sientan como empoderao, como apropiado de
que sí pueden y que sí tienen que dar la lucha. No que sea una persona como que si fuera su
papá o su mamá en la casa, que les está enseñando [Toce] y que en ningún momento
permita de que otros alumnos, ya mestizos o ya indígena, los discriminen.
ENT: Entonce hay que también de una u otra forma trabajar el tema de esa transformación
en las prácticas de discriminación, exclusión y del racismo.
TEST: Sí. Hay trabajarle muy duro todavía porque es muy poquito lo que se está
implementando en la cuestión del racismo.
ENT: Listo. Bueno, algo que de pronto no habíamos tocado o no le había hecho la pregunta,
básicamente, y tienen que ver con esas medidas de reparación que usted ha recibido o que

recibió, ¿considera que han sido las adecuadas o falta algo?
TEST: ¿Haber?
ENT: El caso que usted nos comentaba de la ayuda humanitaria, de pronto de la atención
psicosocial, las atenciones a salud, todo lo que usted haya recibido, ¿fue adecuado las
medidas?
TEST: Bueno, las medidas de los psicosocial sí fue adecuado porque sí, gracias a Dios, me
superé bastante. En cuanto a lo económico pues en desacuerdo porque, primeramente, en
Pasto nos dieron 15 millone, y eso clarito nos dijeron allá, cuando era apenas la Acción
Social, "esto es una ayuda humanitaria. No se le está reparando ni pagando su hijo. Es una
ayuda económica para que se restablezcan mientras. Ya vendrán después otros proceso".
Entonces, cuando ya sacaron la nueva ley de víctima, que yo creo que en ese entonce fue
Santo, que ya estaba Santo. La nueva ley de víctima en el 2011, entonce ya como pues ya
aparecía por allá desde Bogotá y todo. Ya me llamaron, que me acerqué a la institución, a la
Unida de Víctima para llenar los documentos, que tenía derecho a una reparación por la
nueva ley de víctima.
Entonce, yo hice todo el papeleo, llevé todo los documento. Pues, inclusive, pues tenía
guardado, hasta ahora tengo guardado toda la documentación que hizo la Fiscalía, que hizo
el Ejército. Todo los papeleo que hacen los tengo por ahí. Entonce yo fui y dejé eso en el
2012. Me dieron la resolución. También la tengo. Y ya aparezco en sistema pues que para
reparación pero pues fecha todavía no se sabe cuándo. Pero sí que se han tardao porque
hace ocho años. En el 2011, imagínese. En 2012 me dieron la resolución. Estamos en el
2019.
ENT: O sea, se han tardado mucho en brindar esas medidas.
TEST: Sí, ahí sí se han tardado mucho. Sí.
ENT: O sea que no han sido las medidas de reparación, no han sido adecuadas por su tiempo
[INTERRUP]
TEST: Supuestamente la Unidad de Víctima, lo que le mandaba en una solicitu una vez, un
derecho de petición, y me respondió que en cuanto a reparación que ya me habían
reparado, mitad al papá y mitad a la mamá, más que no tenía derecho a otra reparación,
pero, más dijo, más me decían en el otro lado, "por la misma ley de víctima, la Ley 1448, le
mandan a decir, tiene derecho a una indemnización y se le hará entrega a las respectivas
personas cuando ya sea el momento dado", porque que eso va por turno, no sé qué, por
numeración. Entonces, ahí está, todavía en espera.
ENT: ¿Han hecho ustedes de pronto un tema de medidas de restablecimiento de derechos
en torno a retornar y reubicarse en su territorio?
TEST: Sí, sí. Sí, lo hicimos y por eso que hicimos de retorno y no retornar nos dieron el
subsidio de vivienda. Afortunadamente ORGANIZACIÓN PUBLICA2 no se dio la pela. Él
aceptó el compromiso de entregar las viviendas pero más no se daba la pela de ir a visitar
dónde era el sitio de la vivienda. No las entregaron cerca a una quebrada en ------2 vino la
avalancha y se la llevó. Era pues lo que aparecía con la escritura, que teníamos la propiedad,
un apartamentico. Se llevó la avalancha.
Porque en -------------------3 onde vivimos pues eso esta a nombre de mi suegra, porque
supuestamente mi marido se lo compraba pa mi suegra pero, infortunadamente, cuando nos

entregaron la casa... la casa así y quebrada ahí en ese hueco, y yo dije, "no, pues qué. Uno que
va vivir ahí. Yo nunca he vivido así que una quebrada ahí cerquita. Va y se crece". Y ya era
anuncios, que ya habían anunciado que se podía venir una avalancha. Yo dije, "pues la
dejamos arrendada y con eso pagamos en la ----------------3.” Entonce ya mi suegra dijo, "no,
que van a ponerse a pagar arriendo en -------------------3 pues ocupen ese rancho, igual es de
ustedes", dijo, "yo me voy a vivir onde mi otra hija".
Entonces nos quedamos en el ranchito ahí viviendo y ahí estamos. O sino, imagínese si nos
hubiéramos vivido en esa casa. Otra tragedia, nos hubiera cogido ahí allá la avalancha, que
algunos nos hubiéramos podido salvar, ¿otro? Así que así recibimos el impacto de que se
llevó la casa pero, bueno, al fin y al cabo, lo material no es como... [PAUSA: 01:26:33] Lo
material, ya Dios sabrá. Y pues...
ENT: Estos hechos que usted ha sufrido, de pronto, ¿considera que beneficiaron a alguien en
específico lo que les ha pasado? El tema de desplazamiento, el tema de la mina, el tema del
reclutamiento de su familiar, ¿considera usted que benefició a alguien en específico?
TEST: Es específico benefició a alguien que fue hasta un pariente mío, quien se llevó todo de
la finca. Lo benefició con esto que sufrimos. Lo benefició. Es un pariente, que aunque no
lleva los apellido, pero es un pariente ya en segundo. Ha beneficiado al Estado para darles
empleo a los que trabajan, desde que era la [DUD: 01:27:26], desde que era la Acción Social,
después [DUD: 01:27:30] Unidad de Víctimas.
Porque, lo que se ha visto es con los empleo de ello a costilla del desplazamiento de las
víctima, hay persona con carro, con buenas casa. ¿Y las víctimas qué tenemos? Algunos que
sí tiene su casita o su carrito porque lo han aruñao, duramente lo han trabajado. No ha sido
por apoyo del Estado ni por un empleo. Porque, a causa de esto, de esto que me pasó a mí,
de la mina, mucha de mi familia pues les tocó también salir, dejar botando todo y no hay una
persona que se haya podido capacitar, estudiar y ocupar esos espacio para ganarse ahí un
buen sueldo, no.
Entonce, eso ha beneficiado al Estado para generar empleo. La verda es esa. Eso, vea el
desplazamiento y los que hemos caído en mina y todo eso, la gente le ha tocao salir y a sufrir
beneficiao [INC: beneficiando] al Estado para darles empleo a las persona que son
preparada y que ni son afro, personas mestiza, porque eso es lo que más se mira por allá, si
de causalidad es que se mira un afro por allá en una oficina trabajando.
ENT: Y frente a estos hechos de vulneración, ¿considera que los grupos armados también se
han beneficiado de estos hechos?
TEST: Pues, la verda creo que sí. Yo creo que sí se han beneficiado. Porque, pues, durante
que la gente empezó a salir, pues, los que pudieron sacar algo, sacaron, los que no sacaron
pues ellos tuvieron mantenerse, para comer gallina, comer ganao, comer marrano, comer
maíz, lo que quedó mientras todo se jue acabando. Claro que se beneficiaron.
[CORTE: 01:29:04]
TEST: Bueno, pues, este mensaje que le envío para todas las persona que lo puedan
escuchar. Que la vida solo es una. Que de noche nos alumbra la luna, de día nos alumbra el
sol. Colombia esta arrepentido la muerte de Monseñor. ¡Y qué diremos las mamitas de
tantos hijo que murieron en la guerra! La muerte para matar ella no escoge persona. Mata al
cura, al presidente, al papa santo de Roma, al que tiene su corona, de oro más relujiente. Que

es claro y evidente que debe de ser así; que todo el que pise en tierra es nacido pa morir.
Aunque lo entierren en bobeda, en ataul de cristal, los restos quedan en tierra y todos
quedamos igual.
ENT: Eso hace parte de esa oralidad de los pueblos afrodescendientes.
TEST: Sí. Esa son coplas de los afro.
ENT: Y que son importantes poder resaltar.
TEST: Eso es como algo, esas palabras como para las personas que las sepan interpretar.
Que le estamos diciendo es que todas las personas, independiente del color que tengamos,
todos somos igual. Porque, aunque sea un rico y le metieron a una bóbeda, después tienen
que sacarle los huesos, ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: Y enterrarlos o exhumarlos pero que se deshace, se deshace. Ya sea que los hagan
cenizas o sea que los entierren se deshacen y todos quedamo igual. Y que con la muerte,
para matar, ella no escoge persona, porque al que le tocó, le tocó.
ENT: Muchas gracias por compartirnos ese saber, por compartirnos su historia, por poder
tener esta oportunidad de escucharla. Me siento grata de poder haber
escuchado [INTERRUP]
TEST: Gracias a usted que también... No sé cómo supo, no sé si ya sabía [Ríe] de que para
hacer nuestra entrevista pues la verdad que la pude hacer como con... pues, me siento
liviana, no como me ha pasado las otras veces que a veces me ponía a conversar que con la
psicóloga y pues [DUD: 01:31:01] me ponía nostálgica. Pero, como le digo, que de un tiempo
acá ya vine como asimilando de que uno pues, ¡imagínese!, un hijo le duele pero pues, ¿qué
se va a hacer? Fue la voluntad de Dios. Yo siempre me he acogido a él y siempre le pido a él y
yo digo, "pues, en algún momento, si Dios nos quiere dar otros años más de vida nos ha de
recuperarme algo", porque, pues, de todas he estado dando la lucha.
Metí para restitución de tierras. Pues, inclusive, el marido los llamaron de Pasto para ir a ver
allá la dueña de la tierra. Pues, jueron a visitarle la tierra y ya lo llamaron y le dijeron que
para --------le daban respuesta si cómo, si era en efectivo o le iban a reconocer la tierra pero
que algo pasaba. Pues, eso es un apoyo. Yo digo que si quiera uno pudiera pues un ranchito
y ya tenemos a dónde vivir. Pues, no es una casa _full_ pero pues al menos no nos mojamo. Y
que uno pudiera conseguir la tierrita donde uno pudiera tener libremente su gallina. Hacer
un galpón pa pollos. Criar sus marranitos. Pues, hombre, eso es, como quien dice, ese va ser
mi trabajo mío y mi ocupación de mi mente de que en eso momento yo me voy a olvidar ya
de lo que pasó atrás.
ENT: Y volviendo a este tema de restitución y también volviendo a ese escenario del consejo
comunitario que están formando, que ya tienen formado en ------2 ¿tienen ya el
reconocimiento del consejo?
TEST: No.
ENT: ¿Cómo ha sido ese proceso [INTERRUP]
TEST: No tenemos el reconocimiento.
ENT: [CONT] de constitución y de legalidad de este consejo?
TEST: La verdad pues legalizao estamos reconocido ante el municipio pero ante el
Ministerio no. Pues, nos bíamos [INC: habíamos] como quedao porque primero como decían

que si no teníamos tierras no podíamos ser reconocidos. ¿Y sí es cierto que si no tenemos
tierras no nos hacen reconocimiento ante el Ministerio? ¡Pero qué cosa rara! Ahí que
estamos que unos nos dicen una cosa y otros nos dicen otra.
Yo estuve en una reunión con los de la INSTITUCION EDUCATIVA1, que anduvieron por
aquí en el Putumayo, y yo hice esa pregunta. Yo les hice esa pregunta. Andaban dos afro y
dos mestizo, y yo le hice a uno de los afro, aunque son del abogao. Que ellos estaban
aportando a eso de la Agencia de Tierras [AGENCIA NACIONAL DE TIERRAS]. Estaban
aportándole para ayudar con esos títulos y toda la cosa, ¿no?
Entonces, me dijo una pues que hasta onde él sabía, que eso era falso de que si no tenía
tierra no podía ser certicao ante el Ministerio. Que podía certificarse ante el Ministerio y,
después, ya estando certificao el Estado, revisar si estaba certificao ta, ta, ta, entonces,
podíamos meter. Y, ojalá, primero ser certificao para poder meter a la Agencia de Tierra,
¿no?
Entoe, yo le decía, "pero, ¿cómo? Pero es que a uno le han dicho...". Dijo, "no. Hasta onde yo
sé sí. Lo que el Estado no lo quiere hacer es otra cosa". Porque ellos nos hablaron clarito. "Es
que hay cosa que el mismo Estado busca como estancarlas, estancarlas ahí por el tema de
que una asociación de afro, unos consejo, van a tener sus 500, sus mil hectárea certificada
pero no tiene derecho el Estado de combrarle impuesto. No van a pagar impuesto".
Entonce, el Estado, ¿qué dice? "Puchica, le certifico tantas hectáreas, pongamos, en tal
municipio y tierras, pongamos, cercanas a la vía. Tierras productivas y todo eso". Porque al
Estado le interesa de que la gente le pague impuestos, ¿cierto?, pues las escrituras y los
títulos, pero como esa es la ley de que las tierras por titulación, ¿no?, así por afros, consejos,
no tiene que cobrar título. Entonce, el Estado se hace el loco.
Ese orden que le da a la Agencia de Tierras. También trabajan con orden, si el Estado dijo,
"esto sí se da, esto no". Entonce, ellos no pueden saltase los protocolos, las leyes que ellos le
ponen. Entonce, por eso es que no lo hacen. Me dijo, "imagínese cómo es que todavía aquí en
el Putumayo no le han entregado título colectivo a ningún consejo y consejo como en está en
Limón [INC: Puerto Limón] que tienen como dos consejos y con unas 600 hectáreas uno". Yo
no sé cuántas hectárea. Y han metido la solicitud y allá aparecía en el sistema: solicitud en
proceso. A penas solicitud en proceso y ya una desde el 2015, otros desde el 2012, y no han
hecho ese proceso.
Segundo, dijo, "para los que a penas metieron la solicitu, está apena ahí metida la solicitu",
porque si no han terminado con los primero que están en proceso, los otros apena [DUD:
01:35:15 - 01:35:18]. Ustedes, dijo, "lo pueden hacer si quieren, meter la solicitud a la
Agencia de Tierras pero, lo que sí le garantizo, que Agencia de Tierra por estos momentos
plata no tiene pa compra de tierra y no sé cuándo la irá tener o no sabemos cuándo la ira a
tener pero, hasta donde sabemo, Agencia de Tierra no tiene plata para decir llegó una
solicitud de un consejo, que necesitan unas 30, 40 hectárea, y que va tener plata para
comprarsela", dijo, "eso es muy mentira".
Entoe, me dijo, si uste quiere meter la solicitud, como quien dice, por tenerla ahí, que
aparezca en sistema pa si de pronto algún día [DUD: 01:35:46 - 01:35:47]. Así me dijeron
clarito ellos.
Me dijo, "lo que pasa es que la gente a vece", dijo, "comete error porque la misma Agencia no

sabe [DUD: 01:35:52] y hacerle entender a la gente y explicarle cuáles son los protocolo pa
que no se hagan falsas ilusione. Entonces, dijo, "eso es el proceso pero igual si usted quiere
puede meter la solicitu".
Entoes, ahí me pidió... Entonce, yo le dije que como estaban pidiendo certificados y no
tenemos tierra. Entonces dijo, "el certificado, reconocimiento de la alcaldía, del municipio
onde vivimos, la caracterización de cuantas familias". ¿Qué otra cosa? Caracterización de
cuántas familias, lo del municipio y otro requisito dijo, otro papel pero no tiene que ver
nada con... Ah, la certificación de la junta de acción comunal de la vereda donde nosotros
retornamos. Así. Y que con eso podía ir yo a la Defensoría del Pueblo, que allá también
ayudaban para hacer el papeleo y la Defensoría del Pueblo se encargaba de mandarla allá a
la Agencia de Tierra.
ENT: O sea, ustedes deben hacer un proceso de reconocimiento del consejo comunitario.
[INTERRUP]
TEST: Eso, el reconocimiento del consejo comunitario [INTERRUP]
ENT: Ya lo tienen en instancia municipal.
TEST: Sí, en el municipio está. Pues eso está municipal.
ENT: A nivel ya de reconocimiento ante Ministerio y ante Agencia Nacional, que es el que da
esa titulación [INTERRUP]
TEST: Eso es lo que falta. [INTERRUP]
ENT: Es la que está faltando.
TEST: Sí, ajá. Eso es lo que está faltando.
ENT: Pero, han tenido de pronto por ese reconocimiento de consejo, adicional a tener esa
falencia de la titulación colectiva de esos territorios, compra pues básicamente para
titulación colectiva, ¿han tenido algún inconveniente con la misma comunidad de la vereda
por la conformación de este consejo?
TEST: Al principio, cuando recién nos estábamos conformando, sí. Pero, una persona, fue
una sola la que se inconformó, que era la tesorera de la junta.
Entonce, como ella quería hacer parte del consejo, porque yo no sé si es que trae racistas de
afro porque ella se nota como medio mestiza pero es churosa, encrespada el pelo.
Entonce otra señora llamó y dijo, "no, pues...". La que nos estaba ayudando con los estatutos,
doña CONOCIDA1 que nos estaba ayudando con estatuto. Dijo, "llamen", dijo, "a doña
CONOCIDA1", otra. Ella que tenía los estatutos y que ya pues nos ha explicao si es
conveniente que una persona que está trabajando en espacio público pueda adquirir este
cargo.
Ella quería el cargo de tesorera, pues. Entonce, como ella había sido tesorera en la otra
comunidad. Entonce, ella ya apenas se había retirao. Entonce, ella dijo, "no, doña Judí sí está
trabajando". Dijo, "no. Ella trabaja en la alcaldía. No. No puede estar dentro del consejo si
tiene un cargo público".
Entonce la hembra como que se emberracó. Ese día, "ah, bueno. Yo les quería colaborar
porque yo tengo conocimiento de esto y que yo no se qué". No sé si será cierto que tiene
conocimiento. [Ríe] "Pero, pues, bueno, si no puedo dentrar, entonces dejemos así".
Y eso ya empezó a haber alcaldía y que bueno, como estaba trabajando allá, "que bueno, que
es que ustedes van a certificar un consejo en -------------------3 de las negritudes y que

entonces nos van a sacar de la ----------------.3”
Es que yo no sabía nada de consejos, de cómo se conformaban. Ella pensó que nosotro al
conformar ese consejo que a nosotros nos iban a titular porque en ese entonce todavía no
habían dado los títulos allá en la ----------------3. Estaba apenas en proceso. No los bían [INC:
habían] entregado los títulos así individual. Entonce, yo creo que a ella se le ha ido la mente
que es que esas tierras nos iban a titular a nosotro y que si no las titulaban a nosotro [Ríe]
sacábamos toda la gente de ahí. Entonce, eso se había formao por allá un bororo.
Y entonce ya había habido un amigo de la presidenta, de CONOCIDA2, ya le había dicho,
"vea", le había dicho, "señora, si usted no está bien enterada de cómo son estos proceso", le
había dicho, "no venga a formar alboroto aquí. Que esto es un consejo que se está
conformando en -------3 con afro y no tiene nada que ver con lo que usted dice. Simplemente
ellos están conformando su consejo y ellos tienen el derecho de pedir una compra de tierra
más no una tierra que es del municipio que ya está invadida, ¿no?, desde población. ¡Qué es
que ellos se la van a quitar! ¿Cómo se le ocurre? Nada". Ya pues de ahí [DUD: 02:39:43] pues
el señor. No, que eso no era así. La cosa se calmó. [PAUSA: 01:39:48 - 01:39:50]
Entonce, la señora se calmó. De eso acá ya no hemos tenido inconveniente ya de ese tipo.
Pero, nuestra comunidad, los socios no nos quieren caminar a la reuniones, ellos pensaron
que nos conformamos, nos afiliamos y ya con estar anotao ahí en un papel ya iban a
empezar a caer cosas. Porque, yo no sé por qué ya gente... yo no sé, porque pues yo no me
siento así como interesada nada más en lo que pueda dar el Estado, en lo que puede llegar,
en las cosa materiale, más no se interesan en las otras cosas que es [Toce] para bien de la
comunidad.
Entonces, ya le han dicho en la alcaldía, "usted lo que debe hacer es antes, como usted, como
tesorera de esa comunidad, apoyar a esta población que se quieren conformar un consejo.
Apoyarla porque con fuerza del consejo ustedes pueden tener más oportunidades para
arreglar allá la comunidad. Porque, parte que lleguen y ejecuten ellos y parte que ejecute la
comunidad, pues, va a ver una visión más conjunta, ¿no?, y las cosas se van a dar". Pero, no.
Ellos allá a las comunidades y ellos allá en lo de ellos, y pues nosotros acá con lo de
nosotros. Porque, pues, decir, no dice nada, que uno los haya escuchado, no, pero se le nota
que como que no están como que muy contentos.
ENT: No muy conformes con esa situación. [INTERRUP]
TEST: Sí, no muy conformes con esa situación de que conformamos el consejo, sí.
ENT: Pero dentro de este, ¿están desarrollando algún proceso de oralidad, de
fortalecimiento de la étnia? ¿Han tenido espacios de participación política?
TEST: Pues, casi más que yo, CONOCIDA2 que salimos más las dos así estando pues en las
reuniones. Allá en ------2 pues siempre nos llaman cuando ha habido la participación para
dar informes de las comunidades, de que a dónde han hecho tales trabajos, tales ayudas.
Pues, en lo municipal, pues nos han llamado, ¿no?, pa dar informe a pesar que nosotros en lo
municipal no nos han dado ningún aporte.
Gracias a Dios de lo que nos conformamo que ya vamo pa cuatro año. Dos proyectos nos dio
la gobernación.
ENT: Sí.
TEST: La gobernación nos ha dado dos proyectos que jue uno primero que salió de [DUD:

01:41:53] de pollos y unas herramientas y ahora el de infancia y adolescencia.
[CORTE: 01:42: 03]
TEST: Participación política pues ahora sí. Pues, CONOCIDA2 estuvo en la política pero no
directamente como por grupo étnico, ¿no? Ella pues se lanzó así. Pero, sí. Pues, la
comunidad pues ahí algunos sí la apoyaron. Pues, otros como con el egoísmo dirían, "no,
pues esta afro, esta negra allá en el consejo". Porque nuestra comunidad somos gente que
[PAUSA: 01:42:26 - 01:42:30], somos 280 familia que se compone de un ciudadano de cada
socio, ¿no?, más personas somos como mil y pico. Pero, entonce, imagínese, saco 128 voto.
La familia de ella, los amigo más cercano que le votaron. Y para sacar al consejo eran 250
voto y los podía haber sacado si toda la comunida hubieran votao por ella pero no se dio.
ENT: Comunidad de ----------------3
TEST: Sí, --------------------------3 claro. Pero no se dio porque la gente es muy egoísta. Unos
votaron por allá, otros por acá. Pues, nosotros nos comprometimos con la alcaldía, gracias a
Dios, que ya ganamos, pues con el otro si no ganamos, con gobernación pero, pues,
entonces, no sé CONOCIDA2. Ya como que le hicimos firmar un compromiso al alcalde que
si llegaba a ganar para que nos gestionara para un proyecto para compra de tierra, ¿no?
Haber si se dan pues como ellos cuando ya llegan allá al cargo ya se olvidan.
ENT: Sí, efectivamente. ¿Pero usted considera que este ejercicio de cuartación al escenario
participativo, democrático se debe a porque ella es una persona afrodescendiente?
TEST: Sí, sí. Allá en mi comunidad sí se dio de que no la sacaron al consejo porque ella es
afro, aun cuando allá se lanzaron cinco. Uno, porque ella es afro. Dos, porque se lanzaron
cinco. Y la única que tenía más conocimiento de política ella CONOCIDA2 las otras, las
muchachas por ahí locas que no tienen nada de conocimiento y no son responsables ni con
ellas mismas, pues, peor, las gentes no les votaron. Las otras dos sacaron de a 22 voto y la
otra sacó jue 40. Y la que más sacó jue CONOCIDA2.
ENT: O sea que de una u otra manera este tema de racismo y discriminación también ha
sido [INTERRUP]
TEST: Sí. Sí, sí, está en nuestra comunidad. Está en nuestra comunida porque
desgraciadamente nos tocó llegar a retornar ahí donde más hay indígenas, ¿no?, y los que se
dan de blanco pues no es blanco [DUD: 01:44:32 - 01:44:34] indígena. Entonce, hay ese
racismo.
ENT: ¿Qué otros empoderamientos han generado como comunidad afro que pues ha tenido
y ha sufrido tantos hechos víctimizantes y que se han conformado después de llegar a este
territorio y que están generando ese empoderamiento?
TEST: Empoderamiento como en cuanto al estudio. El estudio. Ya nuestro hijos de algunos
ya ha tenido oportunidad de tener el bachillerato, otros hacer un técnico, otros están ya por
salir de la secundaría. Bueno, en fin. Sí, en eso sí. Porque pues siempre las que ya vivíamos
por ahí en la finca, que no teníamos oportunida de estudiar porque todo tocaba pagar.
Porque, anteriormente, casi todo era privatizado, ¿no? Todo tocaba pagar. Pues, en ese
sentido sí.
Como pues en parte los desplazamiento nos han afectado en cosa mala. Por otra parte
también pues nos ha generado cosa buena, que estamos por acá, porque nuestros hijos
están teniendo oportunidad de estudiar. Sí.

ENT: O sea, eso ha sido la ventaja.
TEST: Sí. Ha sido así. Ha sido una ventaja. Ha sido una ventaja y como una tranquilida pa
nosotros ya los adultos, los más afectado, porque los chico pues pequeño ellos ni cuenta se
dan. Pero, pues, como para nosotros, como quien dijo, agradecerle a chuchito porque pues si
él nos mandó acá por algo ha sido; para que nuestros hijos tengan otra visión, que estudien
y se preparen.
[CORTE: 01:46:16]
TEST: (...) porque llego de noche y esos bandido taxi tiro de 7, 8 de la noche, le cobran 20
mil. Me fui con mi hija al hospital y ya salimos como a la 1, 2 de la mañana y un taxi cuando
is que 20 mil. Y yo mas tenía 15. Y yo le dije, "y si es por 15, ¿me lleva?". Ya dijo, "bueno. Ya
porque no me he hecho una carrera ahorita de noche". Me fue a dejar por 15 a la
----------------3 ¡20 mil peso de noche!
ENT: Súper costoso.
TEST: Sí. Eso le dije. Pero, hay unos... Que una vez caí con unos que son bien conchudos pa
cobrar. Hay otros que son más amable, que a uno le dicen, "relájese". Le cobran 12, hay
veces 10, pero, pues... Eso es contao con suerte. A las 5, ¡imagínese!, a las 5. ¡Uhhh! Y yo cojo
[INTERRUP]
ENT: Carro de aquí que llegue 7 de la noche.
TEST: Ya llego es a las... No. Pues, ahí sí... [DUD: 01:47:03] Y ya cuando de noche
[INTERRUP]
ENT: No hay... Pero, no, pues no hay inconveniente.
TEST: No, cualquier taxi. Me va tocar quedarme. Por ahí yo me voy mañana por la mañanita.
Yo ahora voy a ir a llamar a mi hija para... [INTERRUP]
ENT: Ahorita igual le presto el teléfono para que pueda marcar.
Entonces, igual, le agradezco enormemente la confianza, por contar. Espero que haya sido
un escenario ameno y que se ha sentido... ¿cómo se sintió en este [DUD: 01:47:31]
TEST: No, sí... Sí. Me sentí bien. Me sentí bien porque pues igual ya lo he compartido otras
vece y va como que poco a poco ya saliendo de mí ese impacto porque le cuento que eso sí.
Eso uno siente por acá como se anda cargando un nudo por acá dentro.
ENT: Entonces, ratifico con uste nuevamente el consentimiento informado
[CONSENTIMIENTO INFORMADO: 01:47:56 - 01:48:20]
TEST: Eso todo lo que está ahí. En cuestión de todo, de la mina y del desplazamiento, eso, si
van a buscar en la Unida de Víctima, allá está todo. Esas declaraciones. Yo me tocó declarar
en la Personería, después en la Procuraduría y en Unidad de Víctima. Tres vece la misma
cosa y la misma cosa. [Ríe] Porque como es algo cierto que pasó, uno casi lo dice pa que se le
olvide, ¿cierto?
ENT: Sí, eso es cierto.
TEST: Porque es que, cuando es una mentira inventada, ahorita se inventó una, ma adelante
se inventó otra y ya no van apareciendo las cosas ya igual.
ENT: Damos por terminada.
TEST: Bueno.

