ENT: Listo, buenas tardes TEST bienvenido a este espacio, estoy aquí para
escucharte para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es muy importante conocer a las
personas que han sido víctimas del conflicto armado, que quieren
voluntariamente contar su historia. Y que, pues en el trayecto de la
entrevista, vamos conociendo, vamos ahondando cosas entonces bienvenido a este
espacio. Cuéntame tu nombre completo, ¿cuántos años tienes?
TEST: Bueno, mi nombre completo es TEST, tengo 32 años y pues mi papá lo
desaparecieron cuando yo tenía 6
años, en el ---------------- del 93. Lo desapareció el frente 32 de las FARC,
al mando del RANGO, eso es lo único, no sé el comandante yo no sé porque
no manejaba no sé, no sé de esa organización el comandante, grupo, tantos
comandantes que hay pero él era el que estaba encargado de ahí, como
milicianos.
ENT: Los
milicianos. ¿En qué parte?
TEST: Eso
sucedió en la --------------------- en --------------ENT: -----------------, eso, --------------es la que queda de ----------al frente.
TEST: Eso, sí,
allá es.
ENT: Bueno, tú
te criaste entonces prácticamente en -------------TEST: Sí. Yo
allá nací en -------------- pero, si no que nos tocó, después de que lo desaparecieron
a mi papá, luego nos tocó salir. Como en el 2000 – 2002, como en el 2002 nos
tocó salir de allá.
ENT: El frente
36…
TEST: 32
ENT: 32. Tú tenías
apenas 6 años, un niño, ¿cómo asumiste eso en ese momento? O sea…
TEST: No, casi
no me gusta hablar porque me hace poner a llorar.
ENT: Tranquilo…
lo puedes hacer.
TEST: No sé… No
me gusta hablar de este tema casi. He sufrido mucho, mucho, por eso no me gusta
hablar de este tema.
ENT: Si TEST,
yo te entiendo, o sea, te criaste prácticamente sin un padre.
TEST: Si, me

crie y tuve mucho sufrimiento, mi mamá se juntó después con otro señor y sufrí
mucho yo.
ENT: ¿Por qué
sufriste cuando tú mami se juntó con otra persona?
TEST: Porque él
era muy bravo, él psicológicamente me maltrataba, muchas cosas así. Yo a mi
papá no lo puedo olvidar, no lo puedo olvidar nunca. Por él estoy así. He
intentado suicidarme… Creo que no le voy a poder dar esta declaración. Sufro
mucho, mucho. El era todo para mí. No estuviera aquí, hubiera estudiado…
ENT: ¿Tú tienes
más hermanos?
TEST: si, tengo
otra hermana.
ENT: ¿Mayor o
menor que tú?
TEST: Ella es
menor.
ENT: ¿Ella ha
tenido las mismas consecuencias hoy en día que tú?
TEST: No, ella
era más pequeña y lo sintió menos creo. Pero yo no, yo lo gritaba… mi papá…
[INTERRUP]
ENT: Bueno, tú,
¿qué te enteraste más adelante? O sea, ¿Por qué se lo llevaron? ¿Supiste algo?
TEST: Si…
ENT: ¿Por qué?
TEST: Se lo
llevaron porque él se peleó con un miliciano, se peleó con un miliciano, y él
le gano al miliciano a pelear y entonces…
ENT: ¿A golpes?
TEST: Con
machete
ENT: O con…
Machete.
TEST: Entonces,
se dieron, pero así plan, no machete no, entonces pues el de venganza, el
miliciano, le metió cizaña a la guerrilla y por eso se lo llevaron.
ENT: Y ¿el
miliciano permanecía en --------------- en el casco urbano?
TEST: Fueron
varios, entre todos ellos le hicieron eso… [INTERRUP]
ENT: De ellos
¿tienes algún nombre, tienes, o nunca supiste nada?

TEST: Pues si,
yo tengo nombres…
ENT: ¿Quieres
darlos?
TEST: Sera que
es muy peligroso. Un nombre es RANGO 1. El fue uno que lo, como a mi
papá se lo llevaron, fueron tapados cuando se lo llevaron, fueron con fusiles,
con galiles; y otro es, otro que tuvo también que ver es RANGO 2, el apellido no
le sé.
ENT: Te recuerdo
que es… Bueno y tú ¿sabes de esas personas hoy en día, todavía viven, ya
mueren?
TEST: Si el
RESPONSABLE 1, estuvo en la cárcel
ENT: ¿Estuvo?
TEST: Estuvo en
la cárcel, el ya salió y el otro si no sé. Cuando llegaron los paramilitares se
fue. No sé, no se para donde cogería.
ENT: Bueno, tu
familia, obviamente, pues con todo este dolor, se reconstituye, tuviste un
padrastro maltratador. Donde, ¿a qué edad saliste de -------------TEST: Luego, con
mi padrastro viví después 2 años y después me tocó irme a vivir con mis abuelos.
ENT: O sea que no pudiste hacer convivencia con él.
TEST: No, no
pude hacer convivencia y, con mis abuelos no sufría en comida ni nada de eso,
pero…
ENT: Pero ¿allá
mismo en -------------TEST: Sí, allá
mismo. Entonces yo me fui criando con esa venganza, con esa venganza todo el
tiempo y… pero no, dando gracias a Dios no me metí en ningún grupo. Porque me
llevaron a temprana edad, me fui como de 14, de 14 años, me fui a, me llevaron
para ---------al ------------- Putumayo, porque la guerrilla lo iba a matar a mi abuelo,
entonces nos fuimos. Nos fuimos para allá y…
ENT: Y ¿Por qué
la guerrilla quería matar también a tu abuelo?
TEST: Porque
desde la muerte de mi papá ya se la tenían montada, a cada rato nosotros
teníamos que…, mi abuelo tenia una planta y a cada rato se la iban a llevar
porque que se la presten, que le preste la planta, que le preste los timbos,
que le preste las ollas, todo, a cada nada y cuando pasaban esos helicópteros,
de ahí del potrero de la casa les hacían tiros con esos fusiles, como para que

los helicópteros vengan y echen tiros por todo eso. Entonces no volvían los
helicópteros, se iban, pero eran hartísimos guerrilleros, me acuerdo, eso no
era ni uno ni dos, eran cientos, de guerrilleros, hartísimos. Eso llegaban, ese
señor RANGO 1 llegaba con vacas que les sacaban a los ganaderos por
ahí, a pelar allí. Y hicieron campamento ahí al ladito de donde nosotros. En
una loma allí, tienen enterrados varios muertos, ahí donde ellos hacían
campamento.
ENT: Esta loma
pertenecía a alguna finca de alguno de ellos, pertenecía a la comunidad, a la
escuela, cerca de escuelas, la escuela ¿cómo se vio afectada?
TEST: La
escuela, uh, la escuela pues ellos llegaban ahí cada rato, llegaban a hablar
con los profesores, a hablar con nosotros…
ENT: ¿Ellos se
dirigían a los estudiantes como si nada?
TEST: Sí, fue en
el 98, 99, en toda esa época, me acuerdo bien. Llegaban a hablar, se estaban
ahí, pero eran artos, ellos controlaban todo allá, eso me acuerdo…
ENT: Después…
TEST: Ahorita ya
me siento más tranquilo, puedo dar la declaración de como se lo llevaron.
ENT: A ver…
TEST: Pues yo lo
único que me acuerdo que llegaron como a las… oscureciendo estaba. Mi papá
estaba bañándose y entonces lo esperó la tía, la tía lo regañaba y cuando nos
dimos cuenta ya, cuando nos dimos cuenta ya uno ya estaba subido en la casa y
los otros lo cogieron a mi papá allá.
ENT: Estaba en
el río.
TEST: Si en la
quebradita, una quebradita que ahí bajaba, era como una quebradita y acá había
como un pocito, ahí en la misma quebrada. Estaba bañándose en calzoncillos en
ese tiempo y ahí lo cogieron y lo llevaron a la pieza que se ponga no recuerdo
bien el pantalón, una pantaloneta y una camiseta y a lo que se iba a ir me dijo
Dios te bendiga, mijo.
ENT: Fue todo y
lo último que tú escuchaste de tu papá.
TEST: Sí, y
luego, se lo llevaron, pues dicen que, pues cuentan por ahí que a mi papa de
todas formas se… a lo que salió de la casa escuchamos un tiro, unos tiros, que
se había estado volando, mi papa arranco a correr y le pegaron unos tiros por
aquí, en esta parte, pero como que fue de refilón porque quedo herido, que iba
botando sangre. Luego lo cruzaron el ------------- dicen que lo cruzaron por el

-------------y lo echaron por una vereda que se llama -------ENT: A salir a -----TEST: Y… Si -------y de --------dicen que lo echaron para --------y con el tiempo he ido
averiguando, llegue a saber que estaba enterrado por al lado de un puente de,
al lado de un puente que hay en -------- yo no conozco allá. Pero que el esta
enterrado por allá. Que lo habían tenido como 4 o 5 días amarrado dicen y a los
4 o 5 días lo habían matado. Me dijo un guerrillero, yo le pregunte a un
guerrillero eso.
ENT: Pero, ¿cuándo
tu ya estabas más grande?
TEST: Si, yo
estaba más grande, cuando iban a la escuela, yo me hice amigo de un guerrillero
y le pregunte, le dije voz sabes algo de mi papá le dije y dijo si, a mi me
dijeron que a él lo habían tenido 5 días amarrado y después lo mataron, estaba
muy enfermo dijo y lo mataron.
ENT: Por las
mismas heridas que le proporcionaron.
TEST: Si y pues
lo mataron y a donde lo dejaron, lo enterraron; yo no se dijo pero dicen que lo
han enterrado al lado de un puente en -------- dijo, por ------------ en ---------Allá dijo, allá dijo
que lo habían enterrado. Eso por eso lado y después no,
no, no, no volví a, [INTERRUP] voy a apagar el celular; no volví a saber más.
No averigüe más, después llegaron los paramilitares entonces como nosotros
teníamos un tío que trabajaba en ------------ a ese señor RANGO 1 y a todos los
milicianos les daba mucho miedo que la familia de nosotros como era tan azotada
por ellos creían que nos íbamos a ir a meter a los paramilitares y los íbamos a
ir a matar a todos, entonces el del miedo les dijo a los guerrilleros que a mi
tío lo habían visto en ------------ andando con los paramilitares uniformado,
entonces por eso y todo lo que nos tenían, ya nos tenían y nos la tenían
montada a nosotros lo iban a llevar una tarde a mi abuelo. Ya se lo estaban
llevando ya, de tanto alegar que no se lo lleven ya nos dieron un tiempo para
que nos vamos.
ENT: ¿Ustedes en
que año se fueron para --------TEST: No
recuerdo, eso fue, porque yo entre a estudiar allá en el 2002, fue a finales
más o menos o a principios de 2002, o finales del 2001, eso tenemos en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, porque, si, en el 2002 es. Por, por, como es que se llama
eso, por, cuando uno sale…
ENT: por
desplazamiento.
TEST: eso, por

desplazamiento forzado, eso.
ENT: Bueno, cuando
llegaron los paramilitares ¿cómo sintieron ustedes el conflicto?
TEST: Pues
cuando llegaron los paramilitares decían que ya se iban a meter a esa vereda,
entonces en ese tiempo se fueron todos los milicianos, todos, nosotros pues no
nos fuimos, pero cuando ya dijeron así, le habían dicho entonces llegaron y pues
como le digo, se iban a llevar a mi abuelo y ahí si nos fuimos también de ahí.
Quedo eso, quedo todo botado, gallinas, perros, no se podía llevar, toda la
gente se iba yendo, toda la gente y dejaban todo botando solamente con la mera
ropa se iba uno.
ENT: La vereda,
que tan abandonada quedó, porque -------------- yo soy de --------en realidad y
uno supo que --------------, -----------------, ------------------ tuvo mucho desplazamiento.
Pero en --------------exactamente, que tanto desplazamiento hubo, o sea, la
vereda que tan abandonada.
TEST: Había
harta gente, ha de a ver quedado por ahí de 70, de 100% pongámosle que se haya
ido un 80% casi se fue, quedo muy poquita gente allá. Entonces usted si, porque,
conoce al CONOCIDO 1 entonces.
ENT:
Si claro.
TEST:
Mi abuela le había dicho, el CONOCIDO 1 le había dicho a mi abuela que por
qué no le había dicho para haberlo ido a, para ir a decir que lo suelten a mi
papá. La había regañado, que porque no le había dicho ligero. Dice mi abuela
pues que ella que iba a saber que el se iba a meter con esa gente. Igual, lo
mataron también.
ENT:
Sí, así, es. Bueno tú, obviamente como niño…
TEST:
Yo sufrí, mucho.
ENT:
A pesar de que, exacto, estabas niño, ya sentías ese dolor que todavía hoy lo
sientes, lo tienes vivo.
TEST:
No, lo tengo ahí, vivo. No he podido pasar esa página. Yo que no he hecho. He
ido a psicólogos; tuve depresión como 6 años, ¿cómo me dice?
ENT:
¿Tú tienes ya familia aparte?
TEST:
Si.
ENT:

¿Ya tienes hijos?
TEST:
Tengo una hijastra, que vive conmigo y la mujer, y tengo una hija por aparte,
no vive conmigo, pero siempre viene acá a estarse unos días y se va.
ENT:
¿Su mamá y su hermana?
TEST:
No hablo con ellas, no hablo casi.
ENT:
Con tu mami la relación se desintegro totalmente.
TEST:
Si, la relación con mi mamá es mala. No hablo con ella, con mi mami, no hablo
con nadie casi, solamente con una tía. Con mi hermana, con mi hermana solamente
somos los dos no más aquí que, ella vive en ----------- somos los dos
prácticamente, más familia no, y una tía que con ella me acabe de criar en lo
que me vine para acá a ----------ENT:
Sus abuelos, ¿se quedaron en el alto?
TEST:
Si ellos quedaron en el alto, si también les pregunto como están, porque ellos
están bien viejitos.
ENT:
Cómo se llamaba, ¿Como se llamaba tu papá?
TEST:
FAMILIAR 1.
ENT:
¿Cuantos años tenía aproximadamente su papi cuando...?
TEST:
Dicen que como 32 creo.
ENT:
Tú ¿cuántos años tienes actualmente?
TEST:
32
ENT:
Estaba joven.
TEST:
Igual la cargo la cedula de él ahí.
ENT:
Tú, tienes la cedula de él, todo. Me dices que estas en el registro de
víctimas. Ustedes ¿ya recibieron algún tipo de reparación administrativa?
TEST:
No, si mi mamá dio la declaración, o sea, mi mamá, en la fiscalía, tengo el
papeleo ahí como desaparición forzada, esta todo, pero, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2

aparece como homicidio entonces, por eso lo rechazaron porque pedían
el acta de defunción, pedían todo lo de un homicidio y lógico que esos papeles
no iban a, no los teníamos porque pues él
es desaparición forzada y fui a hacer esos papeles y dicen que no se puede ya.
ENT:
¿Ustedes declararon solamente en fiscalía o también en unidad de víctimas?
TEST:
Mi mama dice que ella, es que mi mamá como, yo con ella casi no, no hablo, de
repente, con la que se habla más es con mi hermana, entonces ella dice que ha
declarado en, que ella declaró en, dice que declaro en acción, como es,
justicia y paz y la otra es, justicia y paz hay una no, y la otra es acción
social, no es, no. No me acuerdo la otra como es, pero ella dice que declaro en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 también dice, rechazado que ella declaro en el 2009 en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pero ella debe tener todo el papeleo dicen que ella tiene, pero
ya no se puede hacer nada porque ya mucho tiempo del 2009 hacia acá no.
ENT:
En ese proceso de búsqueda en el que tu llevas ya… 26 años
TEST:
26 años
ENT:
¿Que has encontrado?
TEST:
No pues, lo que yo pude investigar es lo que le conté, mas no y yo trataba de averiguar
también quien fue, quien lo hizo y
me dieron razón de que eran ellos, o sea que de arriba, de arriba, del propio
RANGO pues mas que todo no había sido, sino ellos acá el RANGO raso
como que se dice así, había sido por ordenes del RANGO, como antes eras
así, que metían chismes y listo venga para acá y no había sido orden de arriba,
igual si de pronto el CONOCIDO 1 hubiera ido, hubiera hablado de pronto lo
hubieran soltado, pero pues, lo mataron. Yo trate de averiguar hasta lo último,
que quien era, que porque y todo, y pues lo que le dije pude averiguar no más.
ENT:
Porque si son de la zona, si ustedes no tenían nada no, o sea, muchas veces las
personas las tienen mas temor a las milicias que a las mismas guerrillas, ¿por qué?
TEST:
Las milicias son muy malas, igual cuando estaban buscando a mi papá y mi mamá
desesperada y todo buscando todo y ellos son los primeros que andaban buscándolo
a él, imagínese. Todos andaban buscando lo a él, y ellos que no donde estará,
que y si eran ellos mismos, mira. Como no le va a dar rabia a uno, que me crie
con esa venganza y antes dando a gracias a Dios no me metí en ningún grupo.
ENT:
Nunca, ¿tuviste alguna vez la intención de pertenecer a algún grupo?
TEST:

Uf, claro, uh, más de una vez.
ENT:
Y que te, ¿que hizo que no lo hicieras?
TEST:
Pues primero porque no, o sea, cuando nos fuimos para el --------------- Putumayo, allá no
hay grupos, allá alguna vez llego un grupo pero la fiscalía de una lo sacó, y
no tuve; y una vez vine aquí en el 2006 y tuve un contacto con PARAMILITAR y
yo le dije a un man de esos; dijo no vengase con nosotros dijo, vamos a
buscarlos a donde estén y dijo, y yo me quede pensando y entonces yo le
converse a un tío y me dijo no mijo después ellos mismos lo matan a usted,
mejor váyase otra vez para ---------me dijo y me mando otra vez para allá.
En
ese tiempo era, yo como me crie con mis abuelos, me crie como tímido, no, no,
no sé, yo le pedía opinión a otra personas, yo no tenía como ese coraje como un
pelao que se cría en la ciudad como bien desarrollado y tiene todo no, yo no, y
uno siempre mis abuelos me criaron temeroso de Dios, que Dios para todo lado y
me llevaban a la iglesia todos los domingos a escuchar ahí que decía el CONOCIDO 1
allá en -------- entonces yo me crie temeroso de eso y decía no, de todos modos
no es, luego si tuve una depresión, estuve en las drogas.
ENT:
¿Estuviste en drogas?
TEST:
Si.
ENT:
¿Tú le hechas la culpa de estar, de haber caído en las drogas a la situación
que te toco vivir?
TEST:
Claro.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Porque yo digo estuviera, si hubiera estado mi papá, mi papá que ya se hubiera
ido para ------ mi papá que quería tener cuatro hijos, y mi papá tenia la forma
porque el tenia siempre la forma ya y todas las hermanas de él tenían la forma,
yo digo yo hubiera estudiado, yo tuviera una carrera profesional, ahorita no
tuviera que estar por ahí haciendo un trabajo y otro, digo yo, hubiera tenido
la oportunidad de estudiar algo y tuviera un buen empleo no tuviera que estar
sufriendo digo yo, a mi por cualquier cosa, yo no puedo tener casi problemas
porque siempre me, por eso no trato de tener deudas, siempre el problema así
cuando uno tiene de pronto, una novia o cuando tiene problemas entonces también
entra uno en eso de que dice, uno se imagina otro mundo, no, me entiende, si yo
con mi papá, si mi papá hubiera vivido yo viviera en otro ambiente, en otro
mundo, totalmente, yo dijera, yo de pronto dijera, a las víctimas que, dijera

yo, porque yo igual no lo he sentido dijera no,
pero yo cuando hablan de una victima yo se lo que es eso, por eso ahora
que mataron a un señor ahí de -------------y mi hijastra había ido con el niño
al velorio y el disque lloraba tremendo, y a mi se me fueron las lágrimas dije
yo pobrecito. Un niño de 8 años y con el papá muerto y me acorde yo de mí, de
mi niñez no, eso es duro, duro, duro, una cosa de esas no se la deseo a nadie.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste consumiendo?
TEST:
Yo estuve consumiendo como 6 años.
ENT:
Y ¿cómo lograste salir de eso?
TEST:
Yo no sé, a mi ningún vicio casi me ha dominado, yo primero era tomador, ese
vicio lo dejé, después me metí a las drogas, cuando ya dije, no más.
ENT:
¿Qué tipo de drogas?
TEST:
Metía marihuana, basuco, metía, sino pues, no llega a un extremo de estar
desechable no, pero si, metía, marihuana si metía todos los días, todos los
días, todos los días.
ENT:
Pero eso afectaba de una u otra forma tu vida.
TEST:
¿Cómo?
ENT:
Afectaba de una u otra forma tu vida
TEST:
Ah sí, pues eso me calmaba a mí el dolor no, yo cuando estaba triste metía
marihuana y yo tranquilo, me ponía a pensar pero no me acordaba nada no, y las tristezas,
nada de lo que he vivido, y metía
basuco también y también perico, pero dando gracias a Dios todos esos vicios
los deje; fumaba al cien, una cajetilla diaria de cigarrillos, yo fume como
unos 8 años casi, y también lo deje y ahora no tengo ningún, ningún vicio, pues
porque vivo bien con mi pareja o sea no alego para nada, todo es un apoyo para mí,
estoy tranquilo.
ENT:
¿Trabajas actualmente?
TEST:
Si estoy trabajando, trabajo en -----------, en veces en construcción, en veces me
voy a raspar, lo que resulte.
ENT:
¿Lograste terminar tu bachillerato?

TEST:
No, en séptimo.
ENT:
En séptimo.
TEST:
Porque me tocaba, de lo que llegamos a --------- mis abuelos y usted sabe que
uno se va sin plata, ni nada, en ese tiempo era pagado el restaurante escolar y
no tenían para darme y nos tacaba a veces ir sin desayunar y a las 2 de la
tarde que llegábamos como nos toco irnos para una vereda a ----------y a las
dos de la tarde teníamos mucha hambre, demasiada hambre, entonces yo dije, no,
no aguanto mas hambre, no quiero estudiar mas les dije, quiero trabajar.
ENT:
Y ¿empezaste en ----------a trabajar?
TEST:
Si, y sin plata.
ENT:
-------------- también tuvo su problema bastante pesado.
TEST:
Ah sí, entonces en ese tiempo llegaron los que le digo no, pero estuvieron
como… un mes… es que allá es distinto pues, allá llega, la fiscalía y la
policía permanecen ahí pendientes, entonces, estuvieron unos diitas ahí y
llegaron donde nosotros también. Si llegaron ahí, permanecían al frente, porque
allí trajeron unos señores de por allá de ------- y también los entraron y los
sacaron. Y de ahí, ahí estuvimos y… pero no, nosotros no, pues así amenazarnos
y nada de eso, una vez fueron como a pedir una remesa, pero nada más de eso. Y
ahí como vivíamos, pero no, gracias a Dios no. Y en ese tiempo como estaba recién venido
acá cuando los miraba pues tiritaba yo, me daba…
ENT:
Miedo
TEST:
Si, y eran unos grandotes, me decían que pelao, no tirite, le da miedo y desde
que se llevaron a mi papá yo quede en ese tiempo más o menos como 14 años pero
yo pues, como he sido pequeñito pues igual era pequeñito y flaquito, me daba
miedo, dice mi mamá que cuando escuchaba tiros de que se enfrentaban ahí la
guerrilla, yo medio me acuerdo, [DUD: 26:09 – 26:11] un helicóptero pequeñito
que tiraba hartísimo yo me ponía a llorar y me tapaba los oídos y salía
corriendo para un lado para otro y quede o sea, quedé yo nervioso. Desde
que se llevaron a mi papá quede, es que desde que se llevaron a mi papá mi vida
dio un giro de, mejor dicho.
ENT:
Totalmente cambiada.
TEST:
Cambio, todo, todo, todo. Ellos dañaron mi vida y ellos allá ganando plata

buena y nosotros acá las víctimas, llevados.
ENT:
Tristemente.
TEST:
Y así es la vida por eso yo digo porque Dios será así, darles a ellos buenas
cosas, ahora ganando buena plata y nosotros las propias víctimas acá llevados,
pero así es la vida. Dios le debe tener a uno preparado cosas buenas.
Después, me vine a vivir acá a -----------donde una tía, igual también acá sufrimos
también entonces me toco salir de allá porque…
ENT:
¿En que año llegaste a ----------TEST:
En el 2007
ENT:
Y como llegaste, o sea ¿tu del --------- te viniste directamente a ----------TEST:
No yo del ---------- estuve en --------volví otra vez no.
ENT:
¿A la finca de ustedes?
TEST:
No,
ENT:
¿Qué paso con la finca?
TEST:
La finca pues, eh, nos dieron, o sea, yo le dije a mi tía que la vendiera
porque igual yo me daba miedo ir para allá, igual me la tenían montada y cuando
yo fui me la montaron otra vez. O sea, yo, me dijo un miliciano, porque una vez
estábamos jugando micro futbol entonces yo me alegue con un man de esos también
y me dijo pues si te gusta tienes que estar aquí o si no te gusta me dijo tienes
que irte me dijo, me la tenían montada, como seria que ellos les daba miedo que
yo era informante porque en esos tiempos estaba Uribe entonces mucha gente se metió
de informante y entonces me dio como miedo y dije no pues de pronto me van a
hacer lo mismo que a mi papá, en cualquier momento me van a desaparecer y la
finca nos dieron un millón de pesos y quedo allá, eran veinte hectáreas.
ENT:
Jum, nada,
TEST:
En potrero, nos dieron un millón de pesos un señor que se llama CONOCIDO 2 la
compró, un millón de pesos, regalada.
ENT:
Si claro, prácticamente.
TEST:

Y allá quedo, me arrepiento, pero igual para allá no quiero volver.
ENT:
Tu estuviste en --------como tal, en el casco urbano.
TEST:
No, yo fui a la vereda, fui a la vereda a trabajar unos días y entonces como a
ellos seguro les daba miedo no, porque uno pues ya tenía esa venganza, entonces
una vez jugando como le digo tuve ese percance y me dijeron, me dijo el man así,
él era de los que, miliciano, entonces yo de ahí me vine.
ENT:
¿De ahí si se vino para acá?
TEST:
Si, me iba a ir por allá, para el Chocó, entonces la tía me llamo que venga acá
a ----------- también decían que era peligroso y me vine pues en el 2007 y en -----------estuve
hasta el 2016.
ENT:
Harto tiempo, casi nueve años.
TEST:
Umju.
ENT:
Y en ese tiempo que tanto…
TEST:
También llegue malísimo, ahí estaba en depresión y allá me metí más en
depresión y allá también estaba en drogas mas que todo marihuana fumaba allá,
pero en ese tiempo pues gracias a Dios pues, yo metía donde nadie me mire no, y
todo eso y mi tía si se daba cuenta, y me decía, vea mijo ya no haga eso, ya a
su papá se lo llevaron decía ella y él no va a aparecer, no, le dije, tía para
mi es muy duro y no sabia que hacer, yo trabajaba pero porque me tocaba, no
quería ni ir a trabajar y estaba piense y piense, en veces tomaba, y no allá
estuve y hasta que a mí me toco salir, estuve allá, o sea por lo que ya conseguí
la mujer y ella siempre salía para acá y ya me la empezaron también a montar,
que no que vos estas saliendo mucho.
ENT:
¿Quién se la monto en 2016 en ----------TEST:
Creo que fue la guerrilla también porque llego un man, porque allá si, pues que
había llegado una gente y…
ENT:
Pero, ¿abajo en ------------TEST:
No, arriba en las ------------.
ENT:
¿Vereda cierto?
TEST:

Si, y allá pues empezaron a decir ya y entonces la mujer siempre salía y ella
no quería estar allá porque la niña de ella pues casi se muere, le dio una
infección en, infección intestinal y entonces le dio, como es que dicen cuando
le empieza como a patalear y a desmayarse, convulsión.
ENT:
Convulsiones
TEST:
Convulsión.
ENT:
Una fiebre muy alta tuvo que haber tenido
TEST:
Si, aja, y entonces ella de ahí no quiso ir mas para allá. Yo no quiero ir más
para allá, dijo yo no quiero ir mas para allá, yo quiero estar acá en ------------------dijo, le dije
pues estese allá, pues de todos modos como pues allá teníamos el cultivo, lo que se cultiva
allá es coca no, teníamos un cocal, yo iba, lo fumigaba y me venía. Y en una de esas pues
quemaron un chongo, de la guerrilla, y ya me dijeron vea usted no puede estar saliendo
ENT:
Le quemaron un chongo ¿a la guerrilla?
TEST:
A la guerrilla le quemaron un chongo, [DUD:31:27-31:31] Ahí en las -----------ENT:
¿Muy cerca de donde ustedes estaban?
TEST:
Claro, yo tenía la finca aquí y mas o menos como a un km estaba, y entonces lo
quemaron y dijeron no, que usted sabe que no puede, le dije yo vivo hace tanto
y usted sabe que aquí uno no se confía de nadie. Y dijo si usted va a estar
saliendo así mejor es que se valla dijo. Y le dije no pues yo no quiero irme le
dije, no pues escoja, se queda aquí o se valla para allá.
ENT:
Y ya con la mujer viviendo acá pues era…
TEST:
Si y la mujer también, no quería ir para allá, no quería saber, no sé porque no
quería ir y ni saber que volver, y como la guerrilla hacia campamentos también
por allí al lado de donde nosotros y todo eso y ella pues como es del -----------Putumayo, entonces ella, pues no es enseñada a ver esas coas y ponían muchas
minas también.
ENT:
Y la tierra que tenían ustedes acá ¿era propia?
TEST:
Si, parte de mi mamá.

ENT:
Y ¿que paso ahí?
TEST:
Ella me dijo…
ENT:
¿La dejaron botada otra vez?
TEST:
Ella se fue para --------- la vendió la finca, y le dije pues vámonos le dije
yo, pero dijo mi tía no te confíes porque de todos modos ellos son traicioneros
y voz sabes como son, dijo. De todos modos en cualquier rato te pueden matar o
todo y vos como estas solo allá abajo en la finca, puedes aparecer muerto y que,
con decir que quien dijo.
ENT:
Si, quien asume la responsabilidad.
TEST:
Con decir, que yo no fui, que yo no fui, dijo y que va a hacer uno, mejor es
ándate dijo, si ella no quiere, dije listo yo me voy. Y de ahí me vine para acá
y no he vuelto, no he vuelto para allá.
ENT:
O sea, ¿ya llevas 3 años en la -------TEST:
Si, ya voy; yo vine a principios de 2016, ya voy para 4 años ya. Aquí llegue a
trabajar como, primero trabajaba en un restaurante como ----------, después trabaje
en una ---------- y ahora trabajo en ayudante de ----------, trabajo en -----------, en
lo que me toque.
ENT:
Bueno, porque, ¿por qué estando en ---------- decidió venirse nuevamente para el
----------- Putumayo? TEST.
TEST:
Porque allá es muy duro la plata, allá a usted le pagan gravado y el trabajo es
durísimo, porque allá toca con un azadón alzar tierra, el trabajo es forzado y
lo que le pagan es mínimo, usted por 100 pesos allá uf, allá la plata no se la
ve, no es como aquí, usted, imagínese, yo acá tengo un amigo que el trabaja y
no, esta aburrido, el dice que quiere venirse para acá, es que acá se mira la
plata más, es más fácil. O sea, se va la plata más ligero pero le llega más
fácil a uno.
ENT:
Es paradójico. ¿Por qué ese movimiento de dinero tan fácil como usted lo dice?
TEST:
Pues yo aquí pienso que es por la coca no, porque uno aquí cualquiera dice, por
lo menos yo dice anda ayúdame a hacer, a estucar dice o a repellar dice, hay
una pieza y uno acaba y dice ahí le pago 40.000 pesos, hasta medio día, o ya en
la --------- me hago 30.000 pesos, 40.000 pesos también, en cambio allá no, allá es durísimo,

allá prefieren caminar y no pagar, en cambio aquí no, aquí le dicen -------------- para tal finca
y uno dice tanto vale, hágale, hágale que por la plata no
se preocupe. En cambio, allá no.
ENT:
Tú crees que el mismo hecho de que hayan cultivos ilícitos hace que…
TEST:
Claro, el dinero se mueva mucho
ENT:
Bueno pues, así como hay los cultivos, hay trabajaderos y ¿que tanto eso
influye en que se facilite el trabajo y la vida para las personas jóvenes?
TEST:
Claro, eso el dinero se mueve hartísimo y a la gente no le da pena pagar, paga
de una, le dicen tanto vale dice, y no, listo hágale. Yo no sé, pero la coca
mueve mucho, por eso me vine para acá, y el clima frio a mi no me gusta, yo
sufro mucho en el clima frio, toca madrugar y sufro con el dolor de las
rodillas porque de niño vivíamos en una quebrada y me bañaba mucho, vivíamos a
toda hora metidos y mi abuela nos regañaba y nosotros no, se descuidaba y otra
vez como quedaba al piesito de la casa, era una quebrada bien grande, yo creo
que por eso en frio eso me duele, y no puedo dormir, las rodillas, los huesos,
en cambio acá soy feliz.
ENT:
O por desobediente.
TEST:
Acá en clima caliente soy feliz yo, este es mi clima
ENT:
Si así es.
TEST:
El clima de uno es el clima de uno, y yo quería estar en --------pero
ENT:
No fue posible
TEST:
Que día fui, como hacia años que no había ido, el miércoles fui con mi hermana
a hacer unas vueltas sobre lo de mi papa y fui a --------y allí donde era la galería
me senté a ver que andaba por ahí con mi abuela, todo me acordaba ahí, como
andábamos, todo esta cambiado no. En la galería quería entrar adentro pero esta
como cerrado
ENT:
Están todavía en construcción
TEST:
Y allá que los carniceros picaban carne en unos palos con hachas, me acuerdo
tanto, que nostalgia me da, pero no, allá me paso lo peor a mí, por eso a la
guerrilla la odio, no quiero ni verla, ni saber, mejor que se entregaron. Dicen
que toca perdonar, pero es muy duro perdonar.

ENT:
Pero mira que vivir con ese resentimiento también te va a hacer daño a ti toda
la vida.
TEST:
Si, pero yo no se porque no puedo pasar la página, yo he querido, que no he
hecho, no le digo que he ido a psicólogos, estuve con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
estuve con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, cuando era, en el colegio me dijeron, fueron y me
dijeron usted, porque yo soy bien recochero no, yo, recocho, me rio hartísimo,
y un día me llamo y me dijo una psicóloga lo usted tiene eso no es normal me dijo,
usted porque es así, me dijo. Y le dije ¿cómo?, me dijo usted algo tiene, es
recochero, se ríe, pero tiene algo adentro, cuando le empecé a contar la
historia dijo yo si lo sabia dijo, que usted por dentro tenia algo bien amargo
dijo.
ENT:
Si, porque muchas veces utilizamos máscaras, pero por dentro
TEST:
Y yo le conté y así como estoy ahorita, mal, mal, mal porque no me gusta que
hagan acuerdo de eso casi, no me gusta acordarme de eso, pero casi todos los
días me acuerdo, cuando estoy solo, me acuerdo peor.
ENT:
Crees tu que el hecho de tener una familia en este momento estable ¿ha
facilitado tu vida en este momento?
TEST:
Si, ha apaciguado bastante mi sufrimiento psicológicamente no. También
establemente porque vivo bien, pues al menos no, vivo bien con ella.
ENT:
Y si el día de mañana ¿tienes problemas con ella?
TEST:
Yo si me sabe dar miedo de eso no, digo yo, si de pronto algún día nos dejáramos,
digo yo, como será, y digo, ah lo que Dios quiera, pues yo igual se que no, tal
vez yo no aguantaría, que yo leí, una vez estaba escuchando un programa y decía
que las personas que se han criado sin papa ni mama tienden más a fracasar
psicológicamente que los que se criaron con papa y con mama. Son más fáciles de
fracasar, decía. En cambio, los que se criaron con el apoyo de papa y de mamá
tienen la resistencia de aguantar, pero los que se criaron así solos son muy
vulnerables y así soy yo, muy vulnerable, yo a ella no le digo nada y si se va
pues que se vaya le digo yo, pero igual sé que…
ENT:
Lo dices de dientes para afuera, porque por dentro te estas sintiendo también
supremamente…
TEST:
Si, pero igual no se lo voy a decir y tampoco le voy a decir quédese, porque yo
ya sufrí, imagínese que sufrí 6 años, intente suicidarme y todo, pero no, no lo

hice, digo yo, era más joven, ahora que estoy más viejo no creo que sea diferente.
Lo importante, no me gusta estar solo, porque cuando estoy solo sufro mucho.
Esa
es mi historia.
ENT:
Muy enriquecedora TEST.
TEST:
Si, me alegra que usted haya sido de -------ENT:
Si, dije yo, -------------- pues este es…
TEST:
Me acuerdo de CONOCIDA 3 me acuerdo de…
ENT:
¿De CONOCIDO 4
TEST:
En ese tiempo era un señor grandote.
ENT:
Don CONOCIDO 5
TEST:
En ese tiempo, eso don CONOCIDO 5, me acuerdo de la señorita CONOCIDO 5, de
todos ellos me acuerdo. Fue duro allí en --------la violencia cuando llegaron
los paramilitares allí. Eso se puso tremendo. Al principio los milicianos iban
a matar toda esa gente allá a --------no, de ahí de --------------eran todos
milicianos y a todos los iban a matar. Había una ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que me
acuerdo.
ENT:
En el parque, frente al parque, sí.
TEST:
Ellos decían, yo sabía estar de niño por ahí y decían matamos dos, decían,
matamos uno o esta tarde tenemos que ir a matar a -------- era tremendo uno de
niño criarse en medio de todo eso, yo decía cuando me crio grande para yo
también ir a…
ENT:
Es que, en -------- uno encontraba muertos cada ocho días, dos, tres personas y
la gente era tan, eran sufrimientos dolorosos que la gente se acostumbró tanto
a eso de que un domingo la gente estaba bailando, allí en el ------------, lo
mataban, lo corrían al muerto y seguían bailando.
TEST:
Si, así era. Tremendo y a uno le parecía normal ya. Un sufrimiento, eso es lo
que yo tengo que contarle. Y quisiera encontrar a mi papá, me diera muy duro
verlo en los huesitos ya.
ENT:
Pero tú eres consciente de que ¿la probabilidad de encontrarlo vivo es mínima?

TEST:
No, yo sé que vivo no está. Aunque sabe decir mi tía, yo lo soñé a tu papa que
sabe venir vivo. Qué le digo, si tanto me quería…
ENT:
Por eso tu eres consciente de eso, que vivo es muy difícil encontrarlo.
TEST:
No, yo sé que no está, si él me dijo que lo habían matado, porque yo digo si el
estuviera vivo, si él me quería hartísimo porque yo fui el primer hijo y me
quería hartísimo, desde pequeñito me montaba en esos caballos que tenia y me
llevaba, el me hubiera ido a buscar, yo digo que imposible que no me haya ido a
buscar. Me iba a buscar, a el lo mataron, lo mató la guerrilla.
ENT:
Bueno TEST, de todas formas esperemos que este proceso que empieza tanto la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 donde tú también estuviste
hoy
participando, pues, te ayude a sanar ese dolor, que logres poderle dar…
TEST:
Pasa la página…
ENT:
Una cristiana sepultura a tu padre…
TEST:
Pasar la página es que yo quiero más que todo, no será que, encontrando a mi
papá, yo ¿paso eso ya?
ENT:
Si, pueda que sí. Esperemos…
TEST:
Es que no, eso me afecta mucho, yo pensaba que, con el tiempo, pero no, no no,
no me quita, nada, nada eso, es muy feo eso.
ENT: Muchísimas
gracias TEST por tu por tu relato, por tu historia, por haber confiado en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y en mí para venir a contar tu historia.
TEST: Bueno,
gracias a usted.

