200-VI-00077
ENT: Muy buenos días mi señora
TEST: Buenos días
ENT: Buenos días casi tardes, [Risas] mi
nombre ENT [00:08] de la comisión de la verdad territorial ------------ nos
encontramos en la vereda -------del municipio de ------para realizar una
entrevista, regáleme por favor su fecha de nacimiento
TEST: ----- de -------de 1970
ENT: ¿Donde nació?
TEST: --------, Nariño
ENT: Bueno ¿cómo fue su infancia en --------?
TEST: No, pues si yo vivía de una familia,
venía de una familia que eran una familia extensa, en dónde pues el vivir de
ahí era trabajando
ENT: ¿Y cuál era la economía principal?
TEST: Ahí se trabajaba la agricultura, se
trabajaba con animales, también especies menores, ganado también y pues allá se
vivía toda una alegría ¿no? de no se tenía plata, pero se vivía del trabajo que
uno mantenía todos los días en familia con los hermanos en armonía trabajando,
pero la vida era muy diferente
ENT: ¿Hasta qué edad estuvo usted en --------?
TEST: Hasta los 18 años
ENT: ¿De ahí se viene usted para el Putumayo?
TEST: Después como yo tenía ya mi hijo que tenía
3 añitos, el padre de mi hijo no, él no vivía conmigo ni respondía por el niño,
entonces yo me vina pa' acá el putumayo a trabajar, llegué aquí...
ENT: [DUD: 01:48-01:49]
TEST: En la inspección del -----ENT: Llegó directamente al ------TEST: Si, trabajaba en una casa de familia
ENT: ¿En qué año maso menos recuerda cuando
usted se vino por acá?
TEST: Yo creo que, como en 94, 95 entre ese
tiempo
ENT: O sea usted tenía maso menos 25 años
TEST: Si
ENT: ¿por qué se viene para el placer?
TEST: Pues porque ya murieron mis papás, mi
mamá murió y era muy difícil también ya pa' vivir con la familia, a veces hace
falta también la convivencia de la mamá que, ya todo es diferente pero ya
cuando ella ya se murió ya todo cambio y yo dije no pues ya tengo que salir a
donde pueda trabajar y pueda sacar a mi hijo adelante porque el niño cada día

necesita más, ya necesitaba estudiar
ENT: ¿Cuándo usted se viene para acá su hijo
tiene aproximadamente cuantos años?
TEST: Tiene como 3 añitos y él,
entonces bueno después yo trabajaba y pues yo mantenía muy ocupada
y el niño todas las tardes salía con los hijos de la patrona así a fuera,
cuando pasó el papá del niño y dijo, el niño lo reconoció al papá y le dijo
"papito" entonces él lo cargo y cuando lo miró y pues como uno
mantiene ocupado en los que haceres del trabajo, uno descuida entonces a él lo
picaban mucho los sancudos de noche y estaba muy engranojadito entonces me dijo
el padre del hijo "si usted no quiere irse conmigo dijo, me entrega al
niño"
Pues yo pensé, yo dije "aquí es muy difícil,
no me queda tiempo pal' niño, el niño está muy descuidado" decidí irme con
él, me junté a vivir con él, en todo ese tiempo nosotros trabajábamos nos
fuimos a trabajar pues a una finca donde él trabajaba, era trabajador de, ellos
trabajaban así con, con lo que se trabaja aquí en el Putumayo ¿no?
ENT: ¿Con qué?
TEST: Pues se trabajaba con la coca y también
ellos trabajaban con agricultura de todo sembraban
ENT: ¿Ahí mismo en la vereda el -------?
TEST: No ya era pa', ya salimos pa otra
vereda, ya eso quedaba acá en la inspección del ------en una vereda que le
llaman la -------y en ese tiempo nosotros pues era muy difícil ¿no? por la lejanía
decidimos salir de allá
ENT: Mientras su esposo trabajaba o su pareja
trabajaba con coca, ¿usted a qué se dedicaba también trabajaba con los mismo? ¿le
apoyaba o usted se quedaba en la casa?
TEST: Yo me quedaba en la
casa ayudando a los quehaceres de la casa porque había muchas personas ahí en
esa casa, entonces y también el niño era pequeño, no lo podía dejar así, sí
andaba tenía que andar con todo el y era muy lejos donde iban a trabajar ellos,
salían a trabajar y pues ahí ya después nosotros decidimos salirnos de esa
finca nos fuimos para ------------a vivir, en ------------ya trabajábamos ...
ENT: ¿--- -----pertenece a qué municipio?
TEST: Ese sí, ------------ya es, al municipio ------------------y allá en ------------trabajábamos,
vivíamos arrendando y trabajábamos también, pues, porque el trabajo era como
más, era lo que se trabaja aquí en el putumayo no lo que se trabajaba, porque
ahorita ya está cambiando entonces trabajamos con, también con cultivos ilícitos
y después yo ya tuve el otro hijo, porque tengo dos hijos

Tuve el otro hijo,
allá donde yo vivía era muy estrecho y el niño necesitaba espacio entonces yo
le dije a mi compañero, le dije "por qué no pudiéramos hacer una casita,
en donde fuera propia, en donde los niños estén tranquilos" entonces él un
día salió y se fue y se vino acá a la inspección del ------y se encontró una
casita, dijo para comprar una casita así de tabla todo el piso de piedra"
pero yo le dije "que sí, que la compré y que nos venimos al ------a
vivir" Cuando vivíamos ahí en el ------yo era una persona de las que yo no
salí al pueblo, porque yo era muy ...
ENT: O sea vivía en el -----pero no salía de su casa
TEST: Ajá yo no salía, no
me integraba con la comunidad por lo que era ese tiempo todo lo que, casi todos
los domingos mataban gente, entonces era uno para no tener todo ese impacto de
frente entonces no salía, él era el que salía a comprar las cosas, todo eso y
eso a uno le afecta harto porque no se integra con la comunidad, no tiene con
quién dialogar. ¿no? y después cuándo dentro de un tiempo fue el tiempo que
vinieron los grupos armados
ENT: ¿Qué grupos
específicamente?
TEST: Ese tiempo pues fue los paramilitares ¿no?
entraron los paramilitares, eso hubo un, o sea que fue una masacre que
hubo, que ese tiempo masacraron como 40 personas o más de 40 personas que las
trajeron ahí al puente y ahí las mataban y las botaban al rio, entonces
cuando dijo mi esposo "mataron hartos" esa noche nosotros
salimos cuando fue el impacto de eso, porque eso quemaron cilindros quemaron
casas, eso se escuchaba todo, la gente que gritaba, que lloraba y delinque eran
grupos
ENT: ¿Usted recuerda la fecha de esa masacre?
TEST: Si, ese tiempo tenía esa masacre fue en el
99' y ese tiempo nosotros, yo y otras amigas nos fuimos con los niños ¿no? cogimos
unas cobijas y nos fuimos pal monte a amanecer y pues no, eso se escuchaba que
eso era una balacera horrible eso temblaba ese pueblo
ENT: ¿Su esposo no se fue con ustedes?
TEST: El también, él también se fue pal' monte,
porque yo iba con los dos niños pequeños y después cuando ya volvimos, ya pasó
volvimos a la casa al otro día y él bajó pal' centro a mirar todo lo que había
pasado, dijo "mataron mucha gente, hay mucha gente desaparecida" dijo
"y están llore la gente" y yo con ese miedo yo no salía y él dijo
"yo voy a ayudar a arreglar a todas las personas que están, que las han
matado" dijo " ayudar a mirar a ver cómo podemos hacer o
como vamos a enterrar esos muertos" dijo "allá están tales

personas" me nombraba él, yo el miedo que no me dejaba tranquila y después
dentro de un tiempo nosotros, [Silencio] dentro de un tiempo nosotros tomamos
dijimos "no" ahí ya teníamos la casita en el pueblo y teníamos la
finca acá en la vereda los ------ ¿no? Que en la vereda los -------pues lo
que cultivábamos es también, cultivábamos ese tiempo la coca
ENT: ¿Ustedes en el 99 ya tenían la finca acá en
-------?
TEST: Si y cultivábamos la coca y
cuando, cuando pasó la fumigación ahí, en la fumigación nos fumigaron
pues mi compañero él era, la idea de él era sembrar toda la finca de coca, nos fumigaron
todo, eso teníamos animales, los animales, ese patio quedo como un desierto eso
no había nada verde, todo seco, en donde teníamos arboles de naranja
ENT: ¿Usted sabe cuántas hectáreas son de su finca?
TEST: Esas son 14 hectáreas de esa finca
ENT: ¿Toda la tenían con coca?
TEST: No, teníamos como unas
3 hectáreas de coca, lo demás teníamos comida, teníamos potrero
también, pero de mirar que todo fumigaron y que no quedo nada lo que, los
animales no tenían nada que comer, la comida todo el chiro, el plátano, todo
por el piso, la yuca, el maíz
Entonces nosotros ¿qué teníamos que
hacer? salir, salirnos al pueblo a ver que podíamos hacer porque
todos los días estábamos en la finca trabajando, dormíamos, todo
allá pero no teníamos ningún sustento ya, de nada ¿ de dónde nos íbamos a
alimentar sin no había de a dónde comer? ya ni el plátano, ni la yuca, ni
el maíz todo lo que, todo estaba fumigado porque fumigaban todo parejo,
eso no estaban mirando, había vecinos que tenían pescados, todo eso se Moria,
los animales a venderlos baratos porque no había de a donde, como va a sostener
los animales sin nada de alimento, peor no teníamos ninguna,
de pronto alguna parte alguien que nos apoye y diga vean
ustedes necesitan esto, les vamos a ayudar no, decían que pa' eso
no había ninguna reconocimiento
Entonces que hacíamos, nosotros fuimos a
conseguir una tierra por ahí prestada para que nos prestaran para sembrar
comida porque pues allá ya estaba fumigado ya no había nada que hacer ahora con
el miedo que vuelvan a fumigar otra vez, pasen otra vez fumigando entonces ya
sembrábamos
comida, sembrábamos arroz, sembrábamos yuca, maíz, así, en tierra prestada y mi
marido se iba a trabajar al Ecuador, él se iba a trabajar porque acá nadie le
pagaba un jornal, no había de a donde y cuando él se iba a trabajar al ecuador
él, allá no le pagaban los patrones, venia y venia sin plata, decía "no,
es que no me pagan es tuve trabajando pero no me han pagado" cuando
en ese tiempo después yo de mirar ya que la situación ya había

pasado todo eso, llegaron unas amigas y me dijeron "¿usted le gustaría
trabajar con un hogar infantil?" y entré a trabajar con un hogar infantil
y trabajé harto tiempo. Cuando en ese tiempo que yo trabajaba con el hogar
infantil, Vivian los paracos al frente de mi casa
ENT: ¿En el ------?
TEST: En el ------, entonces cuando un odia de
eso llegó la guerrilla ¿no? llegó la guerrilla a acabar esas casas que tenían
los paracos y en la casa de ahí al lado de donde yo vivía, le colocaron 11
bombas y eso nosotros cuando nos gritaban| y nos insultaban de afuera que salgan,
nosotros salimos esa noche afuera
ENT: ¿Y usted se encontraba sola?
TEST: No, con mi compañero y mis hijos también,
entonces yo le dije bueno, nosotros no somos unas personas como nos están
nombrando, nosotros vivimos, somos pobres pero vivimos honestamente, no
pertenecemos a ningún grupo, mire " [DUD: 14:06] lo que tengo es el
trabajo con un hogar comunitario y mi compañero él está trabajando en una
camioneta ahorita" entonces nos dijeron "les damos 5 minutos para que
desalojen, desalojen esa casa porque la vamos a quemar" entonces yo les
dije "no, nosotros no tenemos nada que ver con esos grupos armados,
eso es problemas por allá, nosotros no pero si a nosotros nos van a
quitar la vivienda, nosotros desocupamos pero nos respetan la vida"
cuando, cuando ellos dentro de un rato fueron y hablaron con los patrones con
los que mandan y ahí llegaron y dijeron " tranquilos, pueden estar
tranquilos"
Cuando en ese momento después de que ya pasó
todo eso ellos como los grupos armados había llegado, llegaron en unos buses
entonces que sabía lo que venía en cima
ENT: ¿Que grupos armados entraron la
guerrilla o los paramilitares?
TEST: La guerrilla
ENT: La guerrilla [DUD: 15:16]
TEST: Si, ellos vinieron a acabar a los otros
a los paramilitares, entonces cuando yo vivía allá, yo trabajaba a puerta
cerrada, que yo el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 nunca fue de decir "vea le vamos a prestar
una casa, le vamos a arrendar una casa, usted pásese con los niños a
trabajar en otro lado" yo trabajaba a puerta cerrada como yo le digo, no
me metía con nadie, ni con un grupo ni con nadie , yo es mi trabajo
nada más
Cuando yo estaba, ya estábamos ya de eso del
o que pasó, después decían que tenía que, ya fuimos a mirar que era que pasó
donde las vecinas que uno se imagina que con todo ese poco de

bombas que metieron, que la casa no Valia de nada y que las personas estaban
muertas ¿no? pero dando gracias dios, dios las protegió y ellas no les
pasó nada, ellas, cuenta la vecina que "las balas le chirriaban así, le
pasaban por aquí así calienticas, pero no le entraron al cuerpo" y había
una viejita también que la tenían ahí en esa casa la habían sacado pa' fuera
hacia la, ellas pues, es que fue muy dura la explosión de la casa, de las
bombas todo eso y ellas no, ellas que trataban de salirse peor dios las protegió
y la señora todavía vive, porque eso es muy horrible vivir esa situación
ENT: La guerrilla llegó a acabar con esa casa
porque Vivian paramilitares
TEST: Vivian al frente peor, si no sabe lo
que pasa que ellos fue que se equivocaron porque del mismo color le dieron la
información, "esa casa verde a esa casa verde viven" y ellos no Vivian
en la verde que le metieron las bombas sino en la de al frente y cuando, otras Vivian
en otra casa de más atrás, Vivian ellos también y ellos, uno vivía como dice,
no tiene más a donde irse y que tiene que estar sometido, estar sometido a la
vida o a la muerte porque qué más le tocaba porque donde hubo, uno donde iba a
ir con hijos y con familia, si es difícil para ir se pa' otro lado
Bueno, después nos mandaron un informe
de que, que teníamos que, que esa parte que la iban a quemar toda como teníamos
la casa de madera
ENT: ¿De todo el ------?
TEST: Si, que lo iban a quemar y entonces
nosotros dimos "no, pues ahora tenemos que irnos, si ustedes no se
van yo si me voy" le dije a mi compañero, entonces dijo "bueno",
dijo, yo cogí mis hijos y me fui a la ----------, nos fuimos
desplazados, eso fue como en el 2003 y en -----------nos colocaban por allá en
unas partes a donde, un alojamiento ¿no? a donde los niños decían que
"decía que el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, hay programas del ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
para que los niños entren
allá y para que estuviéramos como más tranquilos" pero no, eso era muy
duro, uno tener que pasar la noche por ahí en colchonetas, pasar el día ya como
dice, como que uno tiene vida y no tiene más a donde irse
Entonces nosotros pasábamos así, después no,
yo le dije a mi, nosotros allá pasábamos después de lo que vivíamos ahí en ese
albergue, nos fuimos a arrendar, cuando arredrábamos pues ahí nos pasaban, nos
robaron todas las cosas que teníamos, lo poco que teníamos nos robaron,
entonces yo le dije a mi marido, le dije, "no, yo me vuelvo a mi
pueblo" le dije, pase lo que me pase, pero yo soy una persona de las que
me gusta estar adentro, no más afuera nada porque yo soy muy miedosa"
Entonces nos volvimos acá
ENT: Al --------

TEST: Acá al ------y en ese tiempo ya pues
así empezamos a trabajar ya, a seguir trabajando
ENT: ¿En qué se dedicaron? ¿A qué se
dedicaron a trabajar?
TEST: A volver otra vez a recoger la finca
porque...
ENT: Vivian en el ------ pero entraban acá todos
los días
TEST: Si, trabajábamos acá
ENT: La finca para ese entonces ya había empezado a
producir
TEST: Si, ya volvió otra vez, ya se miraba que
ya tenía vida en cuando sea el mente ese, que hay un monte
que cría donde la tierra esté estéril ¿no? porque pues eso ahí se acabó todo,
se acabó el chontaduro, había chontaduro y había naranja también, hartos
arboles de naranja que ese tiempo cuando teníamos la naranja era muy barato que
se vendía, pero se vendía, sacábamos los bultos a vender
pero ahora se acabó todo eso ya no hay pues, quedaron los meros
puestos a donde eran los árboles y el chontaduro no volvió tampoco porque el chontaduro
ha sido muy delicado pa' la fumigación
Y así hemos pasado la vida así, en medio de
esos conflictos armados porque ese tiempo cuando nosotros caminábamos pa' la
finca siempre tenía que encontrarse uno con esos explosivos del tubo, no ese
reguero de crudo por la carretera, que eso era
rompían el tubo y le echaban candela o yo no
sé de la misma explosión seria que se encendía pero eso era, uno pasaba
era con, poner algo para que, unas hojas, algo así para escaparse de las
llamas porque unos regueros que había y con ese peligro, uno con los hijos
peligrando pasando todas esta situaciones de vida que uno pasa por la, por
lo que uno dice, lo único que tiene es uno un refugio es a donde uno trabajar a
donde uno puede vivir ¿no? Porque uno en la vida tiene que luchar, que más
tiene que hacer
ENT: Si, así es, bueno
TEST: No y así esas fumigaciones que eso era,
se miraba todo eso como ha sido un daño, pues para las personas para todas las
personas que caminamos para los que vivimos porque con esas explosiones
contaminan el medio ambiente, contaminan las aguas, contaminan lo que es, todo
lo que es, los animales, los animales [DUD:22:10] por esas aguas, los
pescaditos, el ganado, o sea que más que todo ya todo eso, esas especies
menores que habían esas aguas, ya ahorita ya no las hay ya se han acabado
porque, por la misma contaminación, ha sido muy…
ENT: Me voy a devolver un poquito, cuando ustedes
llegan a ubicarse por primera vez al ------ bueno más que en el ……, en el

------- , como ¿cuándo usted recién llegó, ya usted veía la influencia de grupos
armados o en ese tiempo todavía pasaban como...?
TEST: Si ese tiempo ya había porque en ese tiempo
ENT: ¿Pero en ese tiempo solamente existía quién?
TEST: Eso era la guerrilla que decían, ellos eran
los que decían que, que siempre cuando había impacto de muertes,
todo eso, era que, que siempre hablaban de ellos, que eso era lo que estaba pasando,
pero como uno no...
ENT: ¿Con ustedes nunca se metieron?
TEST: Si, nosotros nunca nos metimos con ningún
grupo, con el uno ni con el otro, nosotros, todo lo que, si nos mandan hacemos,
si nos dicen "vayan a hacer una comida" pues vamos a hacerlo porque
nos están mandando
ENT: ¿A usted en algún momento la mandaron hacer
mandados?
TEST: Si, cuando yo, pero cuando ese tiempo fue cuando,
cuando ya fue el tiempo que se posicionaron en --------- que llegaron los
paramilitares
ENT: Pero los paramilitares, ¿la guerrilla nunca la
mandó, la obligó a hacer algo?
TEST: No, nada, los paramilitares ellos, bueno
hoy...
ENT: ¿Ya usted vivía en el ------?
TEST: Si, ya vivía en el ------cuando ellos, cuando
de lo que pasó de la, de lo que fue la masacre al otro día ellos reunieron a
toda la comunidad, "toda la comunidad la necesitamos en tal parte" en
las casas no puede quedar nadie, porque casa por casa la iban tocando entonces
todos temblando por allá escuchando lo que digan los jefes porque, qué vamos a
hacer y cuando ellos dijeron "se va a hacer esto, esté esto, todas las órdenes"
se pusieron las ordenes
ENT: ¿Qué orden recuerda usted específicas que
ellos hayan dado?
TEST: Ellos decían "este pedazo que queremos
que se mire todo esto limpio porque no queremos que nos venga el enemigo a de
pronto tras de estos montes entonces se iba a trabajar, todos a trabajar allá y
las mujeres a cocinar" y se cocinaba unas ollas ¡grandes! ¡grandes! pa'
toda la gente que estaba trabajando y veces unas fincas que ni siquiera el
dueño les había metido un día de trabajo, tenía que trabajarlas y dejarlas
limpias
ENT: ¿Esas fincas ya las, usted dice "el dueño
nunca les había metido una limpieza" entonces ¿quién estaba ocupando estas
fincas? ¿ya las estaban ocupando los paramilitares?
TEST: Pues ellos caminaban por esos, por esas

partes, por esos espacios ¿no? pero ellos también se cubrían en ese espacio
ENT: ¿En esos años del 99' de la masacre del 2003
que fue también cuando llegó la guerrilla a [DUD: 25:42] a sacar prácticamente
los paramilitares del -------, en esos tiempos ya se veía el ataque a los
oleoductos al tubo o todavía eso no se veía?
TEST: Eso no recuerdo bien si era ese tiempo
[Silencio] no recuerdo bien en ese tiempo, porque ese tiempo que
estaban los paramilitares, como le tocó, como dice la guerrilla
"hacerse a un lado" porque pues ahí había, como a los paramilitares,
los cubría el ejército, entonces siempre estaba el ejército, en ese momento si
no recuerdo bien si era que estaban o no
ENT: Cuando usted dice a los paramilitares los cubría
el ejercito ¿se puede pensar que venían juntos? ¿O sea siempre, los unos sabían
lo que hacían los otros?
TEST: Pues ellos estaban en ese, como decir en esa
distancia de que estamos cerca ¿no? si un grupo está cerca el otro está ahí,
entonces por ese motivo pues también ya el otro grupo estaba más lejos porque
ya no era con uno solo que se iba a enfrentar sino ya eran con...
ENT: O se tenían el apoyo de una otra forma
TEST: Tenían el apoyo de los otros y cuando un
tiempo que quedó el --------- quedó un pueblo que quedó sólido, solido. Una vez yo
fui a la casa y vine a la casa
ENT: ¿O sea usted estaba viviendo en -----------y
vino hasta acá?
TEST: Si yo estaba, vine hasta acá y no,
había, se miraba como 3 personas, que daba miedo, todas esas casas estaban
cerradas, todos y los más valientes fueron los que se quedaron ahí
y todas las cosas ay, dejar todo cerrado y haya en ------- ya no había
donde, todas las personas allá
ENT: Amontonadas
TEST: Por ese miedo de que vivíamos en esas
casitas que eran todo pues de madera y con ese miedo de que nos iban a quemar las casas y
pues ese
tiempo también ahí en donde yo vivía, el miedo era que ahí había, ahí cerca,
había una señora que ella era, pues decían ¿no? Uno no conoce la gente, decían
que ella era familia, era un hermano tenía así en el grupo de la guerrilla,
entonces ella, la señora llamaba CONOCIDA 1, ella la mataron y ella era vecina mía
entonces yo por eso tenía más miedo de que, de que todo eso no vaya pasar por
mí, pues eso se escuchaba ¿no? y yo le dije un día, "no, yo no puedo vivir
aquí con los niños, yo no voy a pasar eso, yo me voy" pero pues muy
difícil para uno con niños todo por allá
ENT: Bueno cuando ustedes vuelven a recuperar su

finca y se devuelven a sembrar otra vez acá, dice usted "uno camina
para la finca y se encontraba con la rompedura de los tubos" ¿esas
acciones a quién se le pueden asignar? ¿quién era el responsable de
romper el tubo?
TEST: Ese tiempo pues siempre los señalaban que era
la guerrilla porque
ENT: ¿Usted sabe que frente de la guerrilla?
TEST: No, de eso si no sé, eso era, un tiempo hubo
un día que rompieron en toda parte fue como, como de acá del--------- hasta ----------- eso
era una de bombas
ENT: ¿En un mismo día?
TEST: En un mismo día, todo ahí reventaban
ENT: Y por qué la guerrilla hacia este tipo de,
¿por qué creen ustedes como comunidad que eso pasaba?
TEST: Pues según se escuchaba que era que decían
ellos que, que según se escuchaba los comentarios que era porque ellos
necesitaban que les pagaran como dicen "una vacuna" y no respondían
entonces ellos actuaban en esa manera, pero eso era afectando a la comunidad,
afectando todo
ENT: ¿Ellos rompían el tubo por un pago de una
vacuna que debía pagarla?
TEST: Pues ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 según ellos
llamaban la atención que era con esa forma ¿no? pero...
ENT: ¿ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en algún momento reunió a la
comunidad o ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 venia y hacia las reparaciones del tubo? ¿cómo
era después del ejercicio después de la rompedura del tubo?
TEST: No, ellos, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 no nos tenía ni en
cuenta ni al as personas que vivíamos por estas partes porque también
uno necesita un trabajo ¿no? necesita beneficiarse de algo, pero no,
ellos recogían su gente y trabajaban, pero no tenían en
cuenta, hasta en este momento no hemos tenido en cuenta de decir esta vereda si
le vamos a apoyar en cuanto sea, en unos cupos de trabajo, que también
necesitan ¿no? Porque también pasa el tubo por estas partes a donde ellos se
benefician y recogen recursos también pero no, no han tenido en cuenta eso, ahí
los que han trabajado son muy poquitos
ENT: O sea usted cree que cuando hay este tipo de
economías de petróleo, economía extractiva la comunidad tiene un surgimiento,
tiene trabajo, tiene, o sea, ¿eso no se dio en la comunidad de -------?
TEST: Pues a los que vivimos, así como más
lejitos de la carretera nosotros no hemos sido beneficiados en eso de pronto
las personas que tendrían ahí al ladito de tubo, pero no, eso no, nosotros no
hemos tenido ningún trabajo así que sea rentable o que tengan en cuenta, bueno,

a esta vereda, en esta vereda se necesita tantos trabajadores, queremos unos
trabajadores pa' que trabajen
ENT: Nunca los citaron
TEST: No, ni tampoco ha habido un dialogo de nada
con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
ENT: ¿Usted cómo habitante de la comunidad
considera que, entonces el hecho de que pase el oleoducto por aquí en lugar de
ser beneficioso, es contraproducente para la misma comunidad?
TEST: Pues dios quiera que ahora en estos tiempos
¿no? de nuevas personas que entren a mandar en eso sea diferente ¿no? porque
pues yo pienso que cuando pasa el tubo debe haber también un apoyo para las
comunidades, debe haber también como en unas partes les brindan unos proyectos
¿no? proyectos donde se pueden beneficiar, pero aquí no, en esta vereda no ha
habido eso
ENT: Cuando se rompe el tubo, obviamente el reguero
de crudo ¿quién lo limpiaba? ¿o eso permanecía ahí?
TEST: Pues antes cuando recién yo miré que lo que
había los regueros de
crudo todo eso, eso se quedaba así, pero
después yo no sé qué ley fue que implementaron, que ahora en estos tiempos ya
lo recogen
ENT: ¿O sea, en esos tiempos cuando estas cosas
sucedieron en esta vereda el crudo permanecía contaminando ahí?
TEST: Si, ahí permanecía, no lo recogían, ahora sí,
ya he mirado que, en las partes, en algunas partes que últimamente fue las
explosiones, todo eso lo han recogido
ENT: ¿O sea que podemos pensar que esta quebrada
que vemos aquí al frente aún se encuentra contaminada más abajo o ya hicieron
limpieza total de toda la zona?
TEST: No, no sé cómo será eso, si eso quedará
penetrado hasta abajo o será que con sacarle la capa de encima no más ya queda
bien, yo en eso, en esos estudios si no sé
ENT: Pero si de todas formas si vinieron a
hacer limpieza
TEST: Si, si han limpiado, sí pero eso no queda lo
mismo ya más que todo, lo que más mueren es los seres vivos que habitan en el
agua, ya como yo les contaba que antes era la, uno iba a esas quebraditas
pequeñas y encontraba cuchas ahora ya no las encuentra las cuchas, ya no las hay
ni en el rio grande por la contaminación se han ido espaciando todos
animalito se han muerto, lo que es los pescaditos y todo, eso así ha sido muy
difícil porque uno salía para acá venía pa acá la finca porque uno de acá tiene
el sustento ¿no? de vida, que uno siembra, ya tiene para comer, ya tiene como

para los animales también y también tiene los potreros y tiene como esa
distracción de la finca ¿no?
Pero ya se encontraba con todo esos, esa
contaminación del medio ambiente ya las aguas ya que no se podía tomar, ya todo
ese, como psicológicamente ha afectado también del miedo de que de pronto uno
va a pasar y ya una explosión por ahí cerca y le va a afectar a uno, le va a
afectar a la familia, entonces uno no tiene esa tranquilidad
ENT: ¿Ustedes aparte de ese temor obviamente de
pasar a la finca tuvieron algún tipo de amenaza de dejar su tierra o ustedes
podían ingresar sin problema a su territorio?
TEST: Pues a nosotros no nos han dicho,
ustedes no pueden entrar, sino que nosotros no nos metemos con ningún grupo, no
hablamos ni con ejército ni con guerrilla, ni con paracos, si nos mandan, si
nos ordenan, todo obedecemos, nada más porque sí le dicen, vaya hacer tal cosa,
vaya, pero no, no nos metimos con ningún grupo
ENT: O sea ustedes en este momento tiene una
administración de su finca sin problemas
TEST: Si sin problemas nosotros podemos entrar,
podemos salir, eso no tenemos ningún problema, podemos, sino que, pues uno no
tiene, yo cuando recién volvimos a la finca y yo tenía un miedo de caminar por
ahí por eso porque pensaba que había explosivos que me iba a pisar un explosivo
que de pronto...
ENT: ¿Y se dio esa situación que haya habido
minas anti personas en la [DUD: 37:14]
TEST: No, por esa parte no, no dando gracias no,
porque ahí tenemos animales todo eso, no ha pasado nada. Cuando encontrábamos
era cuando yo vivía allá en el ------si nos dejaron así algo que estaba como,
como yo vivía en la casa y la casa era el lote, salía de calle a calle
¿no? digamos la casa es acá y sale el lote hasta la otra calle, entonces
en la otra casa ellos tenían, ellos habitaban en el otro lado y ellos tenía
así, ellos enterraban o de noche dejaban colocando ellos esas, ¿ cómo le
dicen? las patas de gallina, las dejaban colocando así unas cosas que
eran abierticas y tenían un fusil pa' allá y así, dejaban hartas así, entonces
uno pues sabía que uno no tenía más a donde vivir sino que tenía
que estarse adentro utilizar ese espacio, pa' atrás nada
ENT: O sea en su propia casa, el patio de su
casa ustedes no lo podían...
TEST: No, un día en ese momento estaba limpiando
así unas matas de borojó que tenía y me dijeron "no, usted aquí no puede
meter la mano en nada" me dijeron "así es que deje quieto eso que
cuando nosotros le necesitemos limpiar, limpiamos, usted no toca nada de
eso" entonces no tocaba nada como, uno obedece una orden y listo, si

porque uno ya había salido pa' una parte ya había venido de una parte , es difícil
¿ no? uno tiene que estar obedece no más y listo
ENT: Bueno, ¿todas estas cosas que a ustedes les ha
tocado vivir desde que está usted en el Putumayo, le han afectado en su salud?
¿le ha afectado emocionalmente? hay algo que usted todavía diga no, o recuerdo
de si me pone mal, me pone triste, le dan nervios, ¿o sea que ha pasado en su
vida con todas esas cosas que han pasado en el Putumayo?
TEST: O sea que no me ha dejado la tranquilidad, no
tengo esa tranquilidad, yo por mí, yo quisiera como volver a empezar en
otro lado como cuando yo escucho que ahora sigue otra vez los grupos
armados y todo eso, entonces yo pies, yo digo que "que todo lo que he
vivido, no quiero volverlo a vivir, que como quisiera irme pa' otro lado ya no
vivir esto que he pasado" [Llanto] no quiero acordarme más [Llanto] donde
uno sufre psicológicamente y sufre también por las personas que les pasa
ENT: ¿Sus hijos hoy en día, cuantos años
tienen?
TEST: El uno tiene 27 años y el otro tiene como 24
años
ENT: Ellos pues también han tenido que vivir con
todas estas situaciones ¿usted cómo mamá ve que ellos han sido afectados
también algo o considera que su ejercicio como madre ha sido bien hecho? y que
están los chicos bien, juiciosos, bien formados tienen ideales en un proyecto
de vida claro o todavía están pensando en que lo mejor que pueden hacer es
seguir sembrando coca o meterse a delinquir en el grupo o en otro que todavía
existen como usted lo dijo hace un ratito en el territorio
TEST: Ellos se han creado como uno los ha creado
¿no? uno debe ser central, ni con un grupo ni con otro y otra que también
ellos, yo les he dicho muy clarito, "ustedes no deben involucrarse con
personas que no las conocen" que no saben qué clase de persona son, donde
los van a llevar, ellos lo tienen muy claro, eso, pero ellos siempre a mí me
han estado hablando, me dicen "mami, otra vez va a volver a regresar la
guerra que hemos vivido porque no nos salimos de aquí, nos vamos, porque
ya no queremos vivir esto, ya no queremos estar en esta situación"
ENT: Cuando ellos le dicen a usted eso que se
quieren ir ¿usted qué opina? ¿por qué usted no se va, no buscan otro territorio
donde pensar en irse a vivir? o sea considera que a usted ¿qué la detiene en el
Putumayo?
TEST: No, pues la situación económica más que
todo, por ejemplo, una tierra en otra parte ya todo es más difícil pa'
conseguirla eso, pero yo por la vida de mis hijos y por la vida mía y de mi
compañero y como tener esa tranquilidad, yo si quisiera salir mejor; porque
pues ya unas partes que he pasado trabajando todo eso, además que esa casita
que yo vivía cuando hubo el impacto de las bombas que también fue afectada

ENT: ¿Por qué fue afectada?
TEST: Porque también la dañaron la casa, ese tiempo
pues como era de madera la casa y todas las balas esas han sabido traspasar la
tabla, todas traspasaron, unas traspasaban de un lado al otro, lo cogía hasta
un pilar del otro lado luz y también tenía los impactos, entonces yo dije
"no, esa casa vendámosla, ya no quiero tener recuerdos de esta casa
y la vendimos, porque pues uno miraba esa noche clara, parecía que iba a
pasar otra vez, que iba a llegar el bus, porque era una noche bien clarita ¿no?
por ahí las 3 de la mañana cuando pasó todo eso, esa sabes que llegaron a
buscarlos a los grupos, pero ya fue una equivocación, pues de ellos, pero
uno en esa mentalidad siempre se le queda eso en la mente que, cuando un carro
grande entran por ahí ya está con esa situación
ENT: Quién llega y qué va a pasar
TEST: Qué va a pasar o qué irá a hacer, eso y en
esa casa, en la casa de atrás ellos Vivian en esa casa porque ellos les decían,
ellos decían "que las personas que tenían esas casas, que se llegaban
a posesionar a las casas que habían sido de familia guerrillera
y ellos no podían hacer nada, los dueños, ellos tenían que ni decir
"vea usted me paga el arriendo" usted esto, no, ellos llegaban
y se posesionaban ahí.
Entonces uno pues miraba los sufrimientos también
porque hay personas que como usted me estaba preguntando de mis hijos ¿cómo es
la situación de ellos, ¿no? uno los, hay personas que no les han aclarado
todo, como deben vivir, pero yo miré por ahí hasta eso me duele tanto, que una
familia de ellas ahí, una muchacha; ella sola como que se quitó la vida en
esa casa y pues la sacada, la llevaron ya a enterrarla porque también
ya que podían hacer, no se sabe cómo sería, cómo sería la situación de ella, todas
esas cosas que se ha vivido y uno le ha tocado pasarlas ahí, juntos
con esas personas que, que uno está con ese temor ¿no? con ese temor que de
pronto cualquier ratico sí, hasta por una mirada le pueden salir y lo pueden
regresar, lo puede llevar porque tantas personas que llegaba, las llevaban
amarrar, la llevaban a, las tenían 3 días por allá amarradas
Entonces la comunidad se reunía, algunas se reunían
e iban a reclamar que era lo que estaba pasando y algunos pues ya los pasaban
los soltaban de nuevo, entonces ahí había una vecina que era, ella sí era de
esas mujeres como dice valientes ¿no? Ella dijo "me matan a mí primero
y no me matan a mi hijo, si van a matar a mi hijo, me matan a mi" y
se fue y ella así, es que dijo allá, que "si la mataban primero a ella que
le maten al hijo, que ella no quería mirarlo muerto" entonces le
devolvieron el hijo con vida
Entonces, pues todas esas situaciones que uno vive,
eso allá no, no quiere volver, no, uno dice "no, yo ya las he vivido, yo
prefiero pasar en otro lugar, yo no quiero vivir esta situación,

las circunstancias de la vida que uno no tiene la forma, no tiene,
entonces, pues le toca seguir una situación de vida así
ENT: ¿Ustedes cuando estuvieron como desplazados en
la [DUD: 47:00] hicieron el denuncio ante la unidad de víctimas, ante otras
entidades, personería, como desplazados?
TEST: Yo ese tiempo, ese tiempo denuncie,
denunciaron, como llegaba un grupo allá a toma los datos ¿no? pero ese ese
tiempo dijeron que nos habían quedado, nosotros habíamos quedado en archivo,
después yo denuncie en el 2012
ENT: ¿En qué entidad?
TEST: Eso era la personería ¿no? ya era en el
2012 ya cuando en ese tiempo ya mis hijos ya eran mayores de edad, el uno era
mayor de edad y el otro todavía era menor, entonces ese tiempo yo no, en ese
tiempo renuncie
ENT: ¿Ha recibido algún tipo de ayuda económica,
algún tipo apoyo psicológico con todo este proceso de sanación?
TEST: Psicológico si y lo que es así de ayuda
humanitaria, me han pagado dos veces, ayuda humanitaria y ahorita pues estábamos
en eso de la indemnización, porque pues cuando ya pasan de los 10 años de
desplazado ya dice que ayuda humanitaria ya no hay
ENT: ¿La ayuda psicológica quién se la brindó?
¿Usted se la dieron por víctima o por?
TEST: Por víctima y no recuerdo el cómo
llama, no es tanto tiempo de lo que yo la hice, esa era por unos días ¿no? me
parece que era por unos 8 días o 10 días fue
ENT: ¿Eso la fortaleció a usted?
ENT: ¿Si cree que, si le sirvió, le ayudo a
usted afrontar esa situación?
TEST: Pues sí porque ya como yo todo esa situación
de vida, que ha sido me ha quedado como la mente amarrada, pero ahorita ya me
siento como más diferente, porque también como dijo usted la convivencia ¿no?
si se hacía, bueno vamos al río, vamos a recrearnos decía el psicólogo o la
despedida, hagamos esto y eso como que le motiva a unirse a las personas,
a cómo, como a tener como esa integración más, como a no sentirse
como que mejor yo soy sola, yo no quiero mejor nadie, eso le ha ayudado a uno
ENT: Bueno, por usted misma supimos en una
conversación previa que pertenecía o tenían asociación, pues en la cual no
vamos a profundizar porque como también lo ha expresado al entregar un informe
a la comisión, sin embargo, ¿ese proceso asociativo, el sentirse acompañada de
una asociación, la ayudó también superar esas situaciones vividas o creo que
pasó por su vida una asociación sin generarle muchos cambios?
TEST: Por lo que, esa, el tiempo que vivimos en
asociación pues fue cuando no había esos grupos que ya estaban frente, era

diferente, pero cuando ya estábamos...
ENT: Pero cuando ustedes tenían la
asociación, todavía no había influencia de grupos armados
TEST: No, no había y cuando ya teníamos la
asociación ya ellos era el camino donde caminábamos, la carretera, por ahí
ellos tenían el lugar en donde ellos mantenían ahí, entonces ya no tenía esa
tranquilidad donde nosotros ya mirábamos tanta cosa que, con ese temor, con ese
miedo de caminar por esas, de estar trabajando por medio de esos
conflictos
ENT: ¿O sea, el hecho que haya grupos armados hizo
que la asociación se acabe?
TEST: Si porque pues ya, como dicen, los
valientes quedan los demás ya nos fuimos saliendo, por la situación que pasaba
todo lo que estaba pasando y lo que se estaba mirando al frente
ENT: ¿El algún momento sintieron temor por sus
vidas o tuvieron amenazas como personas asociadas independientemente de
comunidad, sino como asociación?
TEST: Ah sí, nosotros pues como cuando tuvimos ese
desplazamiento, cuando tuvimos, cuando fuimos, nos citaron a una reunión
también entonces nosotros teníamos que, todo lo que pase callar, no podía nada
ENT: Saber
TEST: Nadie podía saber lo que estaba pasando
entonces eso no deja caminar bien y a seguir trabajando ya de los socios
ya murieron tres y ya después ya dijimos, "no, yo ya no me enfrentó en esa
situación"
ENT: ¿O sea a los socios los mataron o murieron?
TEST: Pues unos, uno murió en como que fue en
------------ el otro si murió en esa parte y el otro también fue otro [DUD:
53:04]
ENT: Murió a manos de grupos armados
TEST: Si, él también murió en otra parte, no en la
misma parte, pero en otra parte murieron tres de ellos, entonces pues los que
quedamos seguimos trabajando, pero sin embargo ya teníamos ese, que como
ese transitar, ese vivir como en riesgo que cualquier rato iba a ver un, como
decir, un enfrentamiento y nosotros estábamos ahí
Entonces nosotros del miedo, del temor de todo eso
dejamos, dejamos, no nos importó nada, que vamos a halar estos animales, que
vamos a llevarlos, todo dejamos ahí, lo que pudimos comer bien y lo demás no
ENT: ¿A raíz de todas las situaciones, cree usted
que ejercer liderazgo o pertenecer a asociaciones en el Putumayo es algo fácil
o es algo difícil?
TEST: Es algo difícil porque pues uno ya no es
que uno va a contar como decir, le contamos los dos ¿no? ya son más personas,

ya eran 16, éramos 16 socios y ya como toda esas...
ENT: Lo que le suceda a uno le termina doliendo de
una u otra forma a otro
TEST: Uno tiene como es esto, que uno no puede como
sanar esas heridas que quedan ¿no? y esas situaciones de todo lo que ha
pasado, de lo que ya vive como con ese temor, ya no es lo mismo, ya no es lo
mismo, entonces por eso ahorita todo eso está abandonado y no, yo de mi parte,
yo les dije a los socios "yo no sería capaz, yo quisiera que sea
restituido esa tierra, que haya una restitución de tierra en otro lado que el
gobierno tome asuntos y que tome hectáreas de tierra y las venda o no, no sé qué
podría hacer, pero que nos dieron otra tierra en otro lugar de lugar, pero yo
en ese lugar no quiero" les dije, por eso no me he puesto así
de decir, no, yo quiero colocarme en la junta de ser la persona que
voy a gestionar, por ese motivo
ENT: ¿Siente temor si usted ejerce el liderazgo si
es la cabeza visible de la asociación?
TEST: Si, no quiero vivir en esa situación y volver
otra vez al mismo lugar, a dónde, en donde lo que hemos pasado
todo. Si esas niñas, había una niña que ella, ella era niña, mi hijo
también, todos eran niños. Ellos eran los que alegraban como dice, el
vivir de esa asociación que ellos te hacen reír de una manera y de otra.
Esa niña estuvo ese día, ella sabe todo el
hecho, ella dice que la mamá la dejaba, la casa de madera ¿no? y entonces como
ellas viven ahí cerca al puente, entonces dice ella que ella
ENT: Al puente de acá de [DUD: 56:23]
TEST: Si, uno, la curiosidad de mirar que cómo
matan a gente, como la botan la rio, uno en esa curiosidad que ella miraba por
las sendijas así que como actuaban los que los iban a matar y que los que
los iban a matar actuaban, daban patada, daban lo que podían, como
defendiéndose, pero pues que ya venía la candela encima, ella me contaba eso
cuando ella era niña me contaba y yo le dije yo a ellos " yo dejo botando
esa asociación, yo me retiro y yo no voy más pa' allá quédese lo que
se quede y yo no voy"
ENT: O sea ustedes se alejaron de la asociación por
la misma situación
TEST: Por la misma situación
ENT: De conflicto que se vivía en la región
TEST: Todo dejamos allá, se pierda lo que se
pierda, todo, las puertas de las marraneras, todo eso
ENT; ¿Como se llamaba la asociación?
TEST: Esa llama, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT ¿Usted tenía algún cargo dentro de esa asociación
TEST: No

ENT: Solamente asociada
TEST: Si, era asociada nada mas
ENT: ¿Y ustedes se dedicaban a lo que era
agricultura y promoción pecuaria?
TEST: Si teníamos, ahí sembrábamos de todo y
teníamos pescado y todas especies menores como lo que es pollos, gallinas,
marranos, marranas de cría, marranos de engorde teníamos. En donde ese
tiempo cuando empezamos a trabajar, ya era la producción grande del pescado, ya
no, aquí no más, no se podía vender ya tocaba sacarlo lejos
ENT: Fue el tiempo fuerte del pescado
TEST: Si, donde ya como dicen eso, la gente
quería ir a conocer ese lugar, que qué bonito, que querían comprar cupos y si
se vendió unos cupos, algunos socios los vendieron los cupos, pero ahorita
están abandonados
ENT: ¿Hay posibilidad de que esa asociación
renazca, vuelva surgir o cree usted que no, ya ese proceso se acabó?
TEST: O sea que hay más que todo hay temor y hay
miedo de que esa parte, como es una parte a donde, en donde como decir un
escondite para los grupos esos, es lo que uno piensa que no, que no, yo no
sería capaz de volver ahí, ya es un trabajo de hartos años que está perdido
ahí, pero ahí unos dicen "que sí, que sí, que volvamos" pero
ese temor ahí y en donde yo también me he dado
cuenta ¿no? he mirado yo con mis ojos, que como hay personas que les han
quitado la vida por ahí y las han enterrado ahí al lado
ENT: O sea en ese territorio donde funcionaba la
asociación hay fosas o hay
TEST: O sea que si los han sacado ya, ya los han
sacado, sí pero sí, sí se ha mirado que ahí los han ido a enterrar y los y que
día, un día yo iba a trabajar pa' allá, pero no a esa finca, sino otra finca
que yo sé sembrar maíz, plátano, yuca, tengo sembrado por allá como unas 2 hectáreas
han de ser, pero ese día yo fui sola, ah no, fui con mi compañero,
entonces yo le digo "acompáñame porque todo esos plátanos se están
cayendo", le digo "eso están hay que ir a cortar unos palos y hay que
colocarle" le dije que "se están yendo pal piso" él me fue a
acompañar, cuando en ese momento, pues estaba, estaban sacando un difunto de
ahí, había mucho ejército, había unos carros había esos, como que son de
la fiscalía ¿no? entonces, pues yo de por sí, sola no quiero caminar por allá
ENT: Sí claro, se prefiere evitar estar en
esos contextos donde han sido, pues como importantes para los grupos armados,
protagonistas pues de muchas cosas
TEST: Entonces, pues yo dije, "bueno, yo que
vine ahora acompañada, si no hubiera venido acompañada yo me regreso, yo no
sigo pa' allá y ese es el temor que no, no tenemos esa, como decir ese

ENT: Seguridad
TEST: Esa seguridad, ese [DUD:1:01:19] que ya
cuando de pronto se mire todo como teníamos una expectativa bonita, después se
quede en nada, entonces
ENT: ¿Qué cree usted que tiene que pasar o qué
cree usted que pueda pasar para que todas las situaciones de conflicto armado
que ha vivido este territorio no se vuelvan a repetir?
TEST: Pues, yo pienso que las personas deberían reconocer
primero que todo, que el único que puede dar paz, es dios y si no buscamos
con dios la paz, no la vamos a conseguir y otra que hace falta también, que se dialogue,
que haya un diálogo, que se escuchen, que se escuche a las personas, pongamos
uno que sabe que dios es el único que puede transformar todo, también que haya
un dialogo a donde se pueda, las personas que están en estas situaciones, están
en esos grupos puedan ser escuchadas también
En donde ellos también puedan tener unos hábitos de
vida diferentes porque pues también uno no sabe cómo, de qué hogares vendrían o
cómo sería las situaciones de vida de ellos ¿no? que eso los afecta también a
ellos, porque unos decimos nosotros luchamos en un hogar, pero sabemos que
nosotros luchamos en ese hogar, es que los hijos se críen con el calor del papá
y de la mamá, así uno sea en los sufrimientos, pero hay otras personas que pasó
eso y no perdona, dicen "no" y eso les afecta a los hijos,
porque los hijos necesitan tener, de decir yo me crecí en esta familia, yo viví
en esa familia, yo soy así, porque una persona que no se ha criado con una
familia llega otra persona y lo derriba, decir "vamos pa' acá" y se
va pa' otro lado a donde ya no debe estar, donde no deben mezclarse
por allá, donde ya no puede ser una vida larga sino una vida corta
ENT: Bueno, no sé si usted tenga algo más que contarnos, que profundizar
TEST: Yo creo que se hace muy tarde ya [Risas]
ENT: Pero sí es importante, todavía la puedo
escuchar, no se preocupe
TEST: No, eso es duro, la vida es muy dura, las
situaciones son duras de los conflictos
, pues yo pienso que ahí la única manera es,
sería que hubiera un gobierno también que hubiera un diálogo ¿no? que hubiera
un diálogo con esos grupos armados y para que no se siga generando esas
situaciones de vida que nos afecta a todos ¿no?
[Silencio]
ENT: Bueno, si no, es más, si tiene algo más
para contarnos, si usted dice, "ya ahoritica el tiempo no nos
alcanza" pero yo la llamo y nos ponemos de acuerdo, pues para nosotros
volver, no hay ningún problema, estamos siempre dispuestos para escuchar y pues
qué más que todas estas cosas, pues salgan a la luz, se conozcan

y pueda...
TEST: Este tiempo que tumbaron el puente yo no
recuerdo el tiempo cuando lo tumbaron, porque eso también fue...
ENT: ¿El puente nuevo?
TEST: El puente viejo, porque fue viejo, después
ahora que no hace mucho que hicieron ese puente que es la alimentación ¿no? el
otro si lo tumbaron los grupos armados también y eso era una explosión de ese
tubo, todo eso, cuando nosotros
ENT: ¿Quedó totalmente incomunicado el ------con
acá?
TEST: Si, pues ya no había transporte, o sea
que el transporte ya no pasaba pa' allá, porque pues ya, sin puente y que se
iba a pensar de lo que iba a pasar con ese puente, esa explosión tan dura que
hubo en donde la gente, todo mundo con ese impacto, con ese, que era lo que
pasó, como cuando ya como lo que ya pasan las cosas como que la gente sigue
corriendo qué paso ¿no? y ya de unos a otros dicen esto pasó y cuando pues ya
unos que se quedaron de lado de acá, porque no había
Enya había como pasar
TEST: Ya no se podía pasar y otros, ese tiempo
fue, los botes, por el agua
ENT: Así les tocó, así fue el
TEST: Por el agua era muy costoso, era muy costoso el
pasaje, después sabe que hicieron ellos, ellos inventaron, ellos
dijeron, hay algunos que se inventaron, "hagámonos un cable y pasemos
la gente" un cajón así pusieron, pusieron un cajón y pasaban de un lado a
otro, lo jalan con una polea, pero que esa pasada Valia plata
Nosotros ese tiempo que tumbaron, nosotros
trabajamos acá en la finca y teníamos una yegua ese tiempo y bajamos con la
yegua a traer los alimentos, porque más que todo nosotros, hemos subsistido de
la finca
ENT: De la finca
TEST: Nosotros por más que todo, por lo que ya
tenemos como esa rutina que todos los, todas las tardes se va pa' la casa,
trabajar y pa' la casa, entonces, ah sí, teníamos con esos animales,
cargando la remesa
ENT: Y mientras estaba el puente así, ustedes
permanecieron en la finca, ósea no iban
ya hasta...
TEST: Si, permanecíamos en la finca, pero, pues
como tiene esa salida ¿no? que los domingos me voy al pueblo
ENT: A hacer mercado
TEST: A comprar las cosas, todo lo que le haga

falta al pueblo, pero uno ya tenía ese caminar y caminar con los animales
a pie, echando pata, porque ya pues, sí había después algunos carros que
quedaron de lado de acá, pero ya eso, ya recogían a gente que iba directamente
a -------- a los que veníamos hacia la vía ya no nos iban a recoger porque
ellos necesitaban era viaje completo pa' allá, entonces nosotros caminábamos
así
ENT: O sea la gente de por aquí de esta zona no los
transportaban
TEST: No, yo caminaba con mi hijo ese tiempo, pues
ya tenía como 5 años, el más menor y teníamos animales y veníamos acá, teníamos
animales cuando pues los sábados, los domingos era que nos íbamos pa' la casa
pal pueblo, porque tenía mi otro hijo, mis hermanas, estaba donde mi hermana
ENT: ¿Y no estaba estudiando su otro hijo?
TEST: Si él estaba estudiando ya y mi hermana me lo
cuidaba y también tenía una sobrina allá en la casa, entonces yo pues tenía que
salir allá a la casa a acompañarlas a ellas y así pasábamos con esa situación
de los conflictos de las guerras, viviendo todas esas situaciones de vida que, arriesgándonos,
sea lo que nos venga encima porque que más espera uno
Pero después cuando ellos se, después inventaron
hicieron otro puente ¿no?
ENT: El puente militar
TEST: No, hicieron un puentecito como de unas
tablitas, como que podía caminar uno no más así
ENT: Al menos el paso peatonal
TEST: Si, allá ya podían pasar ciclas, motos o
pasaba también uno, pero allá también todo era pagado, pero eso se miraba por
acá
ENT: O sea el hecho de que este el puente
incomunicando, sin permitir pues el transporte abierto entre el ------y ------prácticamente,
siempre afectó también a toda la gente de estas veredas
TEST: Sí porque pues ya no, ya le salía muy costoso
todo
ENT: ¿O sea ustedes por ejemplo en algún momento
decidieron salir más fácil a ------a hacer mercado que salir hasta ---------no
más?
TEST: Por lo que el transporte pa' allá es más
costoso, pero sí también, porque casi daba igual ¿no? que pagar acá la
pasada
ENT: El mercado
TEST: Que traer todas las cosas que ya venían como,
ya salía más, esa cruzadita ahí era muy costosa, así sea en bote, pero si la
gente, hay mucha gente que trabajaba ese tiempo, las personas que venían de

otro lugar, venían con maletas todo eso, entonces había personas que trabajaban
ayudándoles a cargar ¿no? porque ya eso, ya no era
pues como cuando uno anda en carro ¿no?
digamos a usted la bajan ahí y tiene que salir un trayecto largo y pa'
cargar esas maletas, entonces había personas que trabajaba, la gente trabajaba,
ese tiempo pusieron hartos negocios ahí
ENT: ¿El puente lo voló la guerrilla también o los
paramilitares?
TEST: No, eso fue la guerrilla
ENT: ¿Usted recuerda el año de lo del puente?
TEST: No, el año si no recuerdo cuando fue, la que
puede recordar es mi compañero
ENT: ¿Pero ese fue más o menos para los años 2003,
en los mismos tiempos que llegó la guerrilla a sacar a los paramilitares o fue
antes o después?
TEST: No recuerdo eso, cómo fue, porque como esos
dos conflictos han estado ahí juntos, entonces no recuerdo como fue, ahí ya tocaría
averiguarle la fecha
ENT: Bueno, listo mujer, entonces le agradezco
enormemente haber sacado su tiempo, su valiosísimo tiempo, compartir todas
estas experiencias. Voy a cerrar el audio, le agradezco enormemente.

