ENT: Entonces estamos acá en la
vereda --------------, estamos haciendo el trabajo con la comunidad de
-------------- y de la ---------- del [INAD00:12] hasta allí ahora sí mientras vamos firmando la
asistencia, vamos a recoger los consentimientos [Trámite de datos personales 00:33-05:23]
Yo soy ENT1, estoy en la ORGANIZACION PUBLICA1, vengo
de ------------- y mi expectativa es poder llevarme de este espacio de
conversación muchos elementos que ayuden a la construcción del informe y
claridad, sobre el tema del reconocimiento de la ---------- [INAD05:51] y he traído conmigo a
otras personas, pero le cedo la palabra a ENT2.
ENT2: Bueno, muchísimo
gusto mi nombre es ENT2, soy ------------ de profesión. Mi
expectativa de estar acá, dos cosas: una vez quedé mal [PAUSA06:15-06:33], entonces
pedirles disculpas y segundo, poder escuchar a las personas que
están en este territorio para uno poder conocer y comprender más, de lo que ha
pasado en el territorio. Yo soy también Putumayense, nacida en ------- pero
criada a mis 34 años en -------------, yo hago parte del departamento y quiero
como ampliar esa expectativa, ese conocimiento de lo que pasó de su propia voz,
creo que no hay nada más bonito que escuchar a la gente y uno a veces se queda
asombrado y admirado de escuchar todo lo que ha pasado y cómo la gente es que
sigue acá, cómo es que seguimos resistiendo, seguimos de pie, seguimos luchando
por amor a esta tierra, por amor de pronto que tenemos a nuestra familia.
Muchísimas son las cosas que nos siguen estando, luchando por ese territorio y
en esta tierra que no nos hemos ido de acá, entonces como decirles mi
expectativa en esta oportunidad y agradecerles a todos por haber sacado su día
para estar acá. Muchas gracias. Le cedo la palabra a TEST19.[PAUSA08:06-08:22]
ENT: ¿Qué lo motivó a
venir, cuéntenos qué le motivó a venir? Bueno, entonces a quién le vas a ceder
la palabra TEST19. A don TEST1.
TEST1: Yo les iba a
decir que me iba a quedar de último, me gusta quedarme de último ¿no? Pues mi
misión es cumplir con nuestros compromisos que hemos venido recorriendo dentro
de todo, como en las juntas de acción comunal vengo como [..] 22 años ya,
molestando con eso. He trabajado con la Diócesis, con ------------, las parroquias
[..] lo que es --------------, La de ----------------------------, la del LUGAR1,
--------- y las de ---------, la cual el nombre allá son los ---------. Trabajé
como Laico, con la Diócesis de ---------------, en ese tiempo era ---------------,
ahora es ---------------. Tuve una experiencia de un trabajo que gestionamos con
el padre CONOCIDO1, que estuvimos con un compañero de aquí de -------------, con
CONOCIDO2y esto, me ha dado a mí valor y fortalezas para enfrentarme ante
las comunidades. Entonces, muchas veces a uno por falto de decidir, de estar en
estos roles como comunidad el nerviosismo no lo hace hablar, pero el
nerviosismo hay que dejarlo aparte y ser decidido. Nosotros, mi comunidad me
puso enfrente de estar con la cuestión del Programa de la Sustitución de

Cultivos Ilícitos, me conozco todo el programa, por eso les habló a ustedes que
hay diferentes instituciones que van a entrar ante nuestra comunidad. Debemos
nosotros estar dispuestos para cuando nos llamen en esta situación, si,
discúlpenme porque voy a terminar, mi nombre es [..] la comunidad ya lo sabe:
mi nombre completo es TEST1 y siempre estaré con mi
comunidad al frente.
ENT: Muchas gracias,
muy bienvenido.
TEST2: Mi nombre es
TEST2, soy agricultor de profesión desde pequeño. He pasado aquí
muchas violencias, muchas etapas, no me he ido aquí por el amor a la tierra, no
nos hemos ido muy lejos [PAUSA11:47-12:02]
TEST3: Mi nombre es
TEST3, estoy hace 10-11 años y pues sí, estamos acá porque [INAD12:29- 12:28]a ver qué
dicen ustedes qué podemos hacer.
TEST4: Todo el mundo
sabe quién soy yo, de dónde vengo y a qué vinimos. Bueno, yo ya soy nacido y
criado por aquí en esta parte de agricultor a morir y pues gracias a Dios y a
ustedes por venir a escucharnos, todos llegamos acá y bueno, yo aquí con mi
familia hemos pasado muchas crisis, muchas cosas. Ha pasado la guerrilla,
paramilitares, otro lado también por el gobierno por las fumigaciones, nos han
fumigado comida; no se puede demandar ni hacer nada, porque nadie nos escucha,
estamos muy abandonas hasta de la presidenta porque ni siquiera [..] no nos
vienes a visitar. Hasta nos borraron de la vereda, tenemos una casa en El LUGAR1
y acá dicen que no somos parte del municipio, entonces estamos abandonados por
todo, no nos escuchan. Nosotros hace 20 años estamos peleando por una vía, unos
dicen que sí y otros dicen que no y ahí nos tienen, ahoritica con el alcalde
dijo que sí lo iba a hacer, pero ya ha pasado un año y no ha hecho nada.
Entonces a ver si de pronto nos pegan un empujoncito ahí. La meta mía es seguir
hablando y seguir en el mismo trabajo, ya trabajar en lo que estamos trabajando
y eso da, también da para eso o que uno no esté solo en la coca o algo así,
creo que ahí uno va a eso, por la coca también perdimos un hijo hace 20 años.
Lo mataron los paramilitares, ya eso también lo preocupa uno. Entonces cerrado,
vuelve otra vez y como dijo usted, dejar y toca volver otra vez donde uno,
porque en otra parte no le van a dar de comer a uno, así no más, uno tiene que
trabajar y después hasta llorar.
TEST5: Mi nombre es
TEST5, vivo en la vereda ----------. He venido aquí por la misión
de la verdad, porque nosotros hemos sufrido muchos atentados, en el caso
personal mío me quemaron la casa, pusieron una bomba al frente de la casa de un
hermano, se quemó toda, toda con todos lo que teníamos. Luego como a los 2
años, pusieron otra bomba más arriba de un vecino, se quemaron 2 casas también
con todas las cosas y pues en las reuniones incluso me llegó de pensamiento de

saber qué, la ORGANIZACION PUBLICA1 está esclareciendo, buscar la forma cómo
esclarecer estos hechos; ni siquiera nos digan el por qué, aunque no nos
indemnicen, no nos den nada pero si un por qué, porque vinimos como decir en
las tinieblas, yo demandé ORGANIZACION PRIVADA1 pero me dijeron que no, que eso
ORGANIZACION PRIVADA1
no lo pagaba, no lo indemnizaba, ni ayudaba nada, por qué, porque eran unos
terceros, que habían unos terceros, — quiénes eran los terceros — directamente
la Guerrilla, fui directamente a la Guerrilla también, me dijeron "vea, el
que tiene que pagar es ORGANIZACION PRIVADA1 porque nosotros le decimos, porque no
ayuda a
las comunidades a ORGANIZACION PRIVADA1, decía la Guerrilla, entonces ellos lo que nos
dicen es que como nosotros hemos [..] ellos, la Guerrilla revienta el tubo
entonces por toda esa plata que se riega y se quema, no podemos ayudar a las
comunidades y ahí se quedó. Ahora, uno saber si de pronto con la ORGANIZACION
PUBLICA1, ellos nos podrán decir la verdad, porque nos [...] nos hacían sufrir
tanto y muchas pérdidas. Allí se riega el crudo, lo reventaron y se voló todo,
todo y se llevó dos días regando todas las 12 pulgadas que tiene lo [..] viene
regando y el ejército no nos dejaba a nosotros ni atrancar, el tubo más abajito
para que no se riegue una quebrada, de eso se morían las gallinas, se morían
los puercos ahí pegados y eso [..] entonces, eso me llegaron a acompañar a
estas reuniones para ver si algún día llegamos a saber la verdad.
TEST6: Mi nombre es
TEST6, estoy aquí presente con la reunión de la verdad,
queremos saber de qué se trata de la verdad, porque uno está muy engañado de la
gente y que, el uno y el otro, que una cosa y que otra y hemos sufrido mucho
también de las fumigaciones, [INAD18:36], yo me desplace
también un año de mi finca de aquí y estaba por allá sufriendo con mi familia
aguantando hambre, me tocó al año regresar otra vez a mi finca de nuevo, a
trabajar de nuevo porque quedamos sin comida y hasta ahora no se da mucho la
comida, de la tierra que veíamos muy afectada, entonces no se puede trabajar
tranquilo. Entonces, el trabajo mío es la agricultura porque no soy muy cercano
a la coca, el entusiasmo mío es tener animalitos, tener como 37 cobijas de
ganado, me quedé sin nada también, estoy enfermo hace 3 años que casi no puedo
trabajar, pero gracias a mi Dios, aquí estoy sin hacerle daño a nadie, a nadie
le he robado, ni a nadie le he pedido gracias a mi Dios, gracias a mi familia.
Luchando fuertemente, pero tengo ese orgullo que nadie tiene.
TEST7: TEST7.
ENT: Muy bien TEST7,
bienvenido. ¿Cómo te sientes acá en la reunión?
TEST7: bien
ENT: ¿A quién le
cedes la palabra?
TEST8: Buenos días,

soy TEST8, agricultor desde los 12 años, mi meta es sacar es sacar
adelante mis hijos, tener mi casa y tener algún día mi carrito para sacar a
vender mis productos.
ENT: Muy bien.
TEST9: Buenos días, mi
nombre es [INAD22:33] TEST9 soy nacido acá en El LUGAR1, tengo 29 años. En el momento
le
ayudó a mi papá aquí en la finca, soy agricultor, vine a esta reunión porque
pienso que con el testimonio que yo de, que pueda esclarecer la verdad a otro,
a mis compañeros.
TEST10: Buenos días,
mi nombre es TEST10 [INAD23:08-23:16] ya tengo 30 años que llevo aquí, gracias a Dios
que en esta parte llevo
30 años, también me gusta mucho la agricultura, a las gallinas, de todo, pero
ya como quede sola, ya todos tienen esposas. Yo vivo con la última hija no más
y estoy en el pueblo, viviendo por acá. Gracias a todos, a mí me gusta mucho el
campo pero por lo que yo ya sola no [INAD24:03-24:27] vinimos a aprender más.
ENT: Muy bienvenida,
usted es una historia de vida aquí en este territorio Doña TEST10.
TEST11: Bueno, mi
nombre es TEST11 soy agricultor con mi padre. Ya llevo 25 años, eso no
más.
ENT: ¿Y qué te motivó
estar acá?
TEST11: Aprender
más, saber que sobre esto la verdad [..]
ENT: Muchas gracias y
vas a llevarte varios conocimientos y nosotros también.
TEST12: Buenos días,
mi nombre es TEST12. Le doy gracias a Dios por estar aquí escuchando y
espero que este tema sea de beneficio para toda la gente. [INAD25:42-25:49]
TEST13: Buenos días mi
nombre es TEST13, soy del LUGAR1 [INAD26:00-26:06]
TEST14: Buenos días,
mi nombre es TEST14. Yo nací en el LUGAR1 [INAD26:36-27:09]
ENT: ¿A quién le cedes
la palabra? Tenemos 4 damas.
TEST15: Mi nombre es
TEST15, nacida aquí en el departamento de Putumayo. Las expectativas
para venir aquí son para estar escuchando a todas las personas que estamos
aquí, todas las propuestas y como todo mundo dice, hemos sido afectados por los
grupos al margen de la ley, pero aquí estamos luchando por el amor al Putumayo
y por el amor a nuestra tierra que tenemos y gracias a Dios todo poderoso aquí

estamos y estamos para aprender más con la ORGANIZACION PUBLICA1. Lo que aquí
vamos a contar nunca va a quedar impune, ni ninguna cosa parecida, puede que
algún día nos tengan que poner la mano a este territorio.
TEST16: Buenos días,
mi nombre es TEST16. Vivo en la vereda --------, la primera reunión que nos
invitan y quiero conocer, no, conocer sobre la entidad que nos invitó a la
reunión y ahora que ya, pues he estado en varias reuniones. Ya he participado
con ella, las charlas ya, fue a mí casa y pues prácticamente ya conozco más de
la ORGANIZACION PUBLICA1 y ahora nuestro objetivo es participar activamente en las
charlas y
qué siga el proceso.
TEST17: Mi nombre es
TEST17 [INAD28:41] hace 34 años vivo en la vereda, soy ama de casa, pero mi casi más […]
me
gusta más la agricultura y sí, donde yo vivo ha sido mucha violencia porque
todos aquí sabemos que ahí ha sido el centro de la violencia [INAD29:08], ha sido un puente,
pero la curiosidad que me trajo es para aprender más
del programa y de la escucha.
TEST18: Hola a todos,
mi nombre es TEST18. Trabajo acá en la vereda del LUGAR1 y tenía miedo de venir
hoy porque soy miedosa para viajar dentro del agua, y la expectativa era comer
con ustedes, estar en estos lugares que son bonitos, por acá en donde se da la
agricultura, en donde dicen los compañeros que puede ser difícil también para
sacar los alimentos, pero ellos le hacen frente, ellos sustentan con sus
alimentos a […] los pueblos cercanos también y así hemos estado asentados por
los servicios armados. Uno no deja ese miedo, porque uno va para otro lado y
tiene ese temor de pronto, que alguien puede salir, no puede salir por ahí, nos
puede llevar o qué nos puede pasar porque todos los caminos que caminamos no
son iguales. Yo también he estado en las reuniones, me parece muy bueno y estoy
pues para apoyar en lo que podamos aportar para el dialogo.
ENT: Muchas gracias,
muy muy amable.
TEST19: Buenos días,
TEST19 vengo de aquí de [INAD31:11], llevo 28 años, pues
no 28, por ahí desde los 15 años comencé a laborar aquí en la finca con mi
padre y pues saber más de esto ¿no? De la ORGANIZACION PUBLICA1, como dijo mi
papá, luchar por la carretera, listo, eso es todo.
ENT: Muchas gracias.
ENT1: Si ve que eso
era sin dolor.
ENT: Bueno, de verdad
muchísimas gracias por abrirnos el espacio de este territorio, muchísimas gracias
por ir rompiendo un poquito ese hielo e irnos integrando a la conversación,

para avanzar yo voy a pedirles a ustedes que tengamos como unas 3 o 4 reglitas
del juego para trabajar ¿listo? La primera como hace parte de nuestro mandato,
la escucha es el valor primordial que tenemos en el marco de esta entidad,
entonces uno de los primeros elementos que vamos a tener muy muy en cuenta aquí
es escuchar ¿cierto? Escucharnos nos trae muchos beneficios, primero pues
demostramos respeto, ¿cierto? Nos relacionamos con los otros y las otras,
aprendemos, recibimos mensajes. Con ello, cuando nosotros estemos hablando
también de alguna manera, le estamos solicitando a las otras personas que nos
escuchen, eso es importante. Dos, que participemos de manera activa y participar
de manera activa, no es solamente si hacemos una dinámica, corremos, venimos,
nos sentamos, nos paramos, no. Activamente es la actividad que se plantea, pues
tener esa disposición para contribuir o participar de esa actividad, tercero,
para nosotras como ORGANIZACION PUBLICA1 así como es importante escucharlos en
colectivo,
también es importante escucharlos de manera individual y mientras yo avanzo con
el ejercicio colectivo, entonces ENT2 está dispuesta para la
persona o las personas que quieran de manera individual hablar con ella para
contarnos cosas específicas o temas específicos que ustedes consideren aportan
al esclarecimiento de la verdad, entonces allí está ENT2 para hacer
ese ejercicio y el cuarto elemento digamos, como regla de trabajo es: tratemos
de estar concentrados acá en la actividad la jornada completa —¿cierto?— por
qué digo yo que tratemos de estar la jornada completa, uno, porque después que
empecemos a hacer el ejercicio yo sé que nos vamos como a engolosinar en el asunto
y a veces en un tema nos quedamos y conversamos, y cuando menos pensemos la
una, las dos, el tiempo se nos va yendo y acostumbramos siempre [..]
TEST: No nos da
hambre.
ENT: Ah bueno eso del
hambre, con todo lo que hemos comido hoy Dios mío santísimo, esa es una de las
bendiciones de estar en los territorios donde se cultiva la comida. Yo tengo
una, qué digo yo, no creo que sea una desventaja; sino que me tocó en la vida,
yo soy muy pueblerina; o sea, torpe para montarme a un bote, miedosa al agua, bueno
[..] porque no he tenido la oportunidad de crecerme en el campo, pero sí soy de
la convicción que el pueblo o la ciudad sin el campo no existe; o sea; a dónde
se produce la comida, dónde se produce las cosas. Entonces yo creo, que todos y
todas deberíamos tener esa convicción que más que de pronto, querer estar en el
pueblo porque tenemos algunas cosas entre comillas, que nos facilitan la vida
es darle gracias a Dios y a la vida por tener la oportunidad de estar en el
campo, sé que [..]
TEST1: [INAD35:55-36:07] Y el gobierno de darse cuenta que en el campo, acá no nos
tienen en
cuenta, nos tienen abandonados.
ENT: Muy duro,

totalmente de acuerdo con usted.
TEST1: Le dieron la
puerta a glifosato, ellos ahoritica están arrancando allá en los cultivos.
ENT: En la medida que
nosotros podamos pues, como colocar ante las instituciones las necesidades del
campesinado, créannos que nosotros también las ponemos ¿no? Pues
desafortunadamente no tenemos la capacidad directa digamos para incidir en un
dos por tres y que la cuestión cambie, pero para eso en el marco de nuestro
mandato, hacemos un capítulo de recomendaciones y es importante todo lo que
ustedes nos digan, en materia de recomendación para poder avanzar en la
construcción de la paz y para aspirar que el conflicto no se repita, entonces
háblennos todos eso.
TEST2: Yo digo que le
conflicto está en el monte, está en las ciudades y el gobierno no [INAD37:09] el ejército nos
trata mal, cuando vienen a sacar eso, por eso se le saca
plata y sino, se lo llevan a uno, no les da plata. La Guerrilla [INAD37:24] todo eso, está uno
con ese miedo todavía y, mejor dicho, yo trabajo, pero
a mí me da miedo, me da miedo andar, ahoritica están unos, están que, sí
cobrando vacunas, que inclusive nos van a cobrar vacuna todo mundo. Entonces,
eso da miedo, que le secuestren un hijo, algo, y uno apenas vive es [..] de la
yuca, del plátano, y dicen sí, y a esos bichos que andan por encima, que está
anunciado a fumigar y donde fumiguen la coca, nos fumigan la comida y nosotros vamos
y denunciamos y el gobierno no responde, sino pues ya habría coca y acá no hay
ni una mata de coca. Entonces ahí cómo se hace uno para quejarse sino le paran
bolas un gobierno, cuál es el más grande, el jefe de todos.
ENT: Hay que seguir
insistiendo.
TEST2: Ahora
reventaron ese tubo, dañaban las cajas como dice el señor e iba y denunciaba y
nada le paraba bolas y ese flujo bajaba hasta una cuarta de crudo, se morían
los pescados y a nosotros sí nos tocaba tomar el agua. Y ahí ya no estaba el
gobierno, pero vayan [INAD38:40] de una, manda hasta
el Diablo que acaben con eso, pero mira una cosa que hace daño a todo el mundo,
así no están pendientes rápido. ORGANIZACION PRIVADA1 lo que hace, saca todo el crudo,
se
rompe un tubo y ellos llegan lo tapan, pero entonces que el tubo sano para
bombear y lo que está regado, eso no lo paran bolas. Ahorita que ya pasó, […]
[INAD39:05] porque ahí gana plata el contratista y el que vive al lado ni siquiera le
dan trabajo, — es así o no es así — claro.
ENT: Es muy importante
para […]
TEST2: Que no, que
tiene que ser capacitado, que tiene experiencia tantos años y claro por allá,

que no sabe mierda, más sabe uno que ellos y viene a trabajar ahí. Eso son
estudiados sí, pero nosotros somos brutos, pero somos trabajadores.
ENT: Bonita esa frase.
Entendemos y de verdad, nos ponemos como en los zapatos también de ustedes
porque como les decía inicialmente, de pronto pues no me tocó constantemente
vivir las afectaciones directas al trasandino, pero también por los territorios
donde vivo pues también pasan los ríos, pasan los caños, explota el petróleo.
TEST2: Inclusive yo
iba con un amigo a las [..] a eso de las 5 de la mañana, del trayecto del
sábado donde había un viejito ahí en la ---------------- yendo aquí pa allá,
nosotros qué pasamos y diríamos que una distancia de 10 metros que sentimos el
bombazo, pero también brincó un poquito hacia el otro lado, casi me lleva,
estallaron ese tubo y diría la verdad que casi me cago del susto. Eso también
salió eso y al momentico la candelada, ya ha pasado el fondo mejor dicho,
porque se lo llevó la policía también, quedamos tontos dos veces.
ENT: ¿Ahí en qué
parte?
TEST2: Ahí en el
pueblo de mi mamá, al ladito de la base. Ahí tiraron una bomba, y nosotros
estamos ahí al ladito yo me alcancé [INAD41:15] la olla, y claro y
yo llegué y el bombazo, al suelo que susto.
TEST3: Una vez un
------------ de este año levantaron un tubo el del [..] como en 29 partes, el del
LUGAR1 y ahorita como en 45.
ENT: ¿el mismo día?
TEST3: Sí.
ENT: Un 31 de -----------de qué fecha.
TEST3: Como en el
2000, 2001.
TEST12: 2005 [INAD41:49-42:03]
TEST8: Hay personas
que no entienden eso, vea. Yo llevo 22 años trabajando en la agricultura, yo
todos los 22 años, yo siempre surto ahorita desde que empecé. Una vez veníamos
con el segundo que no está aquí, lo invitamos, pero no está aquí, nosotros
fuimos ahorita, entregamos el viaje y veníamos a cargar otro porque el carrito
era muy pequeño y no alcanzaba porque me estaban pidiendo harto. Y veníamos y
ahí en la entrada del ------------ estaba el ejército en la pura entrada, entonces
dijeron los soldados que nos siguiéramos que porque la Guerrilla estaba ahí, y
estaban ahí en esa loma donde vivía Don CONOCIDO3. Ahí estaban y no lo cogieron
en ese tubo, desde la entrada a las -----------------, cogieron ese tubo así la
Guerrilla, tan tan tan y nosotros íbamos siguiendo, estando el ejército ahí,
junto con la Guerrilla por qué no atacaron, eso era, eso es un convenio que se

tiene con los delincuentes. Y nosotros como al segundo ese hijueputa era chirriado,
le digo la verdad.
ENT: ¿Qué significa
chirriado?
TEST8: Pues loco, ese
[..] a nosotros no nos tiran. Entonces pasamos y cuando [INAD43:20] el ahumero en ese
tubo, digo el ejército por qué no actuó ahí o detuvo a
esa gente. Es que estaba en la boca del qué tal, tanto los desbordan ahí a la
entrada, se miraban uno a los otros y con la Guerrilla había con los soldados
había un guerrillero poniendo cuidado.
ENT: ¿Y por qué creen
ustedes que se presentaba esta situación?
TEST8: No sé, no sé,
ahí es que no entiendo, por eso es que uno llega así, asustado, ciego. Yo como
no he estudiado, a penas estudie dos años y eso a los garrotazos [..]
ENT: Es muy
inteligente, tú ibas a contar algo.
TEST11: Estaban
vigilando el puente porque una vez lo habían tumbado [INAD44:01] lo han intentado,
primero estaba tirando el puente.
ENT: ¿Cuál puente?
TEST11: [INAD44:09] y acá al LUGAR1 es un pedacito y acá en el LUGAR1 está la Policía y el
tubo
no reventaba en el puente y en el LUGAR1 en la alcantarilla, bajando el LUGAR1
ahí lo reventaron.
ENT: Pero es que mira
que hay cosas que llaman muchísimo la atención ¿no? Si decimos 117 explosiones
al tras Andino, pero ustedes que en una sola noche [INAD44:29]
TEST5: 12 de la noche
TEST6: Un solo
------------. [INAD: 44:47]
TEST4: La Guerrilla ya
había puesto a descargar, ya habían bajado, toda la [..] y ese tubo como mucho
había [INAD45:04]
ENT: Y de pronto en
todo ese ejercicio no sé [..] pues algo como de curiosidad digamos para ahondar
en la conversación, ¿no? de pronto la gente de FARC no explicaba a la comunidad
por qué hacían eso, cuál era la intención de hacerlo.
TEST2: El petróleo es
de nosotros y la plata no queda acá en Colombia, sino que las multinacionales
se llevaban. Entonces, ellos planeando eso, hacían que el petróleo de aquí de
Colombia se fuera para otro país y lo volvían a vender acá en Colombia, pero
más caro.

ENT: Una
argumentación.
TEST2: Eso era lo que
ellos hicieron [PAUSA45:57-46:14] El problema de ellos
es de que [..] ya se me fue.
ENT: Recuérdenle,
todos los que han estado atentos a la reunión.
TEST2: No pues en las
reuniones ellos tocaban de eso, ellos lo hacían, porque lo hacían, porque es
que el gobierno se está llevando todo el crudo, lo está llevando pasando por
Ecuador, por acá ya hacerle queda más lejos o cómo será la vaina ahí, pero
nosotros aquí por ejemplo el día, estamos cerquitica al pueblo, no tenemos
energía, no tenemos carreteras y donde está la mata del crudo, entonces eso era
culpa de la Guerrilla que porque no ayuda al campesinado por acá y por allá yo
me doy cuenta que hay casas lejos, lejos, por allá en esa loma, por allá en el
Huila, todo eso y todavía tiene energía, tienen carretera.
ENT2: Don TEST2, usted
dice "en las reuniones ellos trataban de eso", ¿en qué reuniones?
TEST2: Porque como
ellos siempre lo cogen a uno [..] van y bueno, reuniones así relámpagos, la
hacen así en la carretera, ahí nos cogieron en los --- estaba ahí en una
carreterita allá. Yo venía del puente y allá nos cogieron en una reunión, que
ellos iban a hacer esto, que hacían tal cosa y ya habían roto el tubo y
entonces ellos explicaban por qué y con qué, entonces ellos se quejaban de que
el Gobierno se los llevaba y no invertían en Putumayo, entonces ellos no
querían de que se los llevaran, eso era lo que hacían ellos, iban a presionar
al gobierno para que [..] llegaban ellos y obligaban a la gente a hacer paros
armados y pues se encargaban en ese tiempo de romper el tubo, cuando se fueron
en el 99, qué supone — los campesinos no tienen nada que ver — mataron un poco,
la Guerrilla tranquila porque cuando estuvo en esa masacre en El LUGAR1, ahí
mataron fue pura gente inocente, no cayó ni uno de los que eran.
ENT: Y [..] o sea, de
pronto en esas reuniones ustedes como comunidad, no les hacían de pronto la
conversa a ellos de decirles que igual seguían explotando el tubo, que eso les
traía perjuicios a ustedes, ¿cómo entablaban de pronto esa conversación o no
les daban la oportunidad de ustedes hablar?
TEST2: Ese día un
señor hablo sobre eso, el señor les dijo "yo me acuerdo tanto que les digo
que, si los soltaría", él dijo que con la rompida de ese tubo ellos no
hacían nada y ahí a todos los que estábamos, eso fue harta gente la que [INAD49:15]
ENT: Recuerda más o
menos la fecha, el año.
TEST2: Antes de la

masacre. Yo lo único que me acuerdo fue que el señor les dijo que porque ellos
no le hacían daño al gobierno, nos lo hacían a nosotros mismos porque ustedes
rompen el tubo les dijo él, ellos le suben, con que le suban 100 pesos al galón
de gasolina y ahí ya se están desquitando de este daño, pero quién lo hace.
Toda esta cochinada se queda en la carretera porque ellos dañaban esas pocetas
de pescado, dañaban cocheras, dañaban casas, se quemaban casas, dañaban a veces
cultivos. Entonces, el señor lo dejaron [...] yo no sé qué dijeron, a él le
dijeron "usted se queda porque tenemos una conversación", no sé qué
pasaría con él porque yo no lo distinguía, pero el señor venía de allá pa' acá,
con nosotros [...] ahí no se supo de nada de él.
ENT: Estamos hablando
digamos […]
TEST2: La verdad uno
no puede decir nada de reproche porque ellos arman a uno el mero cosito y ellos
tenían su fusil ahí, como Don CONOCIDO4 y les digo "no, pues si ustedes no
nos dejan por ahí, nosotros se la quitamos" le dije mire bien hijuetantas,
usted que se atraviesa, se desbarata estando allá en la cabeza, qué más uno iba
a hacer. Cuando tumbaron el puente.
ENT: Yo quería
preguntarles a ustedes un poco [...] en vista de esa constancia de romper tanto
el tubo, de decirles a ustedes qué era una forma de presionar al Estado digamos
a través de [...] pues como de ORGANIZACION PRIVADA1 y que no sacaran digamos como el
tubo,
ellos tampoco planteaban alguna otra alternativa que no fuera la de explotar el
tubo o que [...] de pronto ustedes a quienes consideran que eso le beneficiaba
el que hubiese derramamiento y derramamiento de crudo.
TEST4: Lo único que se
escuchaba es que ya hicieron un convenio de que ya tampoco […] todo tampoco uno
decía que era la guerrilla la que explotaba el tubo y no querían ingenieros y
cuando se acababa ya no tenían contraticos, le pagaban a otro que ponga una
bomba y estalla el tubo para irse del trabajo, porque cada rato el tubo eran
10-15 camionetas ahí para abasteciendo [...] nos compraban eran 4, y eran como
60 personas. Entonces era por la plata que se iban dañando el tubo para que
según eso limpiarlo, pero limpiaban una parte y de resto ahí pa' abajo se iba
dañando hasta lo que cogían, eso era lo que había sí o no, era sí, que era un
convenio entre ellos mismos, se hacían la rosca ahí o se pagaban [..] yo no sé
qué era lo que hacían, pero en todo caso era así, porque la Guerrilla tampoco
tanto, cuando salían, salían ellos mismos a la carretera y se les miraba.
ENT: Y de pronto
cuando ellos iban a poner el explosivo digamos al tubo y eso, de pronto [...]
avisaban a las personas,
TEST4: Porque yo
me acuerdo que ahí en la bomba aquí donde don CONOCIDO5, ahí iban a poner una

bomba, le dijeron a Don CONOCIDO5 que se saliera de ahí, y no estoy mintiendo y si
alguna cosa les pregunta a Don CONOCIDO5 que no quemaran eso y no lo quemaron, no
explotaron esa bomba, porque estaba la bomba de gasolina ahí, la explotaron más
arribita, ahí la reventaron.
TEST13: Ahí la
reventaron sí, porque nosotras veníamos de la finca.
TEST4: Porque como
esas bombas son como una herradura ¿no? Le ponen una así y la otra así, como un
imán, se pegan ahí. Yo digo porque mis hermanos son locos, en el bendito puente
que pusieron esas bombas esa marica sacó unas que estaban abrazadas en el tubo,
en ese cable ahí. La sacaron y las amontonaron, "y decía marica, quién se
hacía el loco con eso", es que nosotros fuimos allá cuando reventaron el
puente, lo mandaron — eso fue pura bomba — eso sí fue la guerrilla, porque
ellos si estaban que iban a tumbar ese puente.
ENT: ¿Y ellos
anunciaban que iban a tumbar el puente y a quién querían beneficiar?
TEST5: Porque yo me
imagino que ellos [INTERRUP53:47-53:49] cuando tumbaron ese puente.
TEST16: Pero ellos no
nos avisaron.
TEST5: Pero a Don
CONOCIDO6 sí lo sacaron.
TEST16: No, fue que
ellos nunca avisaron, nosotros pensábamos que eran don CONOCIDO7 que bajaba [...]
que traía del Ecuador y entonces estuvimos mirando por la ventana y ahí no sé [...]
había uno ahí que alumbró y se dio cuenta que habíamos más personas. Entonces,
pues ellos sacaron a la gente con una [INAD54:19]
TEST5: Ahí también
iban a actuar.
TEST16: Ahí sí
hablaron.
ENT: O sea, estamos
hablando cuando iban a explotar a volar el puente.
TEST6: Pues mire que
sonó duro, que el agua de este río fue porque yo vivía aquí arribita y el agua
subía de pa' arriba y eran como 14 bombas que habían puesto y habían explotado
tres y sí eso se traqueo, esas 3 donde hubieran explotados todas.
TEST15: Me botó a mí
de la cama.
TEST6: El agua se
había ido de acá pa' arriba, así como una ola.
TEST5: Me botó el
almuerzo y me botó de la cama. [interrup54:57-54:53]

TEST6: Y apenas
explotaron tres o cuatro bombas y las otras diez no explotaron,
imagínense.
ENT: Pero también qué
argumentaron ellos, para qué tumbar el tubo. El puente perdón […] no, de pronto
en alguna [..]
TEST8: En ese tiempo
estaban los paracos, yo estaba aquí en la casa cuando ellos bajaron.
ENT: Por el río.
TEST8: No por aquí,
ellos [...] cuando llegaron a la casa, llegaron todos armados.
ENT: ¿Por aquí hay
carretera o qué?
TEST: Camino
TEST8: Dijeron
"tenemos nosotros una orden de acabarlos a todos ustedes dijeron",
así dijo un RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, paramilitar, le dije yo, pero por qué,
"usted con el bote que tiene ahí el otro señor bajaron todas las
explosiones para ponerle al puente, explotaron ese puente y ahí si no fue
negocio, allá porque no ve que nosotros hicimos esa [...]" resulta que fue
que allá, pasamos primero la gente en los botes ¿no? Y eso como había harta
gente, no había quién nos pase, hicimos una […] Asociación de Motoristas y como
estábamos [...] entonces vino un Segundo del LUGAR1 por un puente, una tarabita.
ENT: ¿Un segundo o Don
CONOCIDO7?
TEST8: No, un Segundo
[…] otro pues que le dio como decir envidia.
ENT: Ah ya, ok. A la
Asociación que ustedes hicieron.
TEST8: Un puente,
cable y así. Y entonces nosotros quedamos vea [...] de motoristas, pero como
nosotros empezamos primero, peleamos con ellos. Entonces, ellos cobraban, los
que iban de aquí pa' allá y nosotros de allá pa' acá, quedamos así. Y
entonces ahí como pasaba siempre pasaba, paramilitares pa' ----------------- y pa' acá,
pasaban por ahí, unos pagaban y otros no pagaban, pues nosotros [...] resulta
que había un muchacho que se enojó con uno de ellos, y ese man se fue hasta
allá y salió con ese cuento [...] y jueputa cuando bajaron, ahí fue cuando se
llevaron [..] ¿A quién fue? A CONOCIDO4, a don CONOCIDO4, los que estaban cobrando
en el puente esa vez. Ya para llegar ------------ o en ------------, recuerda que los
llevaron de ahí los Paracos pa' abajo, pa -----------------, al CONOCIDO8 también se lo
llevaron.
TEST6: ¿A quién?
TEST8: Al CONOCIDO8. Nos

hicieron dejar ese puente ahí, nadies cobró, toda la temporada de -----------quedó libre.
TEST15: Para que
pasara el que quisiera.
TEST8: Por mil pesos,
se puso a alegar con ese señor el CONOCIDO9 la embarró ahí. Eso sí me
consta porque yo estuve ahí.
TEST15: El CONOCIDO9 la embarró, fue verdad.
TEST8: Él la embarró,
se le enojó, que él había prestado servicio, que no sé qué, pues se creyó mucho
y yo le dije "cálmate hombre huevón", y era que esos "ese man
seguro que es paraco" claro, cuando uno mira que bajó camuflado, el man me
la montó a mí de una vez, y dijo "vaya y dígale a su mano, vea les doy 8
días pa' que quiten, se salgan y no pasé una persona y los necesito que se me
presenten el Domingo en el --------- en la vereda no sé qué, por allí, en la
pasada. Y no fueron, yo fui y les dije al CONOCIDO10, le dije al CONOCIDO11, todos y no
me hicieron caso, ninguno me creyó. Y jueputa a los 8 días bajaron así, fueron
arreando con todo y allá les dijeron, yo les mande razón y ustedes no hicieron
caso con él.
ENT: ¿Y usted sí fue?
TEST8: Yo no fui, pues
como a mí me mandaron a llamar, tampoco fui, pero yo ya sabía. Ellos querían
era maraña, seguramente partir, claro porque eso era una teta bien buena ahí,
ahí se recogía, se hacía unos 80, 90 mil diarios cada uno. Entonces, ellos
querían partir esa maraña y ahí donde decía CONOCIDO4, pues que no dejaban
cobrar, él quitaba esa guaya y ahí fue donde le dijo, el RANGO que [..]
[INAD59:02] entonces yo le desbarató este fusil en la cabeza, así le dijo.
ENT: ¿Y hablaban en
esos términos de quien estuviera?
TEST8: Ahí nos
tuvieron a todos y nosotros fuimos a reclamarlos el resto, allá tenían afinado
a CONOCIDO4 al vecino de aquí, a donde doña CONOCIDA12, CONOCIDO13, ya tenían a
CONOCIDO14 y
ahí tuvimos.
ENT: Pero
afortunadamente no asesinaron a nadie ese día.
TEST8: No.
TEST16: Pero ellos no
lo querían soltar, porque querían era darles la baja.
ENT: Y después que hay
el proceso de desmovilización paramilitar, ¿mejoró la situación tanto para el
trabajo digamos en el territorio y mejoró también el tema de la explosión del
tubo o qué miraron ustedes de diferencia?

TEST6: No, si cambió
algo, ya un poquito anda como más tranquilo, ya pues no le da miedo que de
pronto va a explotar. Uno en veces se agarra, como a una parte como bonita,
pasa por el tubo. Ahora, se pasa como más tranquilo y ya no da tanto miedo,
porque antes ya, daba era miedo hasta tocarlo ese tubo, pero ahora sí, ya un
poco, porque ya dejaron las explosiones.
ENT1: Bueno, ahí hay 2
situaciones no, escuchando ya uno varias versiones [..] Don CONOCIDO15 dice
"allá le quemaron una casa en ---------- y ahí no avisaron que iban a
quemar el tubo y acá si dicen que avisaban".
TEST6: Sí acá [...] es
que como le estoy diciendo porque había unos manes que eran ingenieros de
ORGANIZACION PRIVADA1, pues yo iba porque así decía la otra gente, "no, yo miento
porque otra miente", que ellos hacían un [..] pagaban a otra persona para
que cogiera una bomba porque como ellos sí manejan dinamita, entonces la pueden
explotar y ahí está el contrato para ellos. Ya no era tan seguido como hacía la
Guerrilla que la Guerrilla cuando hacía era petroleros como un putas, ya era
separada, tan, tan, tan con tiempito. Había un espacio para curar una parte para
venir por otra, eso se escuchaba y yo me imagino que sí, porque la Guerrilla
pues uno le preguntaba si era [...] porque 6 meses lo encontraba [...]
TEST9: Poco a poco
pues ya ellos ya no cogían cerquita a las casas, ellos ya iban y rompían lejos
de las casas, entonces era más controlado, pero más adelante cuando eran
directamente la Guerrilla pues uno se lo olía, uno [...] al menos allí en mi
casa, ahí llegaban y unos se ponían ahí puesto al guardia ahí en la casa y los
otros le iban a romper los vidrios a uno, a 5 metros.
TEST8: Ahí quemaron la
casa de la aparecida [...] eso fue una y la otra [...] había varias que
quemaron por ahí. Nosotros pasábamos cuando estaban ardiendo esas casas.
TEST9: ¿y qué pasa?,
que como de ahí había la salida del camino de abajo de la ----------,
entonces ellos salían por ahí con las dinamitas y llegaban todos ahí [INAD1:02:23]
TEST8: Pero siempre
que cuando pasó eso, varios muertos.
ENT: ¿sí? O sea,
varias personas se quemaban de los que iban a atentar al tubo o sociedad civil.
TEST8: De ambos [...]
No y la gente también, cuando es terca que se pasa así, se resbalan por el
aceite y quedan en la candela.
TEST9: Aquí también
llega [INAD1:02:52] también que se han hecho un trancón y el hecho que no se mete y un
señor
de un bus, de un camino se metió de terco, creyendo que iba a alcanzar a pasar

y apenas iba pasando cuando paso la bomba y lo mató, la bomba le alcanzó toda
la cabina y lo mató ahí.
TEST6: Y uno es terco
porque yo me pasé por ahí.
ENT: Y eso cuál era la
intención de pasarse, así.
TEST8: Así y a mí me
toca pasar así, hasta que mi esposa estaba con la niña de que tengo ahí, que
tiene 14 añito que cumplió ahora no más. Estaba en embarazo y nos tocaba porque
en --------------no había y me lo echaron para -----------------, en ambulancia y
arrancamos a la hora, que como arrancamos y él ahí, saliendo aquí del LUGAR1,
había estado el tubo donde atravesaba la candela y la mujer que iba que se
moría, iba en la ambulancia no sabía qué hacer y me dijo a mí y me dijo
"qué hacemos, nos arriesgamos o sino su mamá de pronto se muere y yo le
dije arriesgamos, cerramos bien los vidrios y ahí me cogió y me dijo pásese con
velocidad y alcanzamos a prendernos y si quiera alcanzaron a sacar la mujer y
se prende la ambulancia y él aceleró y pasó ahí, que casi nos estrellamos, él
resbaló ahí pero la candela [..] eso sentimos la calor adentro, nos pasamos.
ENT: O sea que varias
personas murieron unas porque les arropo digamos las llamas y eso, y de pronto
de las personas que salían o ponían la dinamita o [...] también hubo, de pronto
algunos pasos que recuerden.
TEST3: Acá llegando a
-----------------, ahí encontraron a dos que serían también poner bomba, ir hasta allá
y estaban muertos. La bomba y el tubo y no alcanzó a salir nada, para ellos dos
sí se mataron ahí, varios muertos que iban poniendo bombas, se les notaba y
mataban.
ENT: ¿Dónde es la
-------?
TEST5: Más arriba, 3
kilómetros, 4 kilómetros.
ENT: Con todo esto
digamos, si fuéramos a un ejercicio de un análisis un poquito más puntual
diríamos [..] no, con la perspectiva de [..] insisto de judicializar a nadie;
sino con el ejercicio de poder comprender un poco más para el tema del
esclarecimiento. Ustedes creen que hubo responsabilidades de diferentes
sectores o solamente el sector de FARC.
TEST14: No, eso hubo
responsabilidad de diferentes actores.
ENT: Los que han
mencionado de pronto [..] profesionales que les interesaba eso y de pronto en
algún momento la fuerza pública, creen ustedes que también contribuyó a eso o
no, o muy remota la posibilidad.

TEST12: Yo creo que
ellos también colaboraban en parte.
TEST13: Ellos también
colaboraban en parte porque si ellos lo tenían a uno por allá y rompían el tubo
por acá, ellos estaban en contacto, en saber que sí [...]
TEST6: como de la
masacre en El LUGAR1, en ------[INAD1:06:08] tuvieron toda la
gente, hasta pasó la masacre y aquí primero llegó el ejército y a los 15
minutos llegaron los paramilitares.
ENT: Cuéntenos entre
todos un poquito sobre lo que tienen a cerca [...] después retomamos lo de la
explosión del tubo, pero se siente también que hay bastante interés de
conversar un poco a cerca de lo de la masacre, cuéntennos un poco de esa
situación.
TEST6: Ahí ni siquiera
[INAD1:06:41]
TEST8: En la -----también.
ENT: A usted le tocó
vivir la situación, pues con todo el respeto obviamente nos [...] quieren
contar un poco eso.
TEST4: Pues esa noche
de la masacre pues cuando llegaron los paramilitares ahí al LUGAR1, ellos
llegaron pues ahí, como llegar normal, como llegar el Ejército, la gente no se
corría ni se asustaba, aunque ya había rumores que ahí iban a llegar los
paramilitares a hacer limpieza, a matar guerrilleros. Mucha gente que iban a
llegar los paramilitares, pero pues no se corrían y pues sí vienen por
guerrilla es guerrilla, uno como no debe nada pues teme nada. Entonces llegaron
esa noche, que llegaron el sábado por la noche, más o menos aproximadamente a
las 11 de la noche, porque llegaron ahí a las cantinas pues [...] ahí como
medio tapados, pero no se identificaban quién era paramilitares.
ENT: O sea, que
llegaron de día.
TEST4: De noche.
ENT: Pero unos días
antes o un tiempito antes, de que ellos llegaran cuál era el ambiente que se
vivía en el LUGAR1.
TEST4: No pues como
eran fiestas, los carnavales, las fiestas, la gente en un ambiente muy bonito,
fueron puros los carnavales y estaban muy bonitos, no pasaba nada y esa noche
pues [..] ya la gente cansada de tanto bailar, de tanta fiesta pero esa noche
casi no había mucha gente, en las discotecas, en las cantinas estaban casi
vacías, ya las fiestas ya se habían pasado pues la gente ya queda pelada,

entonces ahí había muy poquita gente y cuando ya llegaron ellos esa noche, pues
llegaron ahí a requisar y ya empezaron como a incitar a la gente, ya un señor,
un vecino de aquí de esta vereda, dueño de esta finquita aquí al ladito,
decíamos CONOCIDO16 y van y le pegan una puñalada, pero él siempre era
así como borracho, salado pero como pensaban que eran los soldados entonces muy
salado. Y ya cuando le pegan la puñalada, ya se había puesto a que lo lleven al
hospital y un paramilitar " déjelo, le voy a acariciar la cabeza.
Tranquilo, al ratico lo llevamos al hospital, no se preocupe" y le
acariciaba la cabeza y todo, y ya cuando ellos estaban ahí medio cogía la gente
[DUD1:09:05], cuando ya empezaron como a robar, a saquear las cantinas, a robarse la
plata, cuando ya se unieron un poco de gente que tenían ahí y ahí ya habían
dicho que ellos eran las Autodefensas Unidas de Colombia, lo que la gente
llamaba los paramilitares. Estaban diciendo así, que la gente iba a correr,
pero no podía y el que cogieron de la camisa, el que pudieron coger, pues era
el que echaban en la camioneta para ayudarlo a matar, pero antes de eso, ya han
llevado [..] que necesitaban 10 voluntarios para hacer una vuelta y viene,
alzaba la mano 8 personas. Las 8 personas las habían llevado y eran los
primeros que habían matado.
ENT: Los [..] ¿en el
puente o a dónde?
TEST4: No, yendo para
como el segundo sector, ahí en la salida de -----------------, las primeras 8 personas
que mataron y de ahí cuando se agarró a correr, ya todo el mundo [..] ya
cogieron el que se pudo esconder, se escondió pa' los techos, tirando la
marquilla, ya empezaron ahí ya los que tenían la camioneta, ya empezaron a
quemar las casas, a quemar carros, motos y ya pues cuando [..] pues el caso mío
que yo me pase, yo siempre en ese tiempo allá una bomba, para la salida de
---------, esa noche yo me fui a agarrar la televisión, como yo tenía un tiempo un
televisor de Blanco y Negro a lo que se iba a la luz, yo desconectaba el televisor
y conectaba el de blanco y negro para seguir mirando películas y esa noche yo
me levante como a las 12 y mire como una luz, una luz que alumbraba y yo pensé
que era un [...] [INTERRUP1:10:42 -1:10:39] Yo miré una luz que alumbraba altísimo y yo
pensaba que era basura, pero
"quién está quemando basura y tanta basura" había una candela, claro
[..] y yo veía unas casas y ya habían estado prendidas, entonces yo me acosté
dormir cuando al ratico sentí que alguien me iban a tumbar la casa y cuando ya
llegó una vecina dijo "a despertar, que están sacando la gente en el
pueblo". Entonces claro, yo me levanté, abrí la puerta y salí a la calle y
yo miré pues el pueblo prendido por ahí pa' arriba, y ya como ahí en el centro,
vi a mí mamá, mis hermanos, todos. Yo también iba boca abajo, y yo me iba a ir,
así como estaba en ropa interior, entonces ya mi hermana me paso una camisa,
una pantaloneta y una linterna grande de batería y yo me metí, y en ese
momentico llegaba un bus de ---------- y venía de ------- y como uno ya pues ha

pasado tantas cosas, entonces yo llegué, me paré del bus, "no quiere ver
matar tanta gente. Ahí habían por la central una calle [..] meta pa allá, coja
ese carro y métalo pa' allá y escóndase pa´ allá, porque están matando gente
por allá en el centro" entonces, él me hizo caso y yo seguí, yo iba entre
llorando y asustado por mi mamá, mis hermanos y cuando yo pasé en el centro la
candela, yo ya me tranquilice porque ya mire pues ya el pueblo estaba prendido,
las casas, el carro y una moto que estaba ahí prendida y yo mire, yo mire pa'
arriba, una casa por ahí arriba, ya con el pueblo más apagado y en ese momento
venía una camioneta de esos Paracos con gente que habían cogido atrás. Cuando
yo llegué me escondí en una Comisaría, de esas que [..] de esas que en ese
tiempo [INAD1:12:10] me escondí en un cajón de esos y a lo que pasó la camioneta yo salí y
seguí corriendo, llegué hacia el Centro, cuando mire la caja pagada allá y me
acordé y dije mi hermana, como mi hermana vive allá y allá vivía un miliciano
de la Guerrilla, entonces yo dije, yo me voy a ver si de pronto mi hermano está
allá, en qué le puedo ayudar. Iba yo, pero iba en oscuras y me tropecé
con dos personas, entonces yo me regresé porque yo lo sentí entre las
piedras que eran humanos, entonces yo me regresé y alumbre bajitico y claro,
mire y me encontré dos [INAD1:12:35], ahí estaba el hijo
de Doña CONOCIDA17 y otro muchacho, que se llamaba CONOCIDO18 y alumbre así pa’l
lado de allá y mire una muchacha muerte y yo dije de momento, dije dos hombres
y una mujer, mire bien la cara si no era mi hermano y ya alumbré, mira pa' allá
y le dije a mi hermano que está bien, me regresé otra vez a la casa. Llegué al
centro y ya golpeé a la cabina, cuando ya me miró asustada y yo pues hable un
ratico y ya no pude hablar, yo la abracé y agarre a llorar porque no pude
hablar más y ya le digo "mami, allá hay dos hombres muertos y una mujer,
ahí hay [..]", solo sabíamos de esos 2 muertos no más en esa noche, pues 3
[..], cuando ya fueron [..] había sido la hermana, miró la hermana y seguro se
desmayaría. Pues yo a esa ahora la mire como muerte, yo había visto 2 hombres y
una mujer muerta, ya no, le mire las manos y se había desmayado, estaba
desmayada porque a ella la sacaron de allá. Y esa noche se prendieron se [INAD1:13:37]
encontró fue los cadáveres, los cadáveres ahí al centro y nadie sabía de
los muertos de arriba ni los muertos de ----------, ya el otro día por la mañana,
llegó el puente, que hay unos muertos allá, que hay muerto en el puente, que la
salida al puente cuando ya empezamos a recoger muertos, claro.
ENT: ¿Cuántos fueron
en total?
TEST4: Cuando salí de
---------, había como 7 muertos, ahí en el puente había como 8 y los 8 que habían
acá y los dos pa arriba, pues se arrejuntaron como aproximadamente unos 27
muertos.
ENT: Y algunos los
lanzaron al río.
TEST4: Sí, al río sí.

Los que estaban en el río, todos fueron muertos con degollados y ninguno fue
muerto a bala, los que tiraron al rio, todos fueron degollados y los demás si
todos fueron muerto a bala, los que llevaban como al rio, pues llevaban a mi
cuñado y él se alcanzó a volar, en las 2 muertes.
ENT: ¿Se voló a dónde?
TEST4: [interrup1:14:28] En los muertos del río hay un vecino aquí, CONOCIDO16, mataron
a
él y al hijo de aquí, vecinos de nosotros [...] conocidos, mataron mucha gente,
gente de guerrilla mataron a uno, uno que era hermano de un miliciano, no era
ni guerrillero, era un hermano de un miliciano, pura gente así.
ENT: Y estando tan
cerca a -----------------, no vino el ejército a prestar apoyo.
TEST4: Al otro día y
eso por la tarde, como que llegó.
TEST16: Y al otro día,
a los 8 días llegó.
TEST3: Sí, ese día
había estado, el que se metió al ----------, como ella digo CONOCIDO19 y cómo se
llama [INAD1:15:15] no, que se metieron en el gallinero quién fue.
TEST: CONOCIDA20
TEST15: Ah, pero eso
fue en la matanza.
TEST: No, CONOCIDA21 me la encontré en la casa de CONOCIDO22 ahí, con él me choqué.
[INTERRUP1:15:36-1:15:36]
ENT: A ver, está
interesante el relato, pero no nos olvidemos un compromiso, escucharnos,
entonces decían que 15 minutos antes había estado el ejército requisando, y que
CONOCIDO23 [INAD1:15:47-1:15:49] lo habían requisado y había alcanzado a tirar el
revolver para allá no sé
dónde, cuándo al momentico llegó, llegaron fue los Paracos.
TEST14: Eran los
Paracos, pero como andaban vestidos de ejército, eran los Paracos en un
principio.
TEST7: Pues yo no
estuve, yo estuve aquí en la finca. Yo en ese tiempo vendía arepas asadas y
entonces yo baje a entregar las arepas a las 6 de la mañana cuando veo un poco
de muertos, hasta ese tiempo yo trabajé, porque yo trabajaba en una zorra, yo
pasaba de carne del matadero al centro y a los ecuatorianos de la residencia al
centro y hasta ahí se me acabo el trabajo. Y con la masacre el LUGAR1 estuvo
abandonado varios años, pueblo fantasma y ahí sacaron el señor de las arepas.
ENT: Y todas las
personas que encontraron asesinadas, todas fueron varones, no hubo mujeres
asesinadas y a las mujeres no las expropiaron, no abusaron de ellas.

TEST6: Hubo rumores
que violaron a varias mujeres.
TEST4: Que las
maltrataron y todo eso. [Interrup]
TEST17: A nosotros nos
dieron fulatazos, yo cocinaba ahí al lado de la barra, habían unas que les
dieron patas y todo.
TEST3: Sí algunas, si
las estropearon, que preguntaban por aquí quienes eran masas del RESPONSABLE1, que
les daban pata.
TEST6: ¿Y quién era
RESPONSABLE1?
TEST5: RESPONSABLE1 era un
miliciano ahí que conocía en el pueblo, a él era que preguntaban [INAD1:17:27] y les
preguntaban a las muchachas, "quién es la mujer de
RESPONSABLE1" y que sí algunas las insultaban, que "vos eres mosa de
RESPONSABLE1"
ENT: ¿Y qué papel
cumplía el señor RESPONSABLE1?
TEST4: Era miliciano
del pueblo.
TEST7: Miliciano de
las FARC.
ENT: Pues muy tenaz
no, muy duro y [...] los impactos pueden ser similares a [...]
TEST8: Claro, uno
nunca había vivido una masacre con tanta gente, tantos vecinos, tantos amigos
[...] total fueron como cuarenta y piola, pues con desaparecidos, como ellos
sacaron de la residencia, gente que viene de afuera [...], venían raspachines
ya a las 9, ya imagínese ya habían acabado todas las fiestas, ya la gente
estaba llegando de afuera, a buscar trabajo para seguir raspando, mucha gente
porque de ahí sacaron mucha gente.
ENT1: Muy tenaz. [Interrup]
TEST10: La Psicosis, miré
que llevé dos meses que yo no podía ni dormir, me asaltaban la finca, yo un
ruido y yo salía pa´afuera a vigilar, yo no podía dormir. Yo dormía afuera
vigilando, porque si llegan los paramilitares pues [...], hay veces que aquí en
la finca no podían [...] yo cogía a mis hijos y nos veníamos, ya después de los
dos meses, ya una psicosis que le queda un miedo. Ahora al pueblo, uno ya no
quería ir al pueblo.
ENT: Un poco como para
[…] analizar digamos, qué pasaba de especial o de diferente en El LUGAR1 para
que hubieran llegado al LUGAR1 directamente, qué había en el ambiente, en el

contexto, de manera general, no sé, algo que tenía que ver de pronto con el
negocio del narcotráfico; o sea, que recuerdan ustedes que [...]
TEST9: Sí, lo tenían
como un pueblito de aquí del Putumayo, uno de los pueblitos más peligrosos,
ahorita el LUGAR1 lo tenían como muy peligroso.
ENT: Pero por qué
peligroso.
TEST9: Acá no podía
llegar ninguna persona que sea desconocida, ninguna persona que haya prestado
servicio militar, una persona desconocida, a menos de que una la haya
recomendado por alguna persona podía llegar, si llegaba y no la conocían, no
duraba ni 2 ni 3 horas, ya la guerrilla lo mataba. Si era militar también.
ENT: Y eso hacía parte
del manual que ejecutaban.
TEST9: Toda la gente
del pueblo no daba por guerrilleros, eso no era así, pero nos tenían a nosotros
como guerrilleros. Nosotros cuando íbamos a viajar pa -------, me preguntaban de dónde
venía, yo decía que venía del --------- o de -----------------, no podía nombrar el LUGAR1,
porque si nombraba el LUGAR1 me bajaban, me daban pata y me decían que era
guerrillero. Ahorita ya con confianza, me preguntan de dónde viene, yo digo del
LUGAR1 ahora, pero ya después [...]
TEST4: Yo pude
sacar mi cédula en ---------------, por ese motivo en serio. Le estoy diciendo la
verdad, por eso me saqué la cédula en ---------------.
ENT: Estrategias para
sobrevivir, escuchemos por favor.
TEST5: en el Batallón
uno miraba al ejército y los Paramilitares estaban ahí, los paracos que andaban
en el LUGAR1, ya unos los miraba en el Batallón, estaban los Paracos de vuelta [...]
ENT: Y algunos
comandantes.
TEST5: Sí, ahí en el
batallón. Ahí uno los miraba reunidos así, en medio de soldados.
ENT: Cómo se llama el
batallón
TEST5: El UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO. En ese tiempo ese batallón [INAD1:21:24], ahí
donde estaba todavía.
ENT: ¿Cuánto tiempo
lleva, más o menos en qué tiempo lo hicieron?
TEST1: 2005
TEST15: 2007
TEST3: Después de la desmovilización.
TEST5: Tras eso, uno

no podía decir que era del LUGAR1, le daban miedo.
TEST15: Los Paracos si
pasaban por aquí.
ENT: También entraban
a los territorios veredales
TEST17: Uuuu, aquí.
Venían ellos y estaban un mes, dos meses. Por aquí acampados.
TEST4: Yo no podía
dejar a la mujer, ni a mis hijas solas en la casa.
ENT: ¿Y por qué no las
podía dejar solas?
TEST4: Toda esa mano
de marihuaneros y 800 paracos, imagínese.
ENT: Estaban por el
territorio.
TEST4: Aquí vivían por
aquí, ahí tenía campamentos, aquí en un potrero.
TEST4: Aquí era un
potrero todo esto y allí había un cultivo, entonces aquí habían un señor que se
llamaba, le decían el RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, él era como el profesor, que les
enseñaba, le dieron 150 pelados que se metieron al grupo de ellos y le hicieron
dos fusiles de palo, esos muchachos eran con esos palos terciados como fusil,
no los dejan planear y entonces un muchacho de ellos se comió una leche, el
otro dejó quemar el arroz y él que estaba vigilándolos no puso cuidado, lo
castigaron, castigaron 3, uno de los que estaban ensayando o el otro [..] otros
dos y eran para ganar con fusiles y estaban con un hijuepucha solazo, de esas
capas, gruesos, palos de aquí a aquí como Jesucristo y tenía que subir arriba y
volver a bajar por ahí mismo, desde las 7 de la mañana hasta las 12, allá en la
esquina había un laboratorio y estaba laborando ahí y nosotros miramos que esos
muchachos subían y bajaban, y ese profesor cogía unas balas de guayabo y créame,
cada garotazo eran unas balas que astillaban. Medio día y el muchacho que
estaba de entrenamiento, ese pelado aguantó y los otros que eran paracos se
desmayaron ahí, ahí en la vía del potrero y había un bus grande. Ahí se cayeron
y ese man en vez de darles agua, les echaba era leche en la boca.
ENT: Y ellos [..] o
sea, no tenían digamos alguna regla o algunas normas con respecto al cultivo de
la hoja de coca, de la comercialización de la base o de la pasta.
TEST4: Ellos cobraban vacuna,
pero a los que compraban, no al campesino.
TEST6: Cuando estaban
los [INAD1:24:39] ellos vendían su producto a otra parte y ya era un peligro.
TEST4: O sea, no les
prohibía el cultivo, pero no podían. Yo con todo el miedo, acá está mi esposa

que no me deja mentir. Yo con todo miedo y todo eso, yo les dije que cuando
traigan esa gente que traían amarrada para matarlas por acá, que no las pasen
por la casa porque los niños estaban pequeños en ese tiempo. No ve que yo tenía
el doctor, pues ella a mí me tenía el de Cristo, de bajarlo a las 11, 11:30.
Allá había unos soldados en la carretera, traían colegialas, traían muchachos,
señores, algunos salían y otros los mataban, como de la Asociación porque la
señora también se dio cuenta en la asociación. Tuvieron una pelada ¿no? y la
sacaron, la que ya me di cuenta era una, se la sacaban y la mataban todos los
días, muchas chicas, todos tenían [INAD1:25:53] De la Asociación, de
abajito [...] de una asociación que está abandonada, hasta acá arriba había
Paracos.
ENT: ¿Y por qué cree
que se abandonó, por qué la gente se fue?
TEST4: Es que
nosotros, vea yo una vez bajaba de trabajar y no me dejaron entrar, y la otra
vez me fui para allá y tampoco me dejaron entrar.
ENT: O sea, que
ustedes un tiempo dejaron su finca abandonada.
TEST4: Yo fui socio de
esa asociación, me tocó regalársela al CONOCIDO7.
ENT: Pero en este
momento digamos ustedes pueden dar la historia y se ríen un poco digamos como
una forma también de procesar todo lo que ustedes.
TEST4: Es que de
pronto se nos ha ido un poco los nervios, que uno el miedo [...]
TEST7: Toca olvidar y
dejar en el pasado.
TEST4: Le toca a uno
ya tratar de decir ya fue, como un sueño, porque nosotros si sufrimos también.
ENT: Y yo quería
hacer otra pregunta en el marco de lo que ustedes estaban conversando ¿no?
Estas normas que ellos ponían a las personas porque si mal no estoy digo que
trajeron 170 chicos.
TEST4: 150 pelados.
ENT: 150 pelados, más
o menos entre qué edades estaban ellos.
TEST4: Eso habían
revueltos, desde 18 por ahí hasta 35 años había unos.
ENT: Y los menores de
edad de pronto.
TEST4: No, menores de
edad no tanto.
TEST4: De los que

pusieron aquí no había ninguno menor de edad. Los pelados ya eran mayores.
ENT: Y mirando un poco
el tema étnico, qué predominaba frente afro, frente indígena.
TEST2: De todo, de
todo.
ENT: Pero no había
digamos como una tendencia a que fueran [...] así hubieran de todo, pero a que
fueran un poco más indígenas o afros o colonos.
TEST4: Por que como
aquí había mucho raspachin y mucho afro, allá los pelados de ------- vinieron
ahí [...] el vecino ahí tenía un cultivo grande de coca y él tuvo ahí, tres de
ellos se metieron a las filas de eso, ahí en las tomas se metieron. Aquí
estuvieron ellos, tres, el PARAMILITAR1, el PARAMILITAR2 y el PARAMILITAR3, tres, el
PARAMILITAR3pues era
un pastorcito, cuando él se metió ahí, pues dijo el ¿no? que la Guerrilla lo
había amenazado, lo iba a matar, entonces nos tuvo alternativa y se metió a
ellos.
ENT: ¿Pudieron
sobrevivir digamos a eso de la guerra?
TEST4: No sé qué
pasaría porque ellos entregaron, ahora en la entrega que fue hace poco. Ellos
bajaron por aquí un poco, vinieron un poco, ahí se entregaron ellos.
ENT: Otra pregunta, en
el marco del tema de filas o de personas que entraban a las filas, tanto de las
FARC digamos.
TEST4: También FARC
estuvo 6 meses aquí. Ahí fue donde yo conocí a Raúl Reyes, él estuvo aquí, lo miré
y me saludó, parecía una zanahoria ese señor, rojo ese señor. Ahí donde yo
conocí a Raúl Reyes, el mismo que mataron en Ecuador, él estuvo aquí, pero de
aquí ya se iba, sino que aquí en ese tiempo a mí me cogieron [había un vecino
que siempre le gustaba que uno le hablara de ello] y él, me hacía meter las
matas a mí, me tocaba por obligación, de estar amenazado, porque sí yo no iba
me tocaban el motor. Hasta una vez se lo llevaron el motor y me tocó irme por
abajo, donde lo habían dejado.
ENT: Pero antes le
avisaron.
TEST4: Yo no quise ir,
entonces yo vi [...] una reunión de todos los RANGOS.
ENT: ¿De qué frentes?
TEST4: Cuál era el qué
estaba aquí en ese tiempo, el 48. Allá había una isla y una punta y ahí
salieron todos, ahí estaban ellos y la reunión con el RANGO.
ENT: Recuerda más o

menos quienes eran los comandantes
TEST4: Pues ahí
estaba [INAD1:30:38], RANGO1 DE LAS FARC, RANGO2 DE LAS FARC, RANGO3 DE LAS
FARC y otros que venían de por allá, porque
venían en carro. Venían ahí, entonces tocaba subirlos acá, eso fue de un dos
por tres, eso fue Domingo, entonces ese día subí 5, los esperé para volver a
bajar y otros los bajaron de por allá y más botes que vienen del puerto.
ENT: ¿Y había algo
específico ahí donde ellos se reunían o por qué se reunían?
TEST4: Puro monte como
estamos aquí, una reunión [...] qué será qué hablaban porque no dejaron entrar,
a mí me dijeron espéreme aquí que ahoritica nos vamos y por ahí en qué, en
media hora y ya me toca bajar, y ya también nosotros [INAD1:31:25]
ENT: ¿Y eso era antes
o después de la inclusión paramilitar?
TEST4: Antes eh, eso
fue antes, en ese tiempo de que mataron esos veinticinco soldados en el ---------.
ENT: El ---------, es de
---------.
TEST4: Eso es de
--------- para allá.
ENT: ¿Hubo alguna
emboscada?
TEST4: No sé cómo
sería eso, y de que por ahí mataron veinticinco soldados.
ENT: Militares
ENT1: Yo tengo dos
preguntas, acabé de escuchar el nombre de RESPONSABLE2 qué relación
tiene él, por qué él estuvo por aquí por estos lados.
TEST4: Bueno RESPONSABLE2 estuvo en el tiempo como del 84 que estuvo en chongo por
allá abajo, en
-------------- abajo en un puente que se llama [Interrup1:32:20], allá tuvo pista y eso.
ENT: ¿Chongo qué
significa?
TEST4: Un
cristalizadero.
ENT: O sea, pasan la
base de la coca a la pasta.
TEST4: Sale ya a
metérsela en las narices o inyectada, o lo que sea. Él tuvo una pista y
entonces ahí trató él, tuvo convenio con la guerrilla que peleaban ellos con la
guerrilla y en ese momento ellos eran los capos, o sea, que RESPONSABLE2
según él, todos los soldados que ya terminaban de prestar servicio, los

contrataba él y los llevaba pa´alla, y les daba armas y entonces ellos
comenzaban a matar milicianos y en ese tiempo como que era con el M19, pero a
lo último entraron ahí y los acabaron.
ENT: Acabaron a la
base que tenían allá.
TEST4: Sí, porque él
tenía una cerradura allá como para despistar al gobierno.
ENT: Una cerradura de
madera.
TEST5: A nosotros en
la finca tuvimos trabajadores que habían trabajado allá y aproximadamente había
mil hombres y para entrar allá, tenían como [INAD1:33:351:33:40] como mil hombres
donde RESPONSABLE2.
TEST4: ¿Con CONOCIDO24? A
coger a uno, el otro día CONOCIDO24 él estuvo trabajando con nosotros, raspachín
ahí lo tenemos nosotros y él de ahí se fue pa' allá, pero él le daba permiso
cada mes, él venía a la casa, como él vino del Cauca, él venía del [INAD1:33:59] él prestó
servicio y vino acá a raspar y entonces como él se metió, lo
engancharon ahí cómo le decían ellos, ellos lo hicieron enganchar allá y no sé
qué pasó después, cuando ya acabaron eso.
ENT: Se desapareció.
TEST4: Como ya la
mercancía la compraban ahí en la calle, en el pueblo.
ENT: En --------------.
TEST4: Aquí en el
LUGAR1, se acuerdan cuando venían los compañeros al pueblo. Ahí se hacían las
camionetas a comprar la mercancía.
ENT: Entonces mire que
es importante digamos como dejar esas reflexiones porque había un contexto,
como un epicentro de comercialización de la coca en el LUGAR1.
ENT1: Y en base a
eso, hablaban de que a los paramilitares había que pagarles una vacuna, pero la
pagaban los que la compraban.
TEST4: Los
comisionistas, por ejemplo.
ENT1: Pero con la guerrilla
también tocaba pagar.
TEST4: Sí también toca
que pagarlo. A nosotros la Guerrilla sí, cuando yo tenía coca sí nos tocó pagar
una vacuna, pero no fue mucho, eso fue para comprar una cerveza para un paro
armado que hicieron largo. Yo creo que todo mundo se debe acordar de ese paro
larguísimo que hubo.
ENT1: ¿En qué año?

TEST4: Yo ni me
acuerdo de esa fecha. En todo caso, en ese tiempo sin mentirle que [...]
ENT1: 93
TEST4: Yo creo que sí
y entonces ahí fue donde fue cogiendo más fama el LUGAR1 y pensaron que todo el
LUGAR1 era guerrillero, por eso vinieron e hicieron la masacre en el 99.
ENT: O sea ese paro
fue antes de las marchas cocaleras, porque las marchas cocaleras fueron en el
96.
TEST3: A mí me duró un
mes y a otros dos meses.
TEST4: Nosotros
tuvimos todo un ------------, tres meses. [INTERRUP1:36:04-1:36:00] a mí me pusieron de
encargado de repartir las remesas bastando un día, uy
eso sí, era feo.
ENT1: ¿Y usted dice en
el 93?
TEST4: Yo creo, a
nosotros de aquí en la finca, todos nos sacaron. También nos sacaron pal
pueblo, allá eran todos, y eso se cuidaba, nadie se podía volar y eso mataron
un poco de gente porque se volaban para las fincas.
ENT: O sea, se salían [...]
de la norma.
TEST4: Por la
desobediencia, eso Dios mío bendito ahí miraba cosas pero que tenía que hacer
uno, callar para poder vivir.
ENT: Si uno hablaba
pues [...] una de las estrategias para aportar la situación, se puede decir que
por un lado obedecer lo que dijeron y por otro lado callar.
TEST4: Claro no decir
nada, mire lo que mire [...]
TEST8: Por eso es que,
en una familia grande en el LUGAR1, 14 hermanos y hemos sobrevivido así, lo que
mire queda callado, esa es la base para vivir en un pueblo.
ENT: Y El LUGAR1
normalmente o para esa época están hablando ustedes como desde los 80.
TEST4: 82 pa´ arriba.
Desde el 82 empezó a llegar la coca, me acuerdo yo que empecé a mirar.
ENT: Desde el 82. Y
antes del 82 de qué vivían.
TEST4: Aserrío
TEST3: De la madera.
TEST4: Aserrío, puro

ejercicio. Mi papá fue aserrador, puro serrucho, arroz, maíz.
ENT: Y por qué creen
ustedes que las poblaciones en general se dejaron permear digamos después de
tener el alimento, la comida, la madera, se dejaron permear por el tema de la
coca.
TEST4: Por la plata,
porque es que [...] llegó coca, empezaron a buscar trabajadores, 100 pesos la
libra, uno se ganaba 50 maricas pesos digo yo así — vulgarmente — voleando
machete todo el día y sí cosechando se ganaba 3500 pesos, cogía 5 libras de 500
pesos y la gente mirando que eso daba, entonces más de uno iba a sembrar,
siempre, siempre, la ambición pues [...] de que fulano como ya pagó no sé
cuándo y él que venía que, los que trajeron la coca acá se sentaban a tomar y
ponían la tula, la plata abajo de la mesa y uno con esas ganas de ver ese
billete ahí también. Bueno, por ganas de sembrar —es así o no es así — porque
uno [...] cansado de comer popo, y mirando que ese man come bien, pues uno
tiene que hacer algo también por uno, pero nosotros la coca no nos dio plata.
ENT: ¿Qué les dio la
coca?
TEST4: Trabajo,
enfermedades. Porque vea eso nos ganó en el pecho, porque ya uno ponía a trabajar
hoja a la edad de los 12 años, entonces todas esas químicas, y ya de mirar tanta
polución y tanto vicio, ya aprendí a fumar, cigarrillo no bazuco, que Dios me
perdone. Entonces, se me taparon las arterias y así año pasadito me hicieron
una operación a corazón abierto, entonces me taparon las arterias por todas
esas químicas y por algunos cigarritos. Ahora no puedo hacer fuerza y no puedo
hablar, eso es lo que queda de la coca.
TEST8: Lo único que
dejó la coca es violencia.
TEST3: Ah no pues yo
iba a contar todo, porque yo soy acelerado y una profesora, que yo le conté
y le dije, que me metí en la coca y allá un profesor de ------- que había
venido aquí por primera vez al Putumayo, entonces yo le dije que cuando llega, un
niño como de 10 años, y profesora usted qué quiere qué va a tomar, nada y en
ese tiempo, con el billete más grande que era de 20 mil pesos, pero ahorita
hasta el de 100 y con eso [...] saca y mete la mano, y saca [...] [INAD1:40:35], en ese tiempo
como con 500.000 pesos y allá, pues como era profesora y
el que más llevaba era 100 pesos y 200 pesos era mucho, y acá niñas con
billetes de 20 y 10 mil pesos, hartísima plata y uno preguntaba "por qué
tiene plata", y dice "no, es que yo coseche, yo coseche".
Entonces me parece chistoso, porque niños desde pequeñitos con buena plata,
entonces eso [...] que la gente sembraba coca y ya todo el mundo, y ya, mejor
dicho, antes de nacer niño ya sembraban coca, ya estaba en embaraza y decían
"ese cocal va a hacer para mi nieto, para mi bebe", ya tenía un cocal

antes de nacer.
ENT: Pero ahí una
cosa, me entra una curiosidad y es el gobierno [...] porque si hay la [...] el
registro de que el tema de la coca se empieza a ver en estos territorios en el
82 ya había ejército, estaba también producción petrolera, cuál era la posición
del gobierno frente al tema de la coca.
TEST3: En ese tiempo
mire que [...] nosotros pues por acá cosechando, ya teníamos coca, llegaba el
ejército y como con los cosecheros, había raspachines mujeres, hombres, el
ejército llegaba, metía la mano y raspaban.
TEST2: Ah, pero eso ya
fue. Usted me dice esa coca [no]
TEST2: Pues yo tengo
un aporte, al principio las cosas cómo eran. Bueno, don CONOCIDO25, tiene que
tener conocimiento en eso también, porque también en ese tiempo empezó a salir
la coca ¿no? Porque esto de coca yo me acuerdo que nosotros habíamos sembrado
1500 matas de mi papá [...]
ENT: ¿1500 matas en
cuánto territorio se siembran?
TEST2: Como era coca,
eso era como una hectárea. Eso tocaba siempre retiradita y estaba pequeñita la
mata cuando nos cogieron, nos cogieron y la iban a arrancar ellos, y entonces
en ese tiempo entre ellos, porque mi papá eran tres socios, era mi papá,
CONOCIDO26 y CONOCIDO27, tres socios. Eso un tío por allá, [INAD1:42:50] allá atrás, en
ese tiempo nos tocó pagar a ellos 150.000 pesos para que
nos dejaran y entonces así, donde ellos ya comenzaron a sobrar vacuna y como
ellos se dejaban comprar la tomba, entonces la gente empezó a sembrar más y
más, donde ellos [...] desde un principio hubieran puesto a arrancarla, no se
hubiera ocupado eso de coca, ellos mismos se dejaron comprar y entonces [...]
el que no tenía coca, mucha gente los torturaban ellos [...] los torturaban
para que sean [...] a dónde tuviera los cultivos porque yo me acuerdo que a
CONOCIDO28 los iban a gritar una vez, eso fue como en el 83 que lo cogieron para
que ellos dijeran que ellos tenían los cultivos, los chuzaban con unas agujas
para que [...] decía él. Entonces como no tenía pues no daba, y en ese tiempo
sacaba plata allá a donde [...] pa' pagar y así [...] pues todo mundo iba a
pagar y por eso dejaron avanzar la coca, porque si ellos hubieran puesto [...].
Bueno y en el tema de ORGANIZACION PRIVADA1, ORGANIZACION PRIVADA1 en ese
tiempo cuando yo estaba niño
— pequeñito estaba yo — daban, contrato a la limpieza al tubo, era puro
machete.
ENT: Limpiar el tubo
TEST2: Sí, como la
tienen ellos es un solo —no —, en antes yo me acuerdo que nosotros nos tocaba

limpiar desde el puente de ------- hasta donde Don CONOCIDO29, ese era el
contrato que les daban a los de ese sector de él, ------y -------- ahora
dicen que es -------- porque eso era -------------de una quebrada, de una vereda,
al lado donde solo había camino, vive doña CONOCIDA30 ahí. Y como mi papá no
estaban, pues entonces, nos tocaba ir a trabajar, mantenía pa'l llano pa´allá y
eso como que le tocó, le tocó, la plática está ahí, entonces yo me acuerdo
hasta donde los señores que iban ese tiempo, eran poquiticos. Con el tiempo es
que se amontonó aquí la gente, pero también de pronto llego de otro lado, de
otras partes [...]
TEST7: Caucano no,
llegó gente del Cauca, llegó gente de otro y todos ellos tenían sus enemigos
por allá, llegaron al LUGAR1 y como ellos tenían sus enemigos por allá y ellos
por esconderse y asegúrense de vivir más, venían por acá y a esconder y así,
los buscaban y los mataban, ahí fue donde El LUGAR1 fue cogiendo fama. Y
empezaron a matar gente y tantas cosas.
ENT1: Pero esas
muertes inicialmente eran así como de [...] venganza, de venganza [...], no
tenían que ver nada grupos armados.
TEST7: No, no de
venganza.
TEST2: Y ahí uno, ya
comenzaban como gente allá, querían mandar a los de acá y así, bueno hay que
organizarnos porque es que hay mucho ladrón, viene mucha gente matona, se van
los mismos que tenían. Las bandas criminales por allá, tenían deudas los hacían
venir acá, para venir a [...] y ahí es donde empezaban como dice él, a coger la
gente que tiene [...] aquí, por ejemplo, en El LUGAR1 si usted no tenía un
amigo, y nadie saldaba por usted, lo mataban, eso era de seguro que lo mataban
en la noche.
ENT: Y ustedes creen
de pronto con todo este tema de actores armados, tanto de FARC como de [...]
TEST2: En ese tiempo
era el M19.
ENT: A, el M19.
TEST2: Conocí yo un
RANGO que se llamaba, le decían RANGO1 DEL M19.
ENT: Y el alias de
pronto, RANGO1 DEL M19 pero el nombre.
TEST2: Eso fue el M19,
RANGO1 DEL M19.
ENT: Bueno, hablemos
ahora un poquito de que el M19 estuvo mucho tiempo por este sector y cuál era
su accionar.
TEST2: Pues yo [...]

esa gente fue muy poquito tiempo que la distinguía, eso fue por unos como un
año, cuando ellos vinieron hicieron una reunión, cuando dijeron que [...] en El
LUGAR1 había que organizarse y darse el [INAD1:47:15], o sea, como decir, comprar las
armas uno mismo y ya en el pueblo, porque
había mucho ladrón, eso robaban, mejor dicho.
ENT: ¿Y cuál era la
ideología del M19?
TEST2: No sé, porque
ellos eran [...] andaban armados, pero andaban más escondidos, que mejor dicho
casi no salían. Yo ahí no alcancé a escuchar casi ellos, de ahí nació la EPL,
no sé qué, pero lo que más escuchaba que atracaban allá los bancos, la EPL.
TEST8: Apenas
llegó a ser un grupo por ahí de unos 600, ellos llegaron a crecer.
ENT: ¿Aquí en el
departamento?
TEST2: Sí
ENT: ¿Y el territorio
digamos como de retaguardia tanto del M19 como del EPL?, retaguardia es digamos
como donde ellos digamos se alojan, se repliegan.
TEST9: No, para mí
esos manes fueron pasajeros.
TEST2: No tenían mucha
fama, de ahí vino fue las FARC con todo.
ENT: Llegaron con
pensamiento militar contra estos actores armados más no contra la población.
TEST9: Pues después de
las Farc vinieron los paracos, paramilitares.
ENT: ¿Y ustedes con el
tema de Farc les tocó vivir los manuales de convivencia?
TEST9: ¿cómo así?
ENT: Manuales de
convivencia como una norma o un documento que ellos.
TEST14: El pueblo
hacía reuniones, lo sacaban a uno en la hora del almuerzo.
ENT: Que ellos o sea
elaboraban y era como el reglamento que ellos colocaban para las [...] pues
como para las convivencias un ejemplo, que después de tales horas digamos la
gente no se mueve, que si alguien tiene un problema con otra persona no puede
solucionarlo; sino que tenían que [...] a través de una mediación, nunca
escucharon [...]
TEST2: sábado y
domingo, entre semana ni uno, estaban trabajando.
ENT: No entendí, qué

dijo.
TEST2: Pues ellos
decían que el muchacho, la vagancia sábado y domingo a trabajarle ¿no? Par de
semanas de lo que estaba estudiando, estudiando y en la calle nadie, todo el
mundo trabajando.
ENT: Y de pronto
a cerca digamos del reclutamiento o del entrenamiento militar o de seducción
militar para que la gente lo siga.
TEST4: Ah sí eso
pasaba, a los [INAD1:49:59] no los obligaban, ellos los convencían
de diferentes formas de mirar, pues es que ellos andaban en buenas motos,
andaban los muchachos.
TEST8: Pues yo creo
que nadie se metía porque quería, nadie lo obligaba. Nunca los juzgaba, porque
hay gente pues que les gusta eso, dándonos así, ellos se metían por gusto.
ENT1: Yo ahí tengo [...]
como para ir recogiendo eso de grupos armados, en el territorio han hecho
presencia como grupos armados, la mafia, M19, EPL, FARC y paramilitares, ¿Qué
nombres tenían los paramilitares acá? O se les conoce solo como para
paramilitares.
TEST5: AUC
TEST3: EPL
ENT1: Y dos, están
hablando ya como del tema del reclutamiento, don TEST4 [...] el temor a usted
no le dio en algún momento como temor de que sus hijos se lleguen a interesar
por esos grupos, cuando estaban tan en el medio de una zona; o sea, tanto del
uno como del otro grupo porque decían que primero estuvo FARC y luego
paramilitares.
TEST4: Yo estaba ahí
con ellos, ahí con ellos y hasta ahora están conmigo.
TEST13: Ahí sí nos dio
mucho temor a nosotros.
TEST4: Yo sí tenía ese
temor y ese era el problema mío cuando llegaron los paracos, yo mantenía en la
casa pullándolos.
ENT: O sea, que había
más probabilidad de seducción o de reclutamiento con los paramilitares, que con
FARC.
TEST: Con FARC decía
uno [...]
ENT: Y mencionaban de
pronto si les pagaban por estar ahí.
TEST6: Le pagaban

millones decía.
TEST4: A mí que no me
decían, me ofrecían a mí que estaba viejo, para que luego allá en Urabá, en
todos los ríos por allá manejando, me decían "vos sos un buen
motorista", me decían a mí y andaba de noche con ellos, me sacaban.
TEST8: A mí me pasaban
el fusil "vea, tóquelo. Pa' que lo sienta".
ENT: Y qué sensación
tomó.
TEST8: miedo
ENT: ¿Y prestaste
servicio militar?
TEST8: No.
ENT: Y prestar un
servicio militar
ENT1: Bueno, ahoritica
ve a CONOCIDO31 ¿no? Vestido ahoritica con pantalón militar. En ese tiempo podrían
entonces pensar sí [...]
TEST4: Ya lo hubieran
matado 50 veces los Paracos o la guerrilla.
TEST4: Pablo Escobar.
TEST7: Uno no podía
llegar con botas al pueblo, así sea conocida. Afuera del pueblo, que deben
darse, le tocaba sacar sus botas, esconderlas o donde sea, pero usted tiene que
llegar en chanclas, zapatos. La camisa bien juagadito, usted llegaba con la
camisa por fuera, era para que lo maten los paracos, camisa negra usted no se
podía poner ni por chiste una camisa negra.
TEST8: Me acuerdo
tanto el muchacho estaba en la bomba y lo cogieron como guerrillero y lo
mataron.
ENT: Y con todo y eso;
o sea, con todo lo que ustedes han comentado. Bueno, antes de hacer esa
pregunta quiero hacer otra. Con todo el paso de estos actores armados, ustedes
creen que estos sectores, cuando hablo de estos sectores estoy hablando de la
----------, del ------ y todas sus veredas y centros poblados. Ya nos bajamos un
poco al LUGAR1 que ya pertenece a otro municipio, pero está en el mismo sector.
TEST8: Con mi
hermanita está en la vereda.
ENT: El tema de fosas
comunes; o sea qué tal; o sea, se escucha. Ustedes creen que de pronto estos
territorios tengan fosas comunes, por qué hago la pregunta; uno porque pues es
interesante para nuestro análisis, pero también como yo les decía, hay una
institución que se crea en el acuerdo de paz que es la Unidad de Búsqueda de

personas dadas por desaparecidas. Nosotros tenemos 3 añitos y ya el próximo año
acabamos, pero la Unidad de Búsqueda de personas desaparecidas tiene un mandato
de 20 años.
TEST8: Yo me acuerdo,
cuando estuvo la guerrilla aquí 6 meses que estuvieron por aquí, 6 meses que
estuvieron por aquí y por allá y pedimos más [...] nos dejaron botando un poco
de ropa vieja, allá en la montaña está, dejaron ellos [...] una vez me sacaron
a mí como a las 10 de la noche 12 personas, y de 12 al otro día bajó el doble,
pero por acá se quedaron.
ENT: ¿Varones o
también mujeres?
TEST8: Que al otro día
como a las 10 de la noche yo los bajé y me dijeron que los fuera a dejar allá,
y bajó un miliciano. Y los muchachos de la emoción de que hayan vuelto, pues a
mí me pagaban creo que era 20 mil el viaje, me habían dado 2 de 50, contentos.
Ahí en el puente los deje y con los milicianos para acá; o sea, ellos se
quedaron desde los ----------, como siempre habían más; o sea que la guerrilla
acaba y los Paracos también habían dejado otro poco porque habían subido gente.
ENT: Y cuando ustedes
están en las labores de la siembra y todo eso, de pronto no se han encontrado
lugares que puedan analizarse como fosas comunes.
TEST3: Hay varios, por
acá hay un espacio donde hay piedras, lomitas, yo creo que ahí pueden haber
muertos. Es probable.
ENT: TEST1 iba a
hacer un aporte con el tema de las fosas.
TEST1: En eso sí, es
algo positivo comenzando desde el puente famoso hacia acá, mientras la
trayectoria en el corredor, incluso en la finca de nosotros hay una cantidad de
[...] por lo menos ahora hay unas partes que ya la tierra ha hundido, se mira
lo de los cuadritos o unos cositos así.
ENT: O sea, pero
entonces desmembraban los cuerpos porque para hacer.
TEST1: Lo picoteaban y
[...]
TEST: Eso lo suben
aquí que, al tronquito, pues los que han sacado así, si los han mirado que lo
sacan.
ENT: Tú nos ibas a
contar un poco, para ubicarnos territorialmente que esto comunica con el [...]
TEST12: Esta zona casi
no se ubica el ejército, esto no lo recogen ellos en ese tiempo entonces les
quedaba más fácil a los paramilitares moverse por este lado, porque ellos van

manteniendo el ---------, si usted va acá [...] el --------- pasa al otro lado. Ahí
como si hubiera encogido, o sea, por ahí les queda fácil, porque era el --------porque aquí hasta arriba cerca y de allá les queda fácil a la ----------, porque
desde allá de acá de --------- se mira la ----------, se mira.
ENT: Vea que
importante
TEST2: Queda cerquita,
por esos es que ellos se manejan por acá.
ENT: Tenían como
triangulo de movilidad.
TEST2: Y la Guerrilla
se movía por ese lado, porque les quedaba más cerca por -------------- y por Caquetá.
TEST5: La ----------,
pasando por el Ecuador.
ENT: Claro, eso son
zonas de retaguardia, la zona ---------- pertenece a Nariño, del municipio de ----------,
pero tuvo que ver con ---------, esa zona del empalme o era una zona de retaguardia
de FARC.
TEST: Allá, ellos no
iban.
ENT: ¿Pero los
paramilitares no iban?
TEST: No, no iban.
Solo al ---------, hasta ahí les daban duro.
ENT: Y como de pronto
ustedes han escuchado cómo fue el tema de la vida de la guerrilla en ese
sector, porque allá también había petróleo y allá fue la toma del ----------.
TEST: Es que allá hay
un pozo, que boto la gasolina allá directamente para trabajar y eso es lo que
pasaba de los paracos con la guerrilla [INAD2:00:02] se peleen, hacia allá se puede decir
más barato y vendía más, y salía de
allá de una vez, ese man en una finca, cómo estaría de millonario, ya dependen
ese tiempo porque iban a pasar tanques [...] cada ratico no tenía descanso y no
lo sacaban pues que [...] se rebotaba el día.
ENT: Pero por qué
quedó abandonado.
TEST: Eso hay una pelea,
usted sabe que eso daba mucha plata ya después de la guerrilla, pasaron los
Paracos.
ENT: Por eso, pero hay
un hecho fuerte en esa zona porque es que tiene dos características, la una que
es el tema de vender el petróleo obviamente y la otra [...] que fue zona de
retaguardia de actores armados, específicamente de FARC y allá se presentó una

toma, una toma militar, una toma guerrillera fue [...] no, la toma del
----------, el ---------- es un rio, pero yo no sé, si el tema del bombeo del
petróleo, el pozo se llama ---------- o no sé. ¿Y eso sí no tuvo mucha
implicación para El LUGAR1?
TEST: Eso ya es [...]
ya está largo.
ENT: En esa toma del
----------.
TEST: En --------- sacaron
aquí llegando a --------------, la sacaron todas partes iguales. Le sacaron como
con 5 bases.
ENT: En la batería
TEST: La sacaron las
guardias [INAD2:01:52], le sacaron la base militar aérea y el gobierno no alcanzo a llegar,
quedaron con las bombas, cilindros para ataca los aviones.
TEST4: Otras cosa
eran las avionetas de allá, ahí si yo [...]
ENT: ¿Avionetas de las
fuerzas militares?
TEST4: Claro que
vienen todos [interrup2:02:23], me acuerdo un viejito que dijo
"que hijueputas [...]ese plomo allá, eso ahora viene", cuando se
venía así bajitico y decía virgen santísima y se iba para la casa, y de allá
salía todo verraquito, de noche ya pa qué, aquí en [...] una casa, aquí vienen [...]"
y eso era, cuando lo agarraban uno a plomo.
ENT: Bastante.
TEST4: Y en el pueblo,
sino uno sale al monte, pues le va a peor, si allá salen a hacer las masacres.
ENT: Y con todo y esa
situación qué les sigue motivando o qué les motivo a hacer resistencia en este
territorio.
TEST4: Bueno, buenas
tierras para trabajar.
TEST5: Y desde que uno
tome agua [INAD2:03:26]
ENT: Ya se devuelve a
tomarse otro poquito.
TEST8: Aquí nunca le
falta la comida a uno, vea, hay yuca, plátano hay, pescado.
TEST9: Como dice el
dicho "uno sufre, pero goza", uno también se divierte, se ríe y hace
de todo y en tiempos que [...] yo he tenido pesadillas [...] en ese tiempo que
estaban los paracos aquí, mis hijos estaban estudiando todos ellos y yo pues

todos los días, me iba a las 6 de la mañana a dejarlos, al LUGAR1 y al medio día
iba a recogerlos y yo no sé mi hija, ha tenido novio y en vez de llevar los
cuadernos, llevó fue la ropa y se me fue la hijuemadre y en ese tiempo, los
paracos hasta ellos los molestaban. Llevando las cosas, decían que eran
guerrilleros y yo dije "no, pues ellos se la llevaron", a dónde yo no
fui ese día, casi me matan por ahí, yo busqué esa chiquilla.
TEST6: Ella tenía 17 y
estaba haciendo séptimo, ese día yo no sé cómo viví yo, porque hasta alcance a
llevar una moto a buscarla y nadie me dio razón. Entonces me dijo un man, dijo
que la había mirado en ------------ fui yo, quien dijo que no había negado
nada, entonces había un paraco que le decían — cómo era que se llamaba — estaba
en El LUGAR1, era como amigo, porque el man se la pasaba acá y llegaban a la
casa a conversar, era como medio amigo, sí, pero acá, en el pueblo no lo
conocía yo. Entonces, me dijo sí, allá está y vamos a hacer hablar a ese
hijueputa viejo y era don CONOCIDO32, claro ya después cuando hablé con él y ahí
si dijo "acá ella estuvo y estuvo con mi hija", entonces la cogimos y
le dijimos "dígame la verdad, dónde está", dijo "no, ya se fue
para tal parte donde un muchacho", allá yo me vine más tranquilo, porque
ya sabía que ella estaba viva y la hijuemadre llamó como a los 4 días.
ENT: ¿Y no la regañó?
TEST6: Llamó y cuando
llegó fue de pipona. Ya estaba graduada.
ENT: Adelantadita
diga.
TEST6: Ay Dios mío,
pero eso sí fue una pesadilla mano. Yo creo que hemos tocado como bastantes
temas, temas a profundidad y con lo del tema de las fumigaciones, yo ero que
ese tema nos quedó como suelto.
[pausa2:06:28-2:07:36]
ENT: Entonces, vea hay
4 cositas que nos parecen muy importantes y obviamente pues no vamos a terminar
la reunión sin conversarlas, el tema de las fumigaciones, el tema de las
resistencias y las transformaciones, a qué se dedican ustedes acá, el otro tema
es, como que cerremos en la conversación en este momento lo de los impactos
más [...] y afrontamientos con relación a lo de la explotación del tubo y
tenemos como la tarea, porque fue una tarea que quedó de la reunión del --- de
---------- allá en ---------y es que en el marco de este ejercicio del
reconocimiento de la ---------- por la explotación del tubo o bueno por las
afectaciones del tubo, de sacar como dos delegados de cada uno de los sectores.
Entonces, hay que sacar 2 delegados, como lo definan ustedes y habrán dos del
--------, 2 del -------------, 2 de --------------, 2 de ----------, los de ---------- ya
están, 2 de ----------, 2 de --------, de --------, pero allá en --------va a
concluir --------y el Consejo Comunitario [...]

TEST6: Los -------ENT1: Entonces, de
cada uno de estos sectores, para 2 personas delegadas a nombre de la comunidad,
para reunirnos el día --- de ----------, el --- de ------------ [...] — este año ha
sido como tan loco — 2 delegados y delegadas, porque el --- nos vamos a reunir unas
herramientas que le denominamos el paso a paso, para construir de manera
conjunta cómo vamos a sacar adelante este tema del reconocimiento. Aquí hemos
hablado muchas cosas muy importantes que nos ayudan al esclarecimiento —cierto—
pero también nos ayudan al reconocimiento y requerimos como un equipo [...]
dijimos ese día TEST1 que quedarían como entre 18 y 23 personas dependiendo
allí en -------- si van a quedar como las 5 o 6 personas que venían con
anterioridad o van a delegar solamente 2, nos reuniríamos allí para trabajar
ese paso a paso. Yo sé, que han sido muy juiciosos y de verdad las
participaciones me han parecido excelentes, teníamos pensado hacer un ejercicio
por grupos; o sea [...] como trabajaran por grupos, pero la dinámica aquí puede
[...]
TEST6: Nadie se ha
dormido diga.
ENT: No, nadie se ha
dormido miré, todo el mundo aporta. Hemos tocado temas vertebrales, temas
duros, no hemos estado aquí conversando cómo nos queda de bonito la ropa el --no. Qué paso un --- de ------------, cuando dicen que más de 88 rotos pues [...] a
ese transandino, entonces vayan pensándose de una vez, quienes van a hacer esas
2 personas delegadas [Pausa 2:12:12-2:13:21] Hablemos un poco de la fumigación a ver
ustedes que han estado muy
juiciosos pero calladitos.
TEST2: Aquí la
fumigación que nos hicieron a nosotros fue el --- de ---------- del 2001.
ENT: ¿Qué pasó?
TEST2: Las últimas
fumigaciones fueron ahorita [INAD2:14:23 -2:14:23], eso de aquí pasaron derecho a estas
montañas, todo esto, lo único que
quedó verde fue algo que yo tenía allá que nos fumigaron.
ENT: Y ese [...]
glifosato, ¿afecta más la comida o la coca?
TEST3: La comida.
TEST2: Vea unos
plátanos lo cortaban y salía, el plátano salía, pero primero dañado.
TEST6: Ahora usted
siempre tiene que abonarle, si quiere cultivar algo. Todo toca con abono.
Sembraba maíz y de una, se van 2 o 3 mazorcas, ahorita una y eso toca echarle
abono y no quiere, solamente le sale la tusa no más.
ENT: Y una época que

se escuchó que hicieron una fumigación con unas mariposas, en algunos
escenarios.
TEST2: Lo de las
mariposas fue antes [...]
ENT: Cuando hicieron
la fumigación con las mariposas; o sea, ustedes de pronto no sé, vieron [...]
lograron ver, digamos como soltar las nubes de mariposa o cuando menos se
dieron cuenta estaban en los cultivos.
TEST3: Cuando nos
dimos cuenta [...]
TEST5: Iba comiendo
coca y le salían a uno los gusanos, a todo el mundo.
TEST3: Creo que me
tocó fumigar la hectárea de yuca.
TEST5: Los pájaros no
dieron abasto de comer gusano y los plátanos que son tan hambrientos, no
dijeron que el pájaro era así.
ENT: Y el gobierno qué
dijo.
TEST5: Si no nos ha
dado nada, cómo será con esto. No han dado nada.
TEST4: Aquí fumigaron
hacia el río.
ENT: ¿Se ha
desbordado?
TEST4: Sale [PAUSA2:17:20-2:17:22]
ENT: Tocamos el tema
de la fumigación ¿no? Y las administraciones municipales, no asumieron los
daños, ni nada de eso, o hicieron el censo y ya después de eso [...]
[INAD2:17:45-2:17:58]
TEST5: Nos metimos a
la asociación.
TEST15: Plan Colombia.
TEST5: Nos metieron de
50.000 a 200.000 pesos. Unas vacas como para hacer chinos.
ENT: ¿Por qué chinos,
por los chiquitos? ¿Se les voló?
TEST16: Nos lo
entregaron en el puente.
TEST5: Por 1 millón
200 mil.
ENT: ¿De qué año
estamos hablando?

TEST: 2000
TEST16: en el 2000
eso.
TEST5: 2001 Plan
Colombia.
TEST7: Estaba el
Pastrana era.
TEST16: 2001 fue eso.
TEST5: A nosotros
nos dieron fue marranos.
ENT: Eso fue lo que
dejaron.
TEST: Plan Colombia
fue el 2000.
TEST5: [INAD2:19:29-2:19:25] Ahí se fue a trabajar y ahí fue la cárcel.
ENT: ¿Por qué una
cárcel?
TEST17: Ahí llevaban
la gente.
TEST5: Llevaban la
gente, lo guardaban y tenían de todo por allá.
TEST14: Esa Asociación
fue pérdidas y aún no nos han reparado.
TEST5: Uno cagado y
tocaba mascar hasta abajo, porque daba hasta miedo
ENT: ¿Y a qué se
dedican ustedes ahora?
ENT1: A parte del plan
Colombia qué otros programas de sustitución han puesto acá.
TEST5: En el Plan
Colombia vino el guardabosques y ahí nos dieron 13 millones, 5 millones
anuales, 13 millones 600, en 3 años. Y entonces ahorita vino la erradicación [...]
TEST: Sustitución de
cultivos ilícitos voluntarios.
TEST5: Ahí nos dieron
2 millones cada 2 meses, y que para la huerta.
ENT: Pero viene el
proyecto de estabilización.
TEST: Que es de 1
millón 800.
ENT: Es como el de
estabilización. ¿Qué pidieron ustedes?
TEST5: Yo pedí

maquinaria para seguir con la agricultura, para seguir con la agricultura.
[INAD2:21:16-2:21:12] yo pedí el bote, pedí el motor y estacionarios los que estamos.
ENT: Y para lo del
tema de la yuca, de pronto una rayadora algo.
TEST5: No, no.
ENT: O sea, no es un
buen proyecto.
TEST7: Yo no estoy
metido ahí, pero según lo que yo escuché que iban a [...] toda esa plata la
reinvirtieran en la vía, ellos dijeron que no, que el presupuesto no era
voluntario.
TEST4: Que esa plata
no venía para eso.
TEST7: Era individual.
ENT: Para cada
firmante de la sustitución.
TEST10: Ni para
carreteras, ni para energía, solo pa` eso, pa` nosotros no más.
TEST4: Estamos
solamente a dos kilómetros y medio, somos 25 familias en este sector, todas en
sus casas.
TEST3: masa de yuca.
TEST4: De eso se
alimenta ---------, --------------y [INAD2:22:29] de la comida.
TEST13: Ya se
volvieron en unos comedores.
TEST4: En otro tema,
retomando el punto del proyecto colectivo individual, que es así el proyecto
que firmamos —colectivo-individual — colectivo para poder sacar de
las Naciones Unidas ¿sí?, individual para recibirlo nosotros. Dentro de ese
proyecto está la agencia del ART [INC: Agencia de Renovación del Territorio] y está el PNIS
[INC: Programa Nacional Integral de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito], está
qué otro es qué es PDET [INC: Programa de Desarrollo con Enfoque Territorial],
en todas las capacitaciones y las reuniones que nosotros tuvimos ahí, porque
incluso desde el tiempo, desde el primer día que me delegaron a mí al proyecto,
donde la cual se hizo el ejercicio y en ese ejercicio quedó; o sea, en el plan
de desarrollo quedó todas las necesidades de que a nosotros dentro de la vereda
nos hace falta — principalmente la vía —, o sea, como los puntos
principales, está la vía y la electrificación.
ENT: Pero en el PDET o
en el PNIS.
TEST4: En el PDET, por
eso digo el plan de ordenamiento territorial y está en la ART — Agencia de

Renovación de los Territorios — incluso está incluido el proyecto, está
incluido para [...] la problemática que tiene la vereda con los linderos entre [...]
por lo menos, acá lo que es ----------- lo que es ------ por allá, por lo que
es la entrada a ------------ que eso es lo que nosotros tenemos que renovar,
tienen que estar la agencia de las tierras acá. Aún no ha hecho presencia, INCODER
[INC: El Instituto Colombiano de Desarrollo Rural] está para eso de la
titulación gratuita.
ENT: Pero ya no está, ¿no?
TEST4: Está para eso,
aún tampoco ha hecho presencia. Entonces, en ese motivo esos proyectos los
tenemos metidos dentro de ese proyecto piloto — digámoslo así — ahí;
o sea que tiene que ver con la situación acá, como dice TEST2, se viene
luchando más de 20 años —¿no TEST2?— con eso, afortunadamente tuve la
oportunidad de que ahí estuvo la secretaria de la Empresa de energía del banco,
estuvo el ingeniero — cómo es que se llama el ingeniero — hubieron
dos ingenieros y estuvo la Secretaria de la empresa del ----- Putumayo, donde la
cual [...] vinieron ahí, dizque una charlaton con ellos allí, pues yo pensé que
traían algo importante y yo pues me le [...] fue como un poco metidito ahí, me
le acerqué para ver qué era qué le decían, cuando vienen por la tristeza que
porque no había posibilidades para meterle energía, te salen con una locura que
[...] o sea, porque ahí se estaba peleando para que sí se [...] limpien esa línea
ahí que les den la energía, hasta el pueblo y ahora que no, que la empresa como
es una empresa privada que no pueden invertir y qué le dicen a ella, vea,
déjenos trabajar y nosotros le damos todo lo de ferretería y pues lo de
ferretería lo de nosotros — todo lo tenemos allí amontonado — eso les
dije yo a ellos, siquiera les llega la energía.
TEST6: Tienen unas
lomas que es increíble para subir allá y agua, y acá por qué no, si aquí
tenemos la represa.
TEST4: Y yo tengo
entendido que una empresa privada.
TEST6: Perdimos
nosotros
TEST15: Mira cómo ser
que nos acomodamos, porque acá hubiera vía por todos lados, porque nadie tiene
desplazamiento.
TEST16: Le
comentaba a Don TEST2, bueno por qué si el campesino no es narcotraficante no
lo es, es el que la produce y no se enriquece con eso, por qué sigue
sembrándola [...]
TEST4: La costumbre,
es la costumbre también.
TEST16: Lo que pasa y

yo me he dado cuenta cuando hace un tiempo estuvimos en una crisis muy dura, lo
que fue la fumigación. En donde, no teníamos de dónde, entonces qué uno piensa:
primero en los alimentos ¿no? Nosotros conseguimos un pedazo de tierra prestado
y sembramos arroz y mucha gente sembró arroz, se hicieron asociaciones, les
dieron unas filadoras ¿no? Y sabe qué hacía la Policía, la Policía no deja
trabajar aquí. Por eso [...] entonces uno se desanima, por eso.
TEST7: Había un caso
en el 39, que se quedaron unas personas aquí [INAD2:29:10] pero no les dieron el permiso
para ver si podían reportarlos y es donde
es [...], entonces claro había un error de esa gente porque en medio [INAD2:29:20] de aquí
del Putumayo, se metieron los cartelianos y ahí fue un
amigo que estaba haciendo la compra de un bulto, entonces les decomisaron,
entonces la gente se desanimó y qué le digo, qué es otra cosa [...] todos nos
agarrábamos a trabajar en agricultura pero a quién le vendemos.
[INAD2:29:48-2:30:14]
ENT: Pero de pronto no
cree que haya una estrategia porque [...] en el departamento somos más de 360
mil habitantes. ¿Creen ustedes que todos están consumiendo el alimento que
producimos acá o hay mucho alimento que se trae de otro lado y estamos
perdiendo el hábito de alimentarnos con?
TEST7: Claro, el
plátano es del Caquetá, traen plátanos de Ecuador, por aquí van para ---------también.
ENT: Pero por qué
será.
TEST7: Del Ecuador no
le dejan pasar ni una gallina porque se la quitan, de allá para acá pagan los
que se les da la gana. Nos hemos agarrado de por qué venden acá, si acá hay originario
y cosa bueno. Pero claro, como lo pueden encontrar un poquitico más
económico [INAD 2:31:43-2:31:49], eso nos daña a montones, les daña la plaza allá, ya nos
la dañó porque
nosotros nos tocó rebajarla así [...], ya se bajó.
ENT: ¿Y una carga de yuca
cuántos kilos son y cuánto vale?
TEST7: La mayoría vale
70 kilos, le tocaba más cara [...]
ENT: ¿Cuál es el
precio máximo que ha alcanzado un bulto de esos?
TEST7: 75
ENT: ¿75 y ahorita?
TEST7: 50 [INAD2:32:37-2:32:36]
TEST8: Ya uno tiene
que cargar el camión. El plátano baja, pero el sube, baja y sube.

[INAD2:32:59-2:33:40]
ENT: Pues bueno, creo
que ya haremos [...] [PAUSA2:33:55-2:34:31], ustedes están diciendo " el campesinado
necesita tener mejores
opciones de comercialización", lo están diciendo en otras palabras, pero
eso es lo que están planteado.
TEST7: Claro y estaba
cansado de eso, porque le queda más fácil venir y trabajar hojas que bajar 15 o
20 veces de yuca.
ENT: Claro.
TEST7: Entonces ya [...]
uno sube una y baja 2, 3 kilos en el bolso.
ENT: Y lo que ustedes
dicen hablan de 2 kilómetros.
TEST7: Por eso es que
la gente siembre coca.
ENT: 2 kilómetros de
carretera para sacar [...]
TEST: Han pasado
CONOCIDO33, CONOCIDO34, CONOCIDO35, CONOCIDO36, CONOCIDO37 y ahora que
estamos
contando otra vez.
TEST7:24 años [...]
TEST: Vamos pa´ 24
años molestando con eso. Salió de la gobernación y tampoco.
ENT: En esa [...]
TEST1 y el profesor, se quedó lo de la carretera, como una prioridad. Es
importante, aquí había un delegado aparte de --------- del equipo ------, porque
ahora ya van a empezar unos talleres porque van a empezar a hacerle veeduría.
ENT: En todos esos
pasos que vimos del equipo Motor está mi persona y está CONOCIDA38 la que te dije [...]
y quien es la otra que sabe hacer lo suyo, CONOCIDO39 [PAUSA 2:38:13-2:38:23] o sea, los
que tenemos que estar al frente, a partir del 2021, que nos
toqué mover, se nos toca salir al puerto, a ---------, nos toca seguir moviéndonos
en los proyectos.

