AUDIO 200-VI-00057_(21371)
ENT: Buenos días TEST.
TEST: Buenos
días.
ENT: Bienvenida
a este espacio, para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es importante escuchar a las
víctimas para poder encontrar una explicación a todo lo que los civiles, en
medio de ese conflicto, nos tocó vivir.
TEST: Sí.
ENT: Bienvenida a
este espacio, regálame tu nombre completo, por favor.
TEST: Me llamo TEST y vivo en --------, Putumayo.
ENT: ¿Cuántos años
tienes TEST?
TEST: 37 años.
ENT: ¿Cuál es su
fecha de nacimiento?
TEST: ------ del 82.
ENT: Bueno, TEST
¿tú naciste acá en --------?
TEST: No, nacer no,
yo nací en -------.
ENT: Naciste en
-----TEST: Sí.
ENT: ¿Y desde qué
edad viniste a vivir a ------?
TEST: Como de 10
años.
ENT: A los 10
años.
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué
llegaron ustedes a --------? ¿O cómo llegaron a -------?
TEST: Exactamente no
llegamos a ------ pues el Corregimiento que es ---------- O sea, allí llegó
pues primero mi papá y, por iniciativa de mi papá, pues se vino mi mamá, y de
ahí ya, o sea, me trajo pues a mí también.
ENT: Toda la
familia.
TEST: Sí. Todos no,
porque somos más ¿no? O sea, vinimos mi hermana y yo. O sea, nosotros 4 no más
nos vinimos para acá.

ENT: ¿A -------?
TEST: Sí, a -----------ENT: ¿Y desde eso
viven en --------?
TEST: Sí, desde hace
[INTERRUP]
ENT: Bueno, ¿y cómo
ha sido la vida en ------?
TEST: Pues el Corregimiento
sí es tranquilo, ¿no? Pero en ese entonces no era así.
ENT: ¿En qué años más
o menos?
TEST: O sea, pues
nosotros nos venimos como en el 98, pero en esa época todavía no, no se daba
pues la violen [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿en el 98
todavía no se veían cosas difíciles?
TEST: No, tanta
violencia como después. Eso ya empezó como en el 2000, que ya... ¿qué es? Pues
se oía a hablar de guerrilla ¿no?, y ya después ya no se tanto se oía hablar,
sino que se los miraba, o sea [INTERRUP]
ENT: ¿A la guerrilla?
TEST: Sí. Y aquí, uy
no, harto. O sea, y siempre había confrontación. O sea, siempre vivían en ¿qué
es?, en los pueblos, pues, salían a atacar a los pueblos. Y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Te tocó vivir
algún ataque?
TEST: Claro,
porque... O sea, yo, por trabajo, o sea, me vine a trabajar aquí a ------y ¿qué
es?, uy, aquí era constantemente. O sea, había enfrentamiento, siempre era:
estábamos aquí, digamos había enfrentamiento y salir corriendo para ---------era, o sea, pues como tratando de salvarse porque mientras estaban acá,
digamos, enfrentándose, o sea, salir para allá, era siempre así. Y tocaba a pie
porque no había transporte, nada, en esas épocas, porque no, no, no dejaban
ellos nada. O sea, sí estábamos totalmente, digamos, a la merced de ellos, a lo
que dijeran ellos. Entonces siempre, o sea, tocaba salir para allá cuando había
enfrentamiento acá.
ENT: ¿Y ellos
ponían...?, como tú dices: "estábamos a la merced de ellos". O sea,
¿y el Ejército, la Policía, no tenían...?
TEST: Sí había, pero
pues lo que más se daban era enfrentamientos ¿sí? O sea, había tanta guerrilla
que, o sea, más eran enfrentamientos y enfrentamientos, ¿sí? Y tocaba pues

salir, digamos, al pueblo donde no estaban, pero, digamos, en el trayecto de
salida a ----------ya se los encontraba. Sí, quemaban carros, bueno, y así,
había muchas situaciones y eran los 4 pueblos, no eran solo aquí no más. Sí,
porque ¿qué es?, nos tenían pues ellos allí como secuestrados, más bien dicho,
en ese tiempo. Ah, y entonces, pues así, siempre era así, ¿no?, y después, o
sea, sí, ya vinieron más, digamos, del Gobierno, Ejército más, trataron de
sacarlos, pero no totalmente, ellos seguían ¿sí? y [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿se
incrementaron los enfrentamientos para poder el Ejército [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] volver a
controlarlo solo, pero no fue posible?
TEST: No, o sea, pues
seguían, ¿no? O sea, sí, digamos, por lo menos, pues lo sacaron como que de acá
de los pueblos, pero ellos seguían por allá arriba. O sea, y [INTERRUP]
ENT: ¿"Por allá
arriba" es en qué zonas, más o menos?
TEST: Lo que es
---------¿no? Lo que es todo ese monte de por allá. ¿Y qué es? Pero ellos
seguían, o sea, digamos, por lo menos pidiendo las vacunas a la gente, tratando
de intimidar a la gente, ¿sí? Siempre hubo eso, ¿y qué es?, y ya en, pues
pensando que en el año, por lo menos, 2002, o sea, ya seguía yo acá trabajando
y en ese entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Tú trabajabas
en qué?
TEST: Yo cuidaba una
niña. O sea, yo cuidaba a ella, ¿y qué le digo?, el señor, él estaba como
candidato a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 aquí, de aquí, de este pueblo. Y entonces cuando,
o sea
[INTERRUP]
ENT: ¿Tú recuerdas el
nombre de ese candidato?
TEST: CONOCIDO 1
se llama él. ¿Y qué es? Bueno, yo trabajaba con ellos y ya se dio muy duro
en... digamos, en la época de que él empezó a hacer política, ya empezaron ya
ellos también a mandar esos pasquines donde a él le decían que deje eso, o sea
¿sí?, que renuncie a lo que estaba haciendo. Sí, siempre le... o sea, siempre
llegaba eso. Bueno, listo, él no hizo caso a eso [INTERRUP]
ENT: ¿Tocaban la
puerta o ustedes encontraban eso por debajo de la puerta o...?
TEST: Pues, la verdad
la verdad, él recibía esos papeles. No sé cómo los encontraba él, sí se los
llegaban a dejar a la casa, o yo no sé, pero le hacían llegar eso. ¿Y qué es?,

y siempre con eso. Cuando ya él ganó a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y salió, o sea, como
------------------, otra vez, a él le [INAD:06:23]. O sea, le
dijeron: "renuncie por... bueno, diferen...", digamos, "renuncie
que no queremos tener ------------------", bueno, eso ¿sí? O sea, siempre era con
esas intimidaciones ellos, siempre llegaban con eso donde él. Por eso digo que,
pues sí hay claridad en el caso, porque era con base a eso donde a él lo...,
digamos, pues es tan como enredado ¿no?, porque cuando a mí me secuestraron,
ellos me dijeron que era por eso. O sea, que le se... No, era exactamente a
secuestrarme a mí, no, porque a mí me llevaron con la hija de él, o sea, con la
niña, ella en ese entonces tenía 5 años. Entonces ellos siempre me dijeron,
bueno, que los..., digamos, "los inocentes", decía, "pagan los
platos rotos de los otros", porque no era para mí el secuestro, sino que
porque él no había obedecido a lo que ellos le decían ¿sí? O sea, que renuncie
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT: ¿Y cuál crees tú
que sería la intención de que ellos renuncien? O sea, ¿este señor CONOCIDO 1
era, digámoslo así, como muy buena persona, muy correcto, que ellos no les
interesaba que él esté en el cargo, o, por el contrario, muy corrupto? ¿O qué
pasaba? ¿Por qué la guerrilla no quería que él esté en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: No, ellos, pues
así decían. Decían ¿que qué es?, que acá lo único que venían, o sea, la
política de acá era solo ir por un interés ¿sí?, que eso ellos no les gustaba,
que, digamos, que los candidatos que van, siempre van a interés, decían ellos,
que eso no debería ser, que lo que ellos querían era que el candidato o el que
gane trabaje por un pueblo, decían, por una comunidad donde se tenga en cuenta
a la gente pobre. Según ellos, eso era lo que decían ¿no? O sea, y que acá no,
decían, que entonces ellos no compartían eso, o sea, ese... ¿cómo le digo yo?,
ese trabajo que él iba a hacer, no. O sea, porque decía: "él no va a
trabajar", decía, "por el pueblo, él va a beneficiarse él".
Entonces así decía, que ellos estaban en contra de eso, ¿sí?, y por eso le
pedían eso, pero como él no obedeció a lo que ellos decían [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos tenían
algún candidato de ellos?
TEST: No, simplemente
era no... O sea, digamos [INTERRUP]
ENT: No dejarlo
ejercer.
TEST: Sí, eso era,
sí. Entonces ¿qué es?, ellos así me dijeron. O sea, a mí me dieron una
explicación, porque ellos decían: "para usted no era, o sea, la idea no
era secuestrarla a usted".
ENT: ¿Y qué buscaban
ellos secuestrando entonces a la hija?

TEST: Eso,
presionarlo, presionarlo, según ellos, presionarlo ¿no? Entonces, yo le decía:
"¿pero qué...", yo le decía: "bueno, listo, entonces...",
porque yo entré en un... ¿cómo le digo?, en un estado de pánico. O sea,
entonces yo decía: "¿entonces para qué me tienen aquí? ¿por qué no me
mandan y, bueno, lo presionan, bueno, yo no sé, de diferente manera porque pues
no era lo que..." ¿no? Pues yo pensaba que lo que estaban haciendo no
era..., "conmigo no", decía yo. "Listo, ¿por qué no le dicen a
él? ¿por qué no van con él?" ¿sí? Entonces no, decían que... O sea, ellos
decían que a él lo querían secuestrar, o sea, porque ellos contaban todo, que
habían estado aquí en este pueblo siguiéndolo a él un mes antes, pero con él no
pudieron porque siempre tuvo escoltas, o sea, con él, ¿sí?, le colocaron
seguridad. Entonces, pues cogieron por el lado de lo más débil ¿no? que... O
sea, yo como siempre cuidaba de ella, iba a dejarla al hogar. O sea, nosotros
vivíamos frente el parque, en ese entonces donde él, cuando estaba de ------------------,
y yo tenía que irla a dejar allá, o sea, pasar por --------------------- y a la otra
cuadra era el hogar de ella. Y ese día, y ese día que le digo, era un ------------ yo salí como a
las 9 de la mañana y ya cerca de llegar al hogar, 2
muchachos, no estaban camuflados, nada, porque eran tan, digamos, como
cualquier gente ¿sí? O sea, de..., pero no los conocía, pero sí se bajaron de
un taxi y me encañonaron, sí, delante de la gente, porque a mí eso era lo que
después de que a mí me secuestraron decía: "pues mal por la gente",
porque a mí me vieron llevarme. Pero cuando ellos preguntaron, digamos, ya no
llegué a la casa, nadie dijo nada, nadie vio nada, o sea, nadie dijo nada,
nadie vio nada, pero eran las 9 de la mañana y en la calle había gente. Sí, y
me miraron que me llevaron, ¿sí? O sea, pues un hecho muy feo, porque yo nunca
había pasado por eso.
ENT: ¿Cuánto tiempo
estuviste tú en cautiverio con la niña?
TEST: No fue mucho, o
sea, fueron 15 días, 15 días pero de terror.
ENT: Sí, claro.
TEST: Yo era como si
ya hubiera estado un año allá, ¿sí? Uy no, horrible. ¿Y qué le digo? Y entonces
ya [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos te
intimidaban a ti o por qué sentías ese terror? ¿Tú sentías que tu vida estaba
en peligro?
TEST: Sí, porque
mire: ya había visto antes lo que estaba pasando en los pueblos y todo eso, ¿no
le digo que siempre era corridos de aquí de tanto, de tanto que ellos se
enfrentaban aquí? Sí, era..., sí, yo tenía miedo. O sea, ya mirarlos de cerca,
o sea, que cuando yo de aquí me llevaron, listo, me llevaron por esa calle de

allá abajo, el canal que dicen acá, me llevaron hasta una vereda que se llama
----------- allá en --------- O sea, y cuando ya llegamos allá, ellos se
camuflaron y ya salieron más, hartos, ¿sí? ¿Y qué es? y para el monte, caminar
y caminar y caminar todo el día. O sea, llegamos como a las 9 de la noche donde
habían más, había hartísimos, o sea, hombres y mujeres.
ENT: ¿Y eso todavía
pertenece acá al Putumayo?
TEST: No, eso ya no
pertenece. O sea, es un monte, o sea, de esa vereda, por un río y monte
adentro. No sé qué será eso, será Putumayo, Nariño, no sé qué será. Pero un
monte totalmente desolado, pues que solamente ellos estaban por allá porque más
no. ¿Y qué es?, pero había harta gen... más, o sea, no, ahí sí, o sea, yo
pensaba, o sea, el pensar mío era que yo de allá no iba a salir nunca. O sea,
salíamos muertas, decía, de acá.
ENT: ¿Hoy en día
todavía hay sentimientos de ese temor, de... perdurando en ti?
TEST: Sí, claro,
porque mire, ¿no?, ahora que en esta campaña política había salido un pasquín
¿no? también, pues que decían que era de la guerrilla y pues usted sabe que la
gente ahora por esto ¿no?, por las redes, me lo habían mandado a mí ¿sí? Y pues
ellos se identificaban como el grupo de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], yo no sé qué, bueno, diciendo que... ¿que qué?,
es otra vez, digamos, pronunciándose con lo de la política y todo eso y que la
gente haga el favor y antes de las 7 la querían durmiendo ¿sí? Entonces uno se
le viene a la cabeza esa situación otra vez porque, pues le da miedo porque, o
sea, digamos, listo, más de uno decía: "no, si eso es mentira, si eso es
que por aquí se inventaron eso y lo están haciendo llegar", digamos. Pero
no, o sea uno le entra el miedo de todas maneras porque ya ha pasado, ¿sí?, y
yo decía: "no, pues puede ser", porque así mismo, no le digo, esos
así llegaron y en ese entonces sí era verdad, pues ¿sí?
ENT: Si tú sentías
todo ese miedo, ¿cómo se estaba sintiendo la niña que tú tenías a tu cuidado?
TEST: Pues la verdad,
a ella no le dio muy duro porque ella desde pequeñita siempre conmigo. O sea,
sí, o sea, ella preguntaba de la mamá, del papá, pero con la que más, o sea, el
tiempo que más estaba era conmigo. O sea, ella sí, ¿no le digo?, preguntaba la
mamá y el papá, pero pues como estaba conmigo, ¿sí? O sea, ella era conmigo,
conmigo, jugaba, o sea, conmigo dormía, todo.
ENT: ¿A la niña
llegaron a maltratarla ellos o a decirle cosas?
TEST: No, y a mí
tampoco. Pero sí se dio donde ellos sí me... O sea, ellos, ¿no le digo?, me
decían, o sea, me explicaron por qué y por qué, como le digo, pero sí decían

que el día que no se llegue a negociar porque, bueno, después, según ellos,
negociaban con él porque ellos querían plata, ya, en últimas dijeron:
"listo, sí las vamos a liberar, pero vamos a negociar con él y ya". O
sea, vinieron como a los 3 días aquí donde él.
ENT: Donde el
------------------.
TEST: Sí, ellos
vinieron normal, ellos llegaban y así decían: "vea, allá en su casa a este
señor lo tienen rodeado", decía, "la ley, pero nosotros sí pudimos
hablar", decía, "con él y le contamos dónde están ustedes y por qué y
necesitamos negociar", ¿sí? Y entonces yo le decía: "¿pero por qué no
nos sueltan? ¿por qué no nos sueltan? Listo, si ya negociaron", decía,
"listo, ¿por qué no nos mandan a la casa?", ¿sí? Entonces:
"no", decía, "mientras ellos no nos den una respuesta de lo que
nosotros les pedimos, no".
ENT: ¿Tú te enteraste
que pedían ellos?
TEST: Plata.
ENT: ¿Cuánto?
TEST: 100 millones,
decían ellos. Entonces, bueno, o sea, yo decía: "¿hasta cuándo será? ¿por
qué ellos no negocean? ¿por qué no se...?". O sea, según uno, allá, piensa
que las cosas son fáciles ¿no? O sea: "¿por qué, si tienen a la niña
secuestrada, no hacen algo por [INTERRUP]
ENT: Por su
hija.
TEST: [CONT] por sí,
por solucionarlo?". Bueno, pues tantas cosas ¿no le digo?, que se me
pasaban por la cabeza. Y ellos lo único que decían: "listo, si no
negociamos, pues...", o decían: "si ellos tratan de rescatarlas por
la fuerza, nosotros las matamos", eso sí me dijeron. O sea, nosotros las
matamos. Sí, ellos tra... Y eso, ay no, había un día que pasaban esos
helicópteros del Ejército, por ahí cerquita pasaban, y ellos se alistaban,
¿sí?, se alistaban, unos para meterse al monte, otros para darnos, o sea, más
seguridad a nosotros, pero nos decían: "vea, si vienen a rescatarlas por
la fuerza, nosotros las matamos". Sí, así era. Y no, no, o sea, eso
horrible. O sea, no le digo, yo entré en un día, y ellos me decían: "no,
pero usted por qué se preocupa, si a usted no le va a pasar nada", le
decía: "¿y lo que estoy pasando más [INTERRUP]
ENT: Pero también le
decían que si le iba a rescatar la mataban.
TEST: Sí. Yo decía:
"¿cómo?" [INTERRUP]

ENT: [INAD:17:50]
TEST: Sí. "No", decían,
"usted no se no se ponga así", o sea, porque yo sí lloraba y eso.
"No", decían, "usted no se ponga mal porque aquí no le va a
pasar nada, nosotros no le vamos a hacer nada". Pero decía: "pues ¿y lo
que estamos viviendo?". O sea, más de ahí, o sea, sí. Entonces ¿qué le
digo?, esos 15 días fueron larguísimos para mí, sí, muy largos. O sea, no, de
comer, pues sí nos daban, sí, ¿y qué es?, maltratarnos, no. Pero eso es
[INTERRUP]
ENT: Maltrato físico
no, ¿pero maltrato psicológico?
TEST: Psicológico sí,
porque sí, claro, feísimo.
ENT: ¿En últimas el
------------------ logró conseguir la plata y hacer el rescate?
TEST: Ahí, o sea,
bien claro no lo tengo, pero porque ellos..., o sea, él no, no, digamos, él no
fue personalmente allá, o sea, mandaron a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, el --------------------fue y nos fue a traer, o sea, digamos en un sitio donde ellos les
dijeron.
ENT: Acordaron,
sí.
TEST: ¿Que si dieron
plata?, sí, pero no sé cuánto.
ENT: No supiste
cuánto.
TEST: No, no, no, ni
idea.
ENT: ¿Después de eso,
tú seguiste trabajando con ellos? ¿te retiraste?
TEST: Sí, yo seguí
con ellos, pero ya no era lo mismo, porque, o sea, a ellos, ¿no le digo?, les
pusieron más seguridad. Conmigo decían tantas cosas, o sea, el daño psicológico
que a mí me hicieron, pues fue, mejor dicho, quedé por el piso, porque la
situación mía, sabe cómo fue tan dura, porque cuando yo llegué acá, cuando el
--------------------me llegó a traer allá, listo, ya llegamos a la casa y todo
eso, a mí me estaba esperando el taxi, y me dijeron que yo era la que la había
secuestrado a la niña.
ENT: O sea, te
echaban la culpa a ti.
TEST: Sí. ¿Y qué le
digo?, y lo más era que listo, o sea, ese día, pues los del DAS [Departamento Administrativo
de Seguridad] estuvieron

ahí, y ahí, y ahí, y ahí, hasta que [INTERRUP]
ENT: O sea,
presionándote, o sea, aparte de la presión que ya habías tenido por parte de la
guerrilla, el DAS [INTERRUP]
TEST: Sí, ellos
estaban ahí parados al lado mío y qué hicieron, al otro día me llevaron a -----y me llevaron a la cárcel, así de sencillo, a mí me llevaron a la cárcel, 15
días me tuvieron en la cárcel. Eso, yo no sé si, no sé es que tan, no sé si me
dio más duro allá o venirme a mí a culpar así y tenermen 15 días en la cárcel,
¿sí?, y sabiendo, o sea, ahí es donde uno entra como a... ¿qué le digo?, o sea,
después de eso, ya con ellos con un sentimiento muy encontrado porque bueno,
decía: "si ellos sabían quién era" ¿sí?
ENT: Claro.
TEST: Ellos hablaron
con los que estábamos secuestradas, ¿sí?, y ya al día donde ya les tocó ellos,
digamos, dar la indagatoria allá en la Fiscalía, no, yo no digo que ellos
hablaron en contra mía, no, de ningún momento, pero no sé por qué a mí me
tenían que llevar a la cárcel, si no tenían pruebas, ¿sí? ¿Y qué es?, bueno,
eso y lo que más duro, más todavía, antes de, digamos, de irme a la cárcel, me
llevó el DAS a la Fiscalía, me acuerdo que bueno, el fiscal me preguntó, bueno,
que dónde, que cómo, bueno, eso ya le conté. Dijo: "listo", o sea,
ya, me tomó la indagatoria y me llevó con los del DAS y me llevaron a la
cárcel, ¿sí?, y ya el director de la cárcel me recibía y le dijo que dónde
estaba la orden, que por qué delito entraba, ¿sí?, entonces no tenían eso ¿sí?,
en el papel que había solamente tomaron la indagatoria, pero no había, o sea,
un delito.
ENT: O sea, no había
una orden de captura, no había nada en tu contra.
TEST: Sí, y el
delito, es que para uno entrar a la cárcel tiene que haber un delito, o sea,
por... Entonces el director de la cárcel les dijo a los del DAS: "mire,
¿por qué delito a ella la tienen, la van a [INAD:22:15], o sea, entrar a
la cárcel?". Entonces el del DAS le dijo que no, que no, me regresaron de
nuevo a la Fiscalía, y el señor hizo una boleta como de este tamaño, la llenó,
por delito de secuestro iba por 45 años a la cárcel. Eso le puso el director de
la cárcel, el director de, digamos, el fiscal.
ENT: El fiscal.
TEST: Sí, y volvieron
y me llevaron otra vez a la cárcel, y esa ahora sí ya me dejaron en la cárcel.
Por eso yo, o sea, el daño que a mí me hicieron, ese sí fue peor todavía
porque, porque no le digo, sin tener pruebas, ¿sí?
ENT: ¿A ti te
hicieron reseñas, o sea [INTERRUP]

TEST: Todo.
ENT: [CONT] tus
antecedentes están dañados o ya están...?
TEST: No, ahorita ya
no porque mire que, ¿no le digo?, tantas cosas que se dieron, yo decía:
"¿pero por qué?", no, es que no me cabía en la cabeza eso. O sea, si
ellos no tenían pruebas, por qué yo tenía que ir a la cárcel, ¿sí? Y entonces,
a los 15 días, pues yo no sé qué tan cierto sea, como le digo, o sea, don
CONOCIDO 1, él me dijo que él había puesto abogado para sacarme de la cárcel,
¿sí?, pues que... porque, pues no le creo mucho porque como no había pruebas,
¿cómo...? O sea, y a mí, es que no, no tenía una explicación, ¿sí? Entonces,
bueno, lo cierto es que a los 15 días, él, o sea, yo salí de la cárcel, él dijo
que había pagado abogado pa sacarme de la cárcel. Al tiempo, como a los 3 años,
me llamaron para cerrar el caso y, pero antes de eso, yo no sé si fue como a los
2 años, se entregaron de la guerrilla, o sea, de los que a nosotros nos
tuvieron, se entregaron, contaron el caso, o sea, ya, o sea, ya mismo
[INTERRUP]
ENT: Aclararon ellos
las cosas.
TEST: Sí. Le dijeron
que por qué y por qué y todo, o sea, yo tengo el expediente de la Fiscalía
porque ahí está todo. Y ellos contaron el caso, y entonces ahí, al año de lo
que ellos entregaron, cerraron el caso, y dijeron: "no, usted sale libre
de todo", pero después de que ya habían hecho un daño [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] conmigo.
ENT: ¿Pero tú después
de que saliste de la cárcel continuaste trabajando con don CONOCIDO 1?
TEST: Sí, ¿no le
digo? Sí, yo continúo, pero ya no, o sea [INTERRUP]
ENT: Ya no fue
igual.
TEST: [CONT] pero, o
sea, yo le echaba cabeza a eso y a eso, porque pues no, ¿sí?, o sea, no le
digo, yo tenía rabia, la verdad.
ENT: ¿Don CONOCIDO 1
terminó su periodo o él, a raíz de eso, se retiró del...?
TEST: No, normal, ya,
no le digo, a él le pusieron harta seguridad y ya normal, él terminó con el periodo
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 así.
ENT: Su periodo de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
TEST: Pero eso me ha

pasado a mí, o sea, ¿no le digo?, o sea, fueron dos partes muy [INTERRUP]
ENT: Sucesos.
TEST: [CONT] sí,
muy... uy no, muy mal.
ENT: ¿Cómo cambió tu
vida después de esas dos situaciones? O sea, de por sí el secuestro te afectó,
ir a la cárcel aún más, ¿de ahí en adelante cómo cambió tu vida?
TEST: Pues sí cambió
mucho, ¿no?, porque mire que después de eso, todo el mundo me decía: "no,
pero si usted es que la había secuestrado", ¿sí?, "usted y usted
[INTERRUP]
ENT: O sea, de todas
formas se generó el rumor [INTERRUP]
TEST: Claro.
ENT: [CONT] de
que...
TEST: Y es que el
rumor no fue poco: en las noticias, ¿sí?, salieron, o sea, ¿sí?, o sea, lo
hicieron tanto porque mire que al tiempo, el mismo ¿qué es?, juez de aquí, de
------ me decía que yo podía haber demandado porque a mí me violaron el debido
proceso, decía él. Dijo: "usted puede demandar porque le violaron el
debido proceso". ¿Y qué es?, porque eso, y se dio eso, o sea, siempre uno
trataba con la gente que lo conocía y lo primero que le preguntaban era eso:
"sí, no, pues usted fue secuestrada, pero decían que usted la
secuestró", ¿sí?, así, de esa manera.
ENT: ¿Cuánto tiempo
duró ese eco en la comunidad y seguían recordándotelo y recordándotelo?
TEST: Uuu, eso como
unos 5 años, ¿sí? Ya, ¿no le digo?, el tiempo, ¿pues no?, pasa y ya, se va
olvidando. Y uno ahí mismo, o sea, yo tratar de defenderme, como le digo, ya
después de que ya cerraron el proceso, yo ya tenía una prueba ¿sí?, porque ahí,
esa es la mayor prueba, donde cierran el caso y dice: "no, no hubo pruebas
contra ella y qué más, la declaración rendida por la misma guerrilla". O
sea, donde ellos se [INTERRUP]
ENT: Sí, claro, esa
fue su carta de liberación directamente.
TEST: Sí, y bueno, yo
le trataba de encontrar era una respuesta por qué, o sea, si había un, digamos,
sospecha de por qué, o sea, yo... y fui a la cárcel, ¿sí?
ENT: Sí, claro, o sea
era lo más...
TEST: Entonces, no,
nunca, o sea, en la Fiscalía no, o sea, porque listo, los que rindieron las

indagatorias, pues las rindieron, pues no había, digamos, alguien que... No, sí
hubo, sí, ahorita me acuerdo, sí hubo. O sea, aquí en ------había un sargento
de la Policía, mire, pero cómo es la vida ¿no?, porque en esta vida todo se
paga, digo, que él estuvo en ese entonces, él dijo en la indagatoria que le
hizo la Fiscalía, que, o sea, la noche antes que yo salí de la casa, dice él,
que yo salí de la casa y entré ya de noche, ¿sí?, digamos que él me vio, yo no
sé, no, sí me vio, yo qué voy a negar eso, sí me vio. Esa noche sucedió qué,
que pasa que yo salí a ver al papá de mi hijo, ¿sí?, era novio mío, y esa noche
se apagaron las luces del pueblo, no sé por qué, ¿no le digo?, pues sí, la
situación estaba difícil, ellos también, pues, o sea, la esposa que se llama
CONOCIDA 2, o sea, ellos tenían harta confianza en mí, ellos decían:
"no salga, ya está de noche", bueno, listo, yo no, o sea, nunca pensé
en una cosa de esas, nunca se me había pasado por la cabeza eso. "¿Por qué
a mí", decía, ¿no? O sea, no, es que no. Ellos siempre me decían:
"no, mire es que hay guerrilla, usted sabe, tiene que cuidarse, usted sabe
que algo puede suceder". Listo, no, pero yo esa noche salí normal, como
siempre sabía salir, y crucé el parque y me fui, porque él vive por allá, por
allá abajo, listo. Esa noche dio que se apagaron las luces del pueblo y cuando
yo ya salía de allá, de donde el papá de mi hijo, tenía otra vez cruzar el
parque, pues, y llegar a la casa. Me encontré a la Policía en el parque, o sea,
estaba en la Alcaldía, y a mí sí, pero de esos que yo no le paré bolas, que
quién era el poli... no, no, no, no. Entonces, me dijo un policía: "¿de
dónde viene?", me dijo. "De ver a mi novio", le dije yo, ¿sí?,
y: "¿qué hace a esta hora?", pues le dije: "ya le estoy diciendo
que vengo de ver a mi novio y me voy para la casa", le dije: "vivo
[INTERRUP]
ENT: ¿Y era muy muy
tarde?
TEST: Como las 10 de
la noche, pues supongo, no me acuerdo bien. Y ya, o sea, crucé, le dije:
"y me voy pa la casa que yo vivo ahí enfrente". Ya, eso fue lo que le
dije. Entonces, pues según la sospecha de la Policía, era esa, o sea, yo por
qué andaba a altas horas de la noche y, ¿no le digo?, esa situación que se dio,
que se apagaron las luces [INTERRUP]
ENT: O sea, eso hizo
que te vean a ti como la primer culpable [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] para un
acto siguiente?
TEST: Pues, según el
sargento de la Policía, sí. Y él fue y rindió esa indagatoria a la Fiscalía, ¿y
qué es?, y él ya dijo eso, listo, eso, pues según, ya les causó sospecha, ¿no?
ENT: Claro.

TEST: Sí, para la
Fiscalía. ¿Y qué es?, pero mire que al tiempo a él lo destituyeron de la
Policía, se supo aquí en todo ------porque, pues, todo el mundo también, o sea,
como, así como, pues el rumor se corrió de que yo era [INTERRUP]
ENT: Era la
culpable.
TEST: [CONT] Sí, así
mismo decían. Pero por qué, si yo nunca en líos, yo nunca nada de esas cosas,
¿sí? ¿no le digo?, pues sí y aquí, como le digo, no era el caso primero, ya
habíamos pasado tanto, ¿sí?, tantas cosas con esa gente, así, y a los..., no
sé, como a los 5 años a él lo destituyeron de la Policía, yo no sé qué hizo él.
Y por eso digo que en esta vida todo se paga, porque él, de pronto, me culpó, o
bueno, o lo que estaba diciendo era cierto y pues ellos lo tomaron como, ¿qué
le digo?, pues en sospecha, ¿no?
ENT: Sí, claro.
TEST: Eso me pasó, a
mí sí... es muy feo, o sea, ¿sí?, contar esto.
ENT: ¿Actualmente
cómo te sientes tú?
TEST: Pues ahora ya
pues me ha pasado ¿no? Pero [INTERRUP]
ENT: ¿Te sientes un
poco más tranquila?
TEST: Sí, pero cuando
lo cuento, o sea, pues me sigue, como le digo, eso me duele mucho, la verdad,
sí. Bueno, listo, listo, pues digo: sí, ya pasó y pues, listo, no, digamos,
no..., pues estoy viva ¿no?, que es lo más importante [DUD:32:37].
ENT: ¿Tú hiciste
denuncia, pusiste denuncia en... estás reconocida como víctima?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué año
hiciste la declaración?
TEST: En el 2011, me
parece...
ENT: ¿En dónde la
hiciste? ¿En ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, en...?
TEST: A ver, no, en
el 2011 no, en el 2011 me llegó la reparación.
ENT: Ah, ya te
llegó.
TEST: Sí, en el 2011.
En... como en el 2005, creo.
ENT: ¿Y dónde

colocaste tú la denuncia? ¿dónde hiciste la declaración?
TEST: En la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, aquí en ------ENT: ¿2005, no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú crees que
esas medidas de reparación fueron adecuadas?
TEST: A ver, no le
entiendo bien.
ENT: O sea, no sé
cuánto te llegó, cómo te llegó, qué te llegó de reparación, ¿pero tú te sientes
satisfecha con eso que te llegó? ¿crees que fue suficiente para todo el daño
que eso te causó? ¿que eso ayudó a sentirte mejor?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues que listo,
sí, yo digo, pues la plata, ¿no?, listo, sí, la plata pues sirve para muchas
cosas, pero no, no está totalmente, digamos, pues para mí no, o sea, el daño
que me hicieron fue mucho. O sea, y pues sí, digamos, a mí me dieron 20 millones,
pero no, pienso que no.
ENT: ¿Y tú has tenido
acompañamiento psicosocial?
TEST: No, nunca,
nunca. Sí, yo sí pensaba, o sea, digamos, en ese entonces decía eso, ¿no?, el
tratar de que alguien me ayude a salir de esas cosas, pero en ese entonces
no.
ENT: En el desespero,
la angustia, el temor y toda la situación que estabas viviendo, ¿tú llegaste a
tener alguna enfermedad o a llegar a pensar en suicidarte o algo extremo contra
ti misma?
TEST: No, antes eso
no. O sea, sí vivía con ese, ¿no?, o sea rondándome tantas cosas y cosas, pero
no, no, nunca. Nunca, llegar a hacer eso, no.
ENT: ¿Ya tenías tú tu
hijo?
TEST: No, yo lo tuve
a mi hijo en el 2007. No, en ese entonces no estaba todavía mi hijo, y si no,
el daño hubiera sido peor todavía. ¿Y qué es?, pero no, o sea, a mí eso me
causó, o sea, digamos que se olvide totalmente uno de eso, no, imposible.
ENT: Sí, a veces
entre más pasa el tiempo, más dolor causa, inclusive.
TEST: Claro que es
así. Sí, porque mire: a veces, digamos, vea, mire, ahorita le estoy contando a

usted, ¿no? O sea, porque a veces, de pronto, ni la familia, por lo menos decir
[DUD:35:29], mi hijo ¿no?, él no ha escuchado lo que [INTERRUP]
ENT: O sea [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] tu hijo
no sabe lo que te pasó.
TEST. No, él no sabe.
Y listo, sí sabe que soy [INTERRUP]
ENT: Contó... ¿Sabe
que qué?
TEST: [CONT] Él pues
sabe que soy víctima, ¿no?, sabe que me secuestraron, pero no así como, o sea,
toda la situación. Sí.
ENT: ¿Por qué tratas
tú de mantener a tu hijo aislado de eso que te pasó? ¿Por qué no le das a
conocer bien toda la situación?
TEST: Pues porque
digo, bueno, pues no se ha llegado el momento, en primer lugar. Y, en segundo
lugar, pues digo que él se sentiría mal porque él es bien sensible, ¿sí?, él es
niño todavía, tiene 12 años, ¿sí?, y pues no me gustaría, ¿no? O no sé, de
pronto estoy en un error, ¿no?, el no contarle. Eso pienso. [CORTE:36:34].
Ellos se fueron como
a los 10 años de da [DUD:36:38], de ya, ellos se fueron, o sea,
ellos pudieron ¿qué es?, pidieron asilo político, ¿no?
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Se fueron para
España, se estuvieron 10 años ellos. O sea, ya hace como 4 años de lo que
llegaron, algo así. Y cuando me iban a reparar, o sea, cuando salió la Ley de
Víctimas, digamos, yo no sabía, o sea, nada, un amigo me dijo: "vea, usted
fue secu... vaya y vaya a dar la declaración a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4", me acuerdo, un
amigo de ---------- "¿Yo?", le digo, "¿entro como
víctima?". "Sí", dijo, "usted es víctima, vaya y de la
declaración, vaya a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, bueno...". Listo, di la declaración, no
me pidieron papeles en ese, pero cuando a mí me notificaron de ya, ya, en
ese... sí, ¿cómo es que se llama?, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5],
¿no?, o ¿antes tenía otro nombre? Bueno, me acuerdo un señor me dijo:
"mire, usted tiene que tener", me dijo, "el expediente de la
Fiscalía o tiene que tener la certificación de la Fiscalía, bueno...", yo
no tenía nada, o sea, ningún papel, no tenía. Entonces, pues pa mí no tenía
ningún papel, porque, o sea, pensaba que el expediente que a mí me habían
entregado, pues ese no era o no sería, ¿no? Bueno, y yo decía: "bueno,
¿dónde encuentro eso que él me decía?". Dijo: "bueno, usted tiene que

ir", dijo, "a donde le tomaron la declaración. Bueno, en qué
Fiscalía, bueno, no", o sea, bueno yo decía: "en ------, ¿no? Y
ellos, o sea, no, mejor dicho, me fui allá a ---------al juzgado porque, en ese
entonces, estaba el... hace poco no más salió este señor ya, él ya no, ya no
está como fiscal. "Vea", me dijo él, "mija", dijo,
"usted sí se acuerda", dijo, "¿no?, cuando la trajeron aquí al
DAS, yo no quise tomar", dijo, "la declaración, yo no quise tomar
nada", dijo, "de lo que le estaban haciendo a usted porque vea, lo
que a usted le estaban haciendo era bien injusto" dijo. Dijo: "por
eso aquí no hay nada", dijo, "yo no le puedo", dijo, "dar
nada, porque aquí no".
ENT: ¿Y él por qué,
si sabía que era injusto, no hizo nada tampoco?
TEST: No sé, ¿no?,
digo, porque la ley es así, ¿no? No sé, digo que aquí la ley, decía mi papá,
¿cómo era que tenía un dicho?: "la ley se hizo pa los de ruana", yo
no sé. O sea, tenía un dicho mi papá, ¿no? ¿Y qué es? Y entonces, bueno, yo
decía: "¿dónde voy? ¿a quién...?", con el... ¿no le digo?, vine a
hablar con el juez de aquí, él me dijo que sí, que yo, a mí me habían violado
el debido proceso, bueno, tantas cosas que me dijo que yo podía denunciar.
Bueno, pero le decía yo: "necesito es... ¿cómo yo voy a mandar los papeles
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5?", ¿sí? Entonces él dijo: "no, vea: vaya otra
vez a la Fiscalía de ----------------, pida", dijo, "un celular para que se
comunique, porque a usted la llevaron para ------ entonces pa que se
comunique en ------y de allá le manden", ¿no? No, yo ya, él me dio también
un celular, me comuniqué allá: "no", dijo, "aquí no reposa el
caso porque eso fue con la Fiscalía -------, el caso reposa en -------.
"Bueno, sí, ¿yo cómo hago para llegar hasta allá o quién...?". Lo que
más... o sea, se me iba a acabar [DUD:40:04], pues dije:
"don CONOCIDO 1, él tiene que saber dónde y cómo fue esto", porque él,
¿no le digo?, estaba al tanto de todo. Me dieron el celular de él, fui donde el
hermano, me dio el celular de él para lo llame a España y le pregunte. Ah, ¿y
sabe qué me pedían?, me pedían, ¿no le digo?, que como se hizo tan..., o sea,
se supo tanto, yo salí en las noticias, por periódico, en la televisión, en la
radio, en todo. Me pedía la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, periódico, o sea, ¿sí? ¿no? Yo
nada, o sea, ellos sí, ellos tenían eso, pero yo nada. O sea, yo no tenía [DUD:40:44]
absolutamente nada, pues según yo. Entonces yo lo
llamé y le dije a él: "mire", le dije, " es que yo, a mí me
reconocieron como víctima, estoy en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y yo necesito",
le dije, "que, pues usted me ayude, o sea, ¿no? necesito conseguir la
certificación o el expediente de la Fiscalía, periódico, ¿sí?". Dijo:
"no, vea: usted no se meta en esas cosas", me dijo él, "porque
usted no es víctima", dijo, "usted no es víctima", dijo,

"mi hija sí", dijo, "ella sí, porque a ella la
secuestraron". "Pero es que yo también", pues le dije, "me
secues [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: Dijo: "no,
pero usted no", dijo, "usted no", dijo, "usted no es
víctima", me dijo. "No", dijo, "yo no tengo nada",
dijo [INAD:41:24], "y eso tiene que averiguárselo allá",
dijo, "pero yo le digo", dijo, "que usted no es víctima y usted
no entra", dijo. Pues le dije: "es que ya estoy y lo único que me
hace falta es conseguir eso", porque a mí ya me habían mandado ¿no?, le
mandan así unas, ¿no?, donde les dicen, bueno, por qué caso está y todo eso y
ya le dicen: "está reconocida como víctima". Y no, y él no me quiso
ayudar. "Listo", dije. Y yo seguí buscando y buscando y cuando un
día, yo no sé por qué, la secretaria, no sé, en el juzgado, me dijo: "vea",
dijo, "pues, ¿se acuerda que yo le entregué -dijo- el expediente?, léalo
bien", dijo, "léalo bien, a ver qué es que dice", dijo, "y
ese le puede servir".
ENT: Claro.
TEST: Y claro, sí, es
largo un expediente. ¿Y qué es?, y yo leí y todo, pues claro. No, nunca lo
había leído, ¿sí?, y claro, dije: "sí, este sirve". Y me acuerdo que
ya estábamos en este grupo ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 1]
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo llegaste
tú a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Ahí sí ya pues
amigas de ---------- una de ellas era gestora, ¿no?, de y ya sabíamos bajar a
------ nos invitaban, así también a [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es
solamente de mujeres?
TEST: No, pues todo,
porque igual, imagínese, hay hombres y mujeres que son víctimas. Sí, todo hay,
y eso ya ha habido es como víctimas a nivel de ¿no?, de Putumayo y es a nivel
nacional, ¿no? Entonces, yo le de...ya, ella me dijo, un día me invitó a la
organización y todo eso, y ya le dije qué es lo que me están pidiendo. Claro,
pues dijo: "este, lo mandamos directamente", dijo, "a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5". Claro,
de una. Eso que tenía yo, que le buscaba tanto,
estaba ahí guardado, pero como yo nunca lo había leído. Y eso le cuento, y
ellos pues así. Mire ahora que vinieron, el señor, pues yo con ella casi poco,
¿sí?, pues ya me dieron diferentes ¿no? Ella no, casi no me saluda la niña, o
sea, niña no, pues ya está señorita.
ENT: Ya está

señorita, claro.
TEST: Sí, pero de
pronto ellos no le contaron, ya se olvidó, no sé.
ENT: Sí, claro, es lo
más seguro.
TEST: ¿Y qué es?
[INTERRUP]
ENT: ¿Y ellos cómo se
comportaron ahora que llegaron?
TEST: Pues saludarnos
y eso, pero... me acuerdo que, pues como a él le gusta harto la política, ¿no?,
ya vino y llegó haciendo política y sigue en la política y no sé porque sí...
Ah, en ese entonces era por Uribe o yo no sé, era... o era por el que está, no
sé, elecciones, y me lo encontré y me dijo que por él no había de votar, ¿no?,
porque dijo que en el tiempo que había estado el Uribe, se dio todo eso, el
secuestro, no sé qué, no sé cuándo, me dijo él ¿no?, que entonces yo estaba a
favor de ellos, dijo, ¿no? Entonces yo decía: "no, pues no sé", le
dije, "porque usted", le dije, "trata de... ¿cómo así?, o sea,
como de culparme a mí ¿sí?", y [INTERRUP]
ENT: Cuando usted le
dijo eso, ¿él qué dijo?
TEST: Pues él dijo
que no, que él no me culpaba, pero que, de todas maneras, o sea, yo estaba
como, digamos, a favor ¿sí?, de una guerra, dijo ¿no? "No", le decía,
"yo no estoy a favor de una guerra". Igual le dije: "a mí, a mí
me da igual, yo, digamos, votar por el detallado presidente", le decía yo,
"porque, en primer lugar, yo no tengo estudio pa un cargo, yo no, nada, o
sea, vivo -le decía- pobre y seguiremos así, pues con lo poco que hay
¿no?". Y, bueno, ese día me daba rabia de lo que me dijo, después ya no
volvió a decirme nada, me acuerdo que ahora en esta, pues ya van a terminar
esta ¿no?, todos pues ya van a salir de... él está como -------------------aquí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT: ¿Este señor,
CONOCIDO 1 está acá?
TEST: Sí, él ¿no le
digo?, llegó de España y siguió haciendo política y él está como ------------------------. Sino que
yo un día le decía: "¿por qué no me ayuda a que me den
una vivienda?" ¿sí? Dijo: "pues eso hay que hablarse, que yo no sé,
no sé cuándo". Bueno, nunca se dio nada porque, pues igual, aquí también se
miran caras, aquí si vota por detallado candidato le dan, y si no, no. Eso es
aquí, aquí es así.
ENT: ¿Y siempre ha
sido así en la política?

TEST: Sí.
ENT: O sea, no todas
las personas tienen los mismos derechos en las alcaldías. O sea...
TEST: No, y por lo
menos aquí ahorita ya llevamos como 12 años mandando los mismos y los mismos y
los mismos.
ENT: ¿Tú crees que
los grupos al margen de la ley han obligado a los alcaldes a hacer cosas a
favor de ellos o los han dejado gobernar libremente?
TEST: Pues yo digo
que no, ¿no? O sea, no, no, decir que los han dejado porque pues esto ha
seguido igual, aquí no hay un cambio, o sea, de nada, así haiga estado la
guerrilla, haigan presionado, pero no. Esto es igual.
ENT: Bueno, no sé si TEST tenga algo más que contarnos.
TEST: No, yo lo
que digo es que pues ¿cuándo se verá algo diferente? ¿no? O sea, pues que esto
cambie.
ENT: Ojalá, hay
la esperanza de un cambio.
TEST: Sí, y por pues
por mi hijo, digo, o sea, listo, él no pasó por nada de eso, pero ahora que ya
estamos viviendo, pues uno no sabe qué futuro tenga.
ENT: Sí, así
es.
TEST: Porque paz, no
se mira. Pues, digamos, solo Dios sabrá, ¿no?
ENT: Pues esperamos
que situaciones como las que vivimos hace 20 años, no tengamos que volver a
pasar realmente. Yo creo que esa es la esperanza de todo un país y lo que
queremos, ¿no? O sea, no me veo o nadie se ve viviendo nuevamente semejantes
atrocidades como las que vivimos.
TEST: Uy, porque
nosotros en la familia sí. O sea, no solo nos pasó a mí y a mi hermana. Con mi
hermana, no sé si mi hermana le contó el caso de mi hermano.
ENT: No, de su
hermano no.
TEST: No, porque él
también, ¿no le digo?, o sea, pues este territorio fue en ese tiempo, ¿no le
digo?, guerrilla más guerrilla, y en ese [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué le pasó a
su hermano?
TEST: [CONT] tiempo
mi hermano vive en ---------- ha vivido todo el tiempo, pero en ese, o sea,

ahorita vive como más cerca del pueblo porque antes vivía más lejos del pueblo,
retirado.
ENT: ¿Cómo se llama
su hermano?
TEST: Él se llama
FAMILIAR 2. Y él sí vivió, uy no, o sea, si este caso..., él el que
vivió, él sí es... muy [INTERRUP]
ENT: ¿Qué le pasó?
TEST: [CONT] feo,
porque allá pues también, los tenía la guerrilla. O sea, pues cerquita de aquí,
----------queda cerquita de aquí y también los tuvo la guerrilla en ese tiempo,
eso era venir, ir y venir ellos. Y a mi hermano, en la vereda donde él vivía no
le había no le habían [DUD:49:16] retirado del
pueblo. O sea, la gente estaba a merced también de ellos, lo que les dijeran,
no podían salir, no podían hacer nada.
ENT: ¿En qué vereda?
TEST: Esa se llama...
O sea, esa vereda le dicen ------------porque allá tiene hartísima reserva
natural, o sea, ellos vivían ahí, y no, no era muchos ¿no?, los que vivían
allá, pero en ese entonces llegó esa gente y pues los tenían ellos. O sea, no
podían hacer nada, ellos no podían salir a ninguna parte y lo que tenían, pues
lo tenían ahí, si trabajaban. Por lo menos mi hermano, él trabajaba sacando
madera y esas cosas, tenía sus cosas, tenía ganado, tenía sus animales, pues lo
que se vive en el campo. Tuvo 7 hijos y cómo le digo, estaba tan dura la
situación, o sea, el Gobierno no podía entrar y si entraba acababa con
todo ¿sí? O sea, una vez que ellos entraron allá [INTERRUP]
ENT: ¿El Ejército?
TEST: El ejército. O
sea, acababan, digamos, si mataban a la guerrilla, los guerrilleros iban en
contra de ellos, o sea, de la gente civil que estaba allá. Y después, la
mayoría de gente se salió de esa vereda y se quedó mi hermano, y eso le pasó a
él, hubo un enfrentamiento donde acabaron con todo allá. O sea, él estuvo ahí
y, digamos, ese día, él no estuvo exactamente en la casa, ¿no?, él se fue
[INTERRUP]
ENT: Estaba
trabajando.
TEST: [CONT]
trabajando, sí, lejos de ahí. Y ese día se dio un enfrentamiento, vea, que eso
fue con esos helicópteros y avión y todo, o sea, durísimo. Dice él que él
estaba tan lejos y él sentía cómo bombardeaban, ¿sí?, pero él nunca se le cruzó
que él, o sea, nunca se le cruzó por la cabeza que estaban justo en la casa de
él. O sea, cuando él dice, digamos, estamos [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿le

acabaron la casa?
TEST: [CONT] como
aquí en este hueco, digamos, estamos aquí y así, a la siguiente loma para allá,
al plan estaba la casa, y ellos allá se estaban... sí, o sea, digamos,
bombardeando echándose bala, o sea, en un enfrentamiento pero durísimo.
ENT: ¿Y le acabaron
la casa?
TEST: Le acabaron la
casa y le... llegaban los niños de la escuela a esa hora, ellos dice que se
cruzaron, o sea, digamos, estuvieron en todo el enfrentamiento, cuando llegó
él, no había nada, o sea, toditico, o sea, le acabaron a él. O sea,
bombardearon todito. Eso, o sea, se enfrentó el Ejército y acabaron con la casa
de él, todo. O sea, le acabaron los animales, todo. Los niños dicen que apenas
habían llegado de la escuela y ellos dice que no, o sea, le soltaron uno, no
hallaban pa dónde coger ¿sí? La una tenía este brazo abaleado [INTERRUP]
ENT: ¿La niña?
TEST: [CONT] por
aquí. Sí, una niña. La otra se metió yo no sé dónde, pues ya no le agarró. Y la
otra niña sí la mataron, o sea le agarró, yo no sé qué le agarraría, pero lo
que dice mi hermano es que a él sí, uy no, él sí vio una situación bien
difícil. Dice que cuando él llegó, la niña tenía todo esto afuera, ¿sí?, y
todavía estaba viva y que le decía: "papi, papi". O sea, él dice
[INTERRUP]
ENT: ¿La mamá de los
hijos estaba ahí mismo?
TEST: Con él,
sí.
ENT: Ah, ella estaba
con él.
TEST: Y que llegaron,
o sea, dejaban el trabajo, o sea, llegaron, o sea, ellos dicen que sintieron
como que los llamaban, o sea, no estaban tranquilos porque escuchaban el ruido
de [INTERRUP]
ENT: Todo lo que
estaba pasando, pero no sabían exactamente en dónde
TEST: Sí. No, eso en
dónde era. Dice que ellos fueron llegando a la casa y se han encontrado con
eso, uy no, mi hermano se... o sea, él se alocó. La verdad, él estaba muy mal,
o sea, él le dio... imagínese, casi los matan a los 3 hijos, o sea, se salvaron
de milagro. O sea, pues la niña, la de 9 años, a ella sí la mataron, ¿no le
digo? Dice: "la encontré esto todo afuera", estaba totalmente mal la
niña y todavía viva, es que era así, dice: "mi niña estaba viva y me decía
papi". Y no, es que una situación horrible, él sí pasó unos [INAD:53:37] horrible. O sea, y le

acabaron todo. Y dice:
y....no, él estaba muy mal, muy mal estuvo él harto tiempo con eso. Y de eso,
pues listo, el Gobierno lo sacó de allá, pues le brindaron ayuda, le dieron
también la reparación y ya.
ENT: Pero eso no es
suficiente.
TEST: No. Pero él
así, cuando eso sí, o sea, es feísimo. O sea, una cosa es que lo cuente yo y
otra cosa que lo cuente él. O sea, porque él sí lo vivió en carne propia
eso.
ENT: Claro. ¿Tú sabes
la fecha de nacimiento de tu hermano?
TEST: No.
ENT: ¿Número de
cédula?
TEST: Nada, no, no me
sé. Ahora pues ya vive más cerca al pueblo, pues ya no, ya no, Pero a él mire
que después de que le pasó ese caso y le llegó la reparación, llegó la
guerrilla y lo intimidó y le sacó plata. Tuvo que..., ya él, imagínese, con ese
miedo que él vivió allá y ya, digamos, salió de allá, ya compró en otra parte,
pero se quedó, pues digamos, allá mismo, pero la guerrilla llegó donde él y
dice: "me tocó de darles plata porque lo seguían intimidando y les tuvo
que dar plata de lo que le llegó de la reparación". Sí, porque ellos
todavía en ese entonces no se habían ido. O sea, es en ese, en esa época,
digamos, sí se dio ese bombardeo, dicen, supuestamente [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso más o
menos en qué año fue?
TEST: Eso... no, la
verdad no me acuerdo bien, pero sí fue después de que a mí me secuestraron. No
sé a los cuántos años fue. Y eso pasó él. Nosotros sí hemos sufrido mucho el
conflicto.
ENT: Bueno, TEST,
pues esperemos que no tengan que volver a pasar situaciones tan difíciles, que
todo esto que pasó, de una u otra forma, así como duele, también fortalece.
TEST: Pues sí.
ENT: Uno saca fuerzas
a veces de donde uno cree que no las tiene para mantenerse de pie y para seguir
adelante con la esperanza de, como usted dijo, "que mi hijo no tenga que
sufrir lo mismo".
TEST: Sí, eso es que digo
yo. Y por eso mismo no te... ya digo no, ya pienso, o sea, CONOCIDO 3 [DUD:56:18] decía:
"no, ¿por qué nos tiene otro
hijito?". No, yo digo no, otro hijo no. O sea, porque uno no sabe qué

futuro puedan tener. Eso, eso es duro.
ENT: Bueno, listo
TEST, muchísimas, muchísimas gracias por sacar tu tiempo, sobre todo
[INTERRUP]
TEST: Bueno.
ENT: [CONT] para
atenderme.
TEST: Bueno, a usted
también por venir.
ENT: No, pues es
nuestra tarea y se hace con todo el amor del mundo. Listo mujer, muchísimas
gracias.
TEST: Bueno, a
usted.

