ENT: Bueno. Muy buenos días, nos encontramos en el
municipio de ---------------. Vamos a hacer entrevista con excombatiente AUC
[Autodefensas Unidas de Colombia]. Nos reservamos el nombre por seguridad.
Entonces, bueno, mi viejo, recuérdame tu fecha de nacimiento.
TEST: [Datos personales: 00:23 - 00:25].
ENT: ¿Dónde naciste?
TEST: [Datos personales: 00:28 - 00:29].
ENT: _Okay_. Bueno. Después de que naciste en [Datos personales: 00:36], ¿dónde fue tu
infancia?
TEST: Pues de familia campesina. Toda mi infancia
fue en un resguardo INDÍGENA en --------------ENT: ¿Ustedes pertenecían al resguardo? ¿O tenían
vivienda aparte? No pertenecían al resguardo indígena.
TEST: Sí se pertenece al resguardo.
ENT: _Okay_. Bueno, ¿y cómo era la infancia en
el campo? ¿Y qué recuerdas tú de esa infancia, de la escuela?
TEST: Pues en ese tiempo por allá lo único que se
miraba era la gente normal, los niños que se criaron con uno y los grupos
subversivos.
ENT: Ya había en tu infancia grupos subversivos en
la zona.
TEST: Sí, uno se crio mirándolos.
ENT: ¿Ellos en alguna oportunidad tenían contacto
con ustedes como niños? ¿Les hacían como la sugerencia de ingresar, pertenecer
al grupo, llegaban a la escuela o algo así por el estilo?
TEST: No. La verdad no. Eso sí llegaban por las
veredas porque eso andaban por todo lado, pero pues sí hacían presencia. Pero
así, así que digan, no.
ENT: ¿Esos grupos subversivos con los adultos ya
tenían algún contacto más que con los niños allá en la vereda?
TEST: Se manejaba con los --------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL1], ellos hablaban directamente, hacían las mingas,
coordinaban todo. No se podía hacer nada sin que ellos nos lo aprobaran.
ENT: O sea, ellos eran como la autoridad, más que
la misma guardia indígena.
TEST: Pues... Claro, lógicamente. Siempre. Todo el
tiempo fue así.
ENT: ¿Ustedes como niños sentían temor, riesgo por
la presencia de ellos en la zona o ustedes fue su infancia normal?
TEST: No, la infancia sí fue normal porque es que,
en un principio, todo era... Pues cómo le dijera: todo lo controlaban ellos y
se hacía lo que ellos dijeran y todo mundo estaba de acuerdo, porque en un
principio sí fue bueno. Sólo que eso fue cambiando.

ENT: ¿En qué sentido fue cambiando o por qué empezó
a cambiar?
TEST: Fue cambiando en la presión a los campesinos,
a pedir vacunas, en... Bueno, no sé en qué momento se perdió el norte allí,
pero ya pasó de ser algo bueno a ser algo malo. Empezaron las extorsiones, los
secuestros, a cobrar por todo. Entonces sí, sí, ahí se nota el cambio.
ENT: Ah. Bueno, ya en tu juventud tú empiezas a
estudiar en el colegio acá en el pueblo, vives ya en el casco urbano y empiezas
a notar otro tipo de conflicto, ya urbano. ¿Cómo es esa confrontación que tú
mismo haces en tu vida siendo joven, analizando esos 2 contextos tan
diferentes?
TEST: Cuando llego al casco urbano, pues siendo ya
también como con 12 años de edad, toes uno ya mira que las cosas no son como
uno las miró en el campo o como se la hicieron querer ver. Porque pues allá
todo se hablaba de que todo era bueno, pero pues uno llegando acá se da cuenta
ya con los conocidos, se habla de las extorsiones, de los muchos cobros, del
narcotráfico –que pa uno eso era nuevo–; uno sí sabía y se crio con esas matas,
pero no sabe más de ahí. Entoes uno acá ya se dio cuenta del narcotráfico,
quién la mueve y quién trae la plata, quién la lleva. Y eso trae mucho
conflicto y el agravante más principal de todo es el narcotráfico. De todo lo
que ha pasado. Y pues sí, ya el que... Pues para nadie es un secreto que toca
trabajar con eso. Y el que trabaja con eso pues ya empiezan a cobrarle mucho,
después hasta matarlo. Y eso... Pues no sé, hace muchos enemigos y eso yo no lo
sabía sino hasta cuando llegué al pueblo. Ya se hablaba en los años 96 de la
incursión paramilitar y eso preocupaba a mucha gente y ya era el temor de casi
toda la comunidad. Y a partir de todos esos conflictos que se formaron pues
también ya salgo perjudicado directamente porque ya tocó mi familia. Pues como
para todos no es secreto que toca trabajar con eso o si no, uno se muere de
hambre, entonces mi hermano... Pues no sé qué tanto le pasaría a él. Lo cierto
es que a él lo mataron ellos mismos, la guerrilla, y empieza una persecución
hacia mi familia.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu hermano cuando lo
mataron? ¿Él era mayor que tú?
TEST: Tenía 24 años. Tenía 24 años, lo matan y
empiezan la persecución a uno también, que eso uno siendo pues un pequeño
apenas. Tenía en ese tiempo 16 años y también ya pues a quererlo... Ya la
persecución, ya es como... Cómo le dijera. Es que esa organización perdió el norte
cuando autorizó mucho... Le dio mucho poder a los milicianos, que decían. Y
ellos empezaron a actuar por cuenta propia y entonces ellos empezaron ya a
robar, a matar al gusto de ellos; si les pagaban, pues ellos hacían lo
que quisieran...
ENT: O sea, el miliciano no dependía mucho de una
orden directamente de... [INTERRUP]

TEST: Es que eso debería de haber sido así, ¿sí me
entiende? Pero ellos ya empezaron a actuar por cuenta propia. Toes a los
campesinos en el camino salía y los atracaban, pero uno sabía que eran ellos.
¿Pero pues quién se mete con ellos? Y entoes... Y si es posible y si lo
conocían, hasta lo dejaban matando y lo robaban.
ENT: Le robaban su producción.
TEST: Su producción o su coquita, que con tanto
esfuerzo iba sacando. Eso le pasó a mucha gente. Entonces ya con eso ellos
fueron perdiendo credibilidad y fueron... Cómo le dijera... Así como... Decirlo
directamente: como haciéndose coger rabia de la gente. Porque fue mucha gente
la que mataron injustamente. Más de eso: le quitaban las cosas que con tanto
esfuerzo habían trabajado.
ENT: Por ejemplo, ¿la guerrilla se llegó a adueñar
de fincas de alguien que mataba por quitarle –como tú dices– su producido? ¿Lo
mataban y después se adueñaban de esas fincas?
TEST: Claro. Lo del ganado, todo lo sacaban. Eso
sí. Eso sí fue así. Le remataban lo que con tanto esfuerzo había conseguido. No
se lo dejaban ni siquiera pa los hijos o la viuda.
ENT: Cuando asesinan a tu hermano, ¿dónde son esos
hechos? ¿Dónde sucede la muerte de tu hermano?
TEST: En ------ [INC: ------------]. A él lo
esperan en un retén... [INTERRUP]
ENT: Retenes ilegales en la vía.
TEST: Retenes ilegales en la vía. Ya lo estaban
esperando. Lo hicieron bajar, ya pues dijeron que ahí lo mataban ya. Lo
mataron.
ENT: ¿Solo? ¿O él murió con alguien más?
TEST: No, él solo. Y pues a partir de eso uno ya
queda preocupado, perseguido. Y ya con los comentarios de la gente, que
"no, que ahora toca matar el resto".
ENT: O sea, iban aparentemente por toda tu familia.
TEST: Pues aparentemente... Pues no por todos, pero
sí por los que... Por los que ellos la miraban como que fuera a representar un
peligro. Como los hombres. Así. Y pues más que todo en mí se... En la casa se
centró fue en mí, porque yo era el más allegado a él. Sino que él era el
mayor... [INTERRUP]
ENT: Pero tú tenías apenas 16 años.
TEST: Él era el mayor y yo era el menor. Y pues yo
ya casi vivía con él. Entonces pa mí fue duro y pues sí, fue duro pa todos.
ENT: Bueno. ¿Toda esa situación es lo que te lleva
a ti a ingresar al grupo? ¿O cómo y por qué ingresas tú al grupo?
TEST: Bueno. Pues sí, también tiene que ver la
situación. Sino que uno siendo un campesino nunca ha salido del monte, no tiene

familia en ningún lado, ¿pa'ónde se iba a ir? Siendo menor de edad...
ENT: O sea, eso era lo que buscaban las guerrillas,
que ustedes se desplacen.
TEST: Claro, de pronto. Sí. ¿Y uno pues para ónde?
Y pues hubo la oportunidad de hablar con un señor de esos de ------------ y yo
le dije que yo no tenía nada más que hacer, que no tenía pa'ónde irme. Que él
verá qué hacía conmigo, que si me mataba o si yo le servía pa algo. Y él me
dijo que no, pues que si yo era del monte que le servía como guía porque
conocía de monte. Y él fue que me acogió allá cuando a mí me fueron a buscar a
la casa.
ENT: ¿Eso fue en qué año? [CORTE: 10:44] ¿En qué
fecha ingresas tú al grupo?
TEST: Pues aproximadamente... La fecha no la
recuerdo. Hace mucho tiempo. Pero sí fue en el 2000, mes de -----. A los pocos
días de la muerte de mi hermano. Cuando eso, pues ya no pude aguantar más, que
me fueron a buscar a la casa y alcancé a escaparme.
ENT: ¿A ti quién te fue a buscar a la casa?
TEST: Los guerrilleros en 2 camionetas. En casco
urbano, en --------[INC: -----------].
ENT: Sí.
TEST: Pues llegaron, cerraron la cuadra y pues yo
alcancé a volarme antes de que llegaran a la casa. Y como en ese tiempo andaban
normal, uniformados y todo, en el pueblo hacían reuniones en el parque, eso
para nadie es un secreto. Y ahí fue onde yo, desesperado, llego al puerto, me
presentó con ese señor y le digo que me ayude o que me quite de penas de una
vez. Toes él fue que me dice que no, que yo le puedo servir como guía porque
conozco de monte. Y ahí fue pues cuando ya me quedé con él, él me acogió y me
recibió. Pues ya no me pasó nada.
ENT: Bueno. Cuando tú acudes a donde esta persona –pues
si tú lo puedes mencionar, quién era, ideal–, ¿ellos te ofrecen algún atractivo
o alguna estrategia? ¿O usted acude por su vida, por preservar su vida? ¿Y a
cambio ellos qué le ofrecen a usted?
TEST: Pues la verdad la medida fue desesperante,
porque yo fui preguntando. Como dicen: preguntando se llega, y llegué hasta el
hotel. ---------- en ------------. Ahí me logro entrevistar, yo no
conocía a nadie, con un señor, pues ahí me di cuenta de que se llamaba PARAMILITAR1 DE
LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA, PARAMILITAR1 DE LAS AUTODEFENSAS
UNIDAS DE COLOMBIA. Él estaba con PARAMILITAR2 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE
COLOMBIA , el financiero. Y entonces pues yo les
hablé de mi problema a los 2. Ellos dijeron que no, que yo de todas formas más
servía, más bien, como vivo que muerto. Toes me propuso... Así, así, solamente
el sueldo y preservar mi vida, porque pues no hubo más. Y me acogió, ya me
mandaron a la ------------------- y ahí yo estuve esperando ya el momento cuando

él me fuera a necesitar. Porque fue lo que dijo: "quédese ahí".
ENT: Sí. ------------- era propiedad de ellos.
TEST: Sí, ahí había como una especie de base. Eso.
Y pues ahí estuve. Uno hasta inclusive desarmado porque no le daban arma,
porque no confiaban en uno.
ENT: Sí, claro.
TEST: Pero ahí sí había un grupo pesado de harta
gente. Y sí, ahí se miraba mucha cosa.
ENT: ¿Había algún ritual de ingreso? Por ejemplo,
lo que se dice "para probar finura", que les tocara hacer... Ir a
hacer algún acto específico. ¿O simplemente "vaya, estese ahí en
------------- tanto tiempo a esperar, hasta que lo ocupemos"?
TEST: Pues a mí sí fue así. Pero sí, uno escuchaba
de muchos rituales. Pues no rituales, ¿no? Sino que pues lo del ensayo, que
dicen. Como se diría vulgarmente: perder la virginidad. Y siempre era como
decían ellos: picando, descuartizando. Y pues eso era lo que siempre se miró.
ENT: Esas picadas, esas descuartizadas, ¿se
llevaron a cabo ahí en la -------------------?
TEST: Sí, ahí mismo.
ENT: O sea, que ahí hay fosas...
TEST: Pues ahí han sacado muchas. Pues no sabría
decirle si todas, pero sí han sacado muchas.
ENT: Bueno. ¿Conociste tú algo sobre el ingreso
previo del grupo al departamento? ¿Algo de inteligencia, lugares clave en el
territorio? ¿O simplemente de ahí en adelante?
TEST: Pues que yo haya visto, solamente 2 personas.
Sí, eran... Pues así, que con el tiempo se dio cuenta de que habían sido de ahí
y nadie sabía.
ENT: Y ya llevaban en el municipio... [INTERRUP]
TEST: Y ahí llevaban en el municipio un poco de
tiempo. Ellos tenían su fachada de narcotráfico: compradores de la pasta.
ENT: Pero para ser compradores de la pasta en ese
entonces, también tenían que haber tenido algún tipo de contacto con la
guerrilla. Para poder comercializar. ¿O cómo la guerrilla los dejó trabajar
tanto tiempo?
TEST: Pues de pronto fue que no los habían descubierto.
De pronto su fachada sí fue buena. Porque ellos eran -----------. Y -------pues... Zona guerrillera. De pronto sí pudo haber sido eso. O la otra es por lo
que se ve hoy en día: las alianzas. Que pues sabe que el dinero corrompe todo.
Pues ahí no sabría decirle qué pudo haber pasado ahí.
ENT: Tú, a pesar de que eras de ---------------, te
vinculaste en ------------. ¿En ese momento hubo más jóvenes que ingresaron
contigo o tú fuiste de los primeros? ¿O cómo fue tu ingreso? ¿Y por qué las personas

con las que tú hablaste, con las que te relacionaste, estaban allá y no acá?
TEST: Porque la central que recibió todo el
paramilitarismo fue ------------. De ahí se expandieron pa todo lado. Ellos
llegaban, inclusive, legales en aviones comerciales. Ahí los amparaban. Pues,
imagínate, a 2 kilómetros de una base militar. Y todo el tiempo llegó por ahí y
pues era la central, y ahí fue onde se expandieron para todos los municipios.
ENT: ¿Y otro que qué?
TEST: Que ahí se expandieron pa todos los municipios.
Y entonces la vinculación tocaba hacerse era allá, en el -----.
ENT: Directamente ---------.
TEST: Sí.
ENT: Bueno. Hablemos un poco de estructura. ¿Quién
era el comandante inicial y, en general, cómo fue la estructura de todo el
departamento?
TEST: Pues eso se... La estructura llegó mucho
antes de que yo estuviera, ¿no? Eso ya estaba montado. Pues ahí no sabría
decirle porque eso como esto de acá era unos brazos del bloque Central Bolívar.
Eso fue la expansión de los Castaño cuando quisieron ocupar más territorio. Y
ellos delegaron que tocaba ocupar Putumayo.
ENT: Bloque Central Bolívar, pero acá eran
conocidos como Autodefensas Unidas de Colombia.
TEST: Sí.
ENT: ¿Igual eran conocidas en Bolívar?
TEST: Sí.
ENT: _Okay_.
TEST: Sí, porque todo era de -------. Y ellos
delegaron a Putumayo un señor que se llama PARAMILITAR3 DE LAS AUTODEFENSAS
UNIDAS DE COLOMBIA, PARAMILITAR3 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA.
ENT: ¿Él era delegado como qué?
TEST: Como encargado de grupo. Pa montarlo acá. Que,
inclusive, apenas... No. Pues si fueron 20 personas, fue mucho inicialmente.
ENT: Sí. ¿Todas de aquí? ¿Del territorio?
TEST: Mm, no. Todas no.
ENT: ¿De lo que llegaba?
TEST: Todo vino de afuera, del ------. Al principio
todo fue --------. Y ahí ya vinieron las incorporaciones acá. Bueno, inclusive
no querían recibir de acá. Que porque allá sobraba mucha gente. De allá, todos
vinieron de allá. Entoes cuando yo ingresé, eso ya estaba... ¡Uf! Ya habían más
de 120 hombres o más. Ya estaban repartidos los de ----------, ya estaban
repartidos los de -----------.
ENT: En cada... Ejemplo: en --------, en -----------,
¿había un comandante de zona?
TEST: Sí.

ENT: ¿Tú sabes los nombres de esas personas o sabes
cómo era la estructura ahí en cada ...? [INTERRUP]
TEST: Pues de todos no. De uno que otro. Pues cómo
le dijera... Cuando yo llego y esa no, ya estaba [DUD: 19:25] antes. Ya estaban
ocupados los otros municipios, pues de todo se hizo de allí, desde allí se
movieron en camiones y todo pa todo lado. Entonces don PARAMILITAR3 DE LAS
AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA se instaló en ----------. Y él tenía otro señor,
segundo: un tal PARAMILITAR4 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA, también
era de afuera,
no era de acá. Él se instaló en ----------- y ------------. Y pues ya los... Ahí
ya como necesitaban ocupar, pues ya fueron repartiendo mandos. Ahí fue onde ya
PARAMILITAR1 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA aparece, le asignaron
--------.
ENT: Ahí ya se traslada él a vivir directamente a --------.
TEST: Sí. Eso. Entonces ya le dicen que ubique su
gente, que la organice. Ya organiza su grupo, entra con 30 apenas a -------ENT: ¿Cómo es el ingreso a --------?
TEST: Como todo. En camiones, se llegan... Solo que
en -------- no se utilizó violencia como en los otros municipios donde se llegó
con masacres. Acá no se utilizó la violencia, solamente se llegó, se hizo
reuniones con el comercio, con los comisionistas de la pasta base de coca. Y el
señor PARAMILITAR1 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA organizó todo de
nuevo para seguir trabajando él sin montar mucha
violencia en el sector. En -------- en sí la estructura fue muy, muy pequeño.
Solamente constaba de PARAMILITAR1 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA,
era el PARAMILITAR1 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA; un muchacho que le
decían RANGO1 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA, RANGO1 DE LAS
AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA; el comandante urbano contaba con 4 urbanos:
con RANGO2 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA, RANGO3 DE LAS
AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA y otros 2 que no recuerdo.
ENT: Todos de afuera.
TEST: Todos de afuera. Y el militar tenía...
[CORTE: 21:42] Y militares eran aproximadamente 12. 12 no más. Los que andaban
de camuflado, con todo.
ENT: ¿Dentro del casco urbano o en ...? [INTERRUP]
TEST: No, taban por fuera. Pero sí... Pues cerquita
al casco urbano. A menos de 10 minutos.
ENT: ¿Dónde era la ubicación principal de ellos?
TEST: En la ---------------. Ahí era la de los
militares.
ENT: ¿Ahí había alguna casa ocupada por ellos o ...?
TEST: De las casas abandonadas pues se cogieron una
para vivir ahí. Y los urbanos se instalaron en el pueblo.

ENT: ¿También en alguna casa abandonada o pagaban
arriendo?
TEST: Primero pagaban hotel y después ya... Como
esto era de mucho temor, mucha gente se fue. Entoes ¡uf! Pues quedaron casas pa
que vivan como quisieran. Empezamos a ir a abrir casas y vivir. Entonces pues
eso sí... En realidad aquí, ---------------, fue poquita gente la que llegó.
ENT: Sí. Ahí fue la estructura como lo... O sea, tú
dices más o menos muy poquita gente.
TEST: Sí.
ENT: Listo. Cuando tú ingresas, ¿tienes algún
rango? ¿O tú cómo ingresas ahí, cómo quedas ahí?
TEST: No, solamente como un raso, normal. Pues sí,
un raso normal porque inclusive... Imagínate que no tenía ni arma.
ENT: ¿Y tú pasas a ser del casco urbano o de ...?
TEST: No, ahí me asignan a los militares. Para no
estar en el... [INTERRUP]
ENT: En el pueblo.
TEST: En el pueblo.
ENT: ¿Cómo se dan esos cambios de estructuras, de
nombre? Pues ya después de AUC, ¿qué pasa a ser? ¿Y cómo es la evolución
después de todo?
TEST: Es que pues aquí cuando yo... Pues yo no duré
mucho en la organización. O sea, cuando me fui pues iba creciendo, iba grande.
Pero cuando me fui eso se creció mucho. Mucho, mucho, mucho. Hasta inclusive
haber una escuela de entrenamiento aquí.
ENT: Aquí en -------TEST: Aquí en -------ENT: ¿Dónde fue la escuela de entrenamiento?
TEST: En la vereda -------------ENT: ---------.
TEST: La ----------, que todo mundo la conoce. Eso
allá se entrenaban y aquí se repartía pa las unidades que necesitaran pa'l ----Putumayo.
ENT: ¿Del casco urbano o del municipio de -------------- ingresaron después más jóvenes?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Hubo más incursiones?
TEST: Sí, claro. Eso ingresó mucha gente después.
Es que al principio era complicado porque no recibían a nadie. A todos los
tildaban de guerrilleros. Inclusive... [INTERRUP]
ENT: Sí. O sea, ellos llegaban con el estigma de
que toda la gente del Putumayo era guerrillera.
TEST: Sí, porque pues... Exacto. Al principio todos
vinieron fue de afuera, de aquí no había nadie. Y ellos venían pensando que

todo mundo era guerrillero. Acá inclusive casos que se llenó de gente que se
iba a entregar, como me pasó a mí. Y resulta que los mataban. Entoes pues yo
antes estuve fue de buenas [risas].
ENT: ¿Por qué crees tú que a -------- no ingresaron,
como tú dices, con masacres, con violencia como en otros municipios? ¿Cuál
crees que haya sido ese motivo como de entrar más con un perfil bajo?
TEST: El motivo, propiamente, fue el comandante.
Porque no sé cómo lo recordará la gente, pero para... Yo lo recuerdo como una
excelente persona.
ENT: Sí. En cambio, los que eran asignados a otros
lados eran...
TEST: Pues... Imagínate. Ellos lo que les digan lo
hacían o hasta hacían de más. Mientras que el de acá no. El de acá a toda hora
quería ser de la gente un amigo. Y yo creo que lo logró porque él de acá se fue
y nunca le pasó nada, y la gente le colaboraba mucho. Él nunca llegó
atropellando la gente porque eso no era lo que él...
ENT: Su objetivo.
TEST: Su objetivo. Él nunca, nunca se miraba
atropellando gente civil, aunque era mala clase y todo, pero muy decente.
Entonces él prefirió... Porque la reunión que hizo con los comerciantes, todos,
él les dijo que él tenía autorizada una masacre, pero él no quería eso. Él
quería el apoyo y la cooperación de la gente. Por eso -------- la guerrilla la
perdió en un momentico, porque esto era un centro guerrillero. Y el casco
urbano lo perdieron en un momentico y las zonas rurales las fueron perdiendo
paso a paso. Y las perdieron todas.
ENT: ¿Eso generó combates, enfrentamientos
guerrilla-paramilitarismo?
TEST: Claro.
ENT: ¿Muy frecuentes acá?
TEST: Muy frecuentes. Más que todo para el lado de ----------y pa'l lado de -------[INC: Puerto Guzmán].
ENT: ¿De dónde?
TEST: -------.
ENT: ---------. Bueno. Pero, al haber esos
enfrentamientos, también la población civil estuvo siempre en medio.
TEST: Siempre ha estado, siempre va a estar y
siempre lo estará, yo creo. Porque pues... Señora, pues eso es lo más triste,
que uno, por más que quiera cambiar esto, no puede. Toes ya son políticas que
están diseñadas pa que el pobre sea más pobre y el rico sea más rico. Y pues
eso va hasta el día de hoy y uno se entiende que todo es política. Que la gente
del monte ni siquiera sabe por qué se mata. Que ni siquiera sabe quién es su
enemigo y por qué. Tonces eso es lo más triste: que esto va a seguir pasando,
la población va a estar ahí, va a estar ahí, va a estar ahí y siempre va a estar

sometida.
ENT: Bueno, estamos hablando un poco de estructura.
¿Dentro de esa estructura habían mujeres?
TEST: En la que yo estuve no.
ENT: ¿Pero tú sabes si después de que tú te
retiraste hubo ingreso de mujeres al ...? [INTERRUP]
TEST: Sí, después sí había.
ENT: ¿Y sabes qué función cumplían?
TEST: Pues las 3 que distinguí sí eran
combatientes.
ENT: Sí. En monte.
TEST: Sí, monte. Solamente distinguí a 3. Pues se
escuchaba que sí habían mujeres, pero la verdad no sé qué más hacían. Pero las
3 que distinguí sí eran combatientes. Lo mismo que uno hacían.
ENT: O sea, no había distinción de que por ser
mujer un trabajo más suave. O sea, la que está hecha pa eso también...
TEST: Sí, la que estaba hecha pa eso era pa eso.
ENT: Sí. ¿Tú sabes si esas mujeres fueron antes de
algotro grupo o fueron ingreso directo a AUC?
TEST: Pues ahí sí no sabría decirlo, la verdad. No,
no, no. No me consta.
ENT: ¿Hubo alguna vinculación de comunidad gay,
LGTB [INC: LGBT - Lesbianas Gays Bisexuales Transexuales]?
TEST: No, tampoco. Pues ahí sí no sabría decirlo
tampoco. En el tiempo que yo estuve pues ni mujeres habían, porque eso era muy
rígido.
ENT: Sí. Cuando tú dices muy rígido, ¿es, o sea,
solamente hombres?
TEST: Hombres y pues los que se recibieron de acá,
porque ya incorporaron de acá, tenían que haber sido militares. No se recibía a
nadie más. Sólo que hayan sido militares.
ENT: Ya que tenían un entrenamiento previo.
TEST: Efectivamente.
ENT: Bueno. Tú sabes que el Putumayo se divide más
o menos en 3 partes, ¿no? Alto, medio y bajo Putumayo. ¿En cuáles era las zonas
que más actuaba el grupo? Porque, por ejemplo, uno dice "------ fue muy
poco tocado". Entonces cuéntame un poco por qué o cuáles eran las zonas de
más actuar.
TEST: Pues las zonas propiamente que más se
controlaron fue la ---------. La zona cocalera. Pues a mi parecer de
pronto fue que ------ como no produce nada, ¿qué le van a quitar? ¿De qué va a
vivir? De la política. Porque ahí sólo viven es de la política y lo que le
puedan aruñar al gobierno. Porque ahí es el lugar donde viven todos acumulados,

están los bandidos, están los atracadores, están los disidentes... Todo mundo
vive ahí y todo mundo quiere del pastel que hay allá. Y allá pues por eso a
nadie dejan entrar, porque llega alguien y de una vez le echan la ley. [risas]
Tonces pa allá no hay grupo que se mantenga. Es por eso. Lo mismo pasa con -----[INC: --------]. ------ van, se hace lo que tienen que hacer y tienen que
salir, porque ahí le echan la ley.
ENT: O sea, ellos no hay cooperación.
TEST: No hay cooperación. Como la hay para acá
abajo en las zonas coqueras, onde pues se trabaja de la mano.
ENT: ¿De la mano con quién?
TEST: Con... Cómo le dijera allí… Se coordina
mucho. Pues no sé si hasta el sol de hoy. Yo creo que sí, porque en el tiempo
que estuve se coordinaba directamente con el ejército. tonces uno... El que era
enemigo de mi enemigo es mi amigo, entonces no pasaba nada. Toes a usted allá
no lo corretiaban y si ya inminentemente, lo habían sapiado, pues le avisaban
pa que se corra. Entonces son cosas que por allá en otros lados no suceden,
solamente por acá.
ENT: Ya. El alto tuvo incursión paramilitar. ¿Tú
sabes cómo fue esa incursión?
TEST: Pues fue ya después de mi retiro, pero sí me
di cuenta qué pasó allá.
ENT: ¿Qué pasó allá?
TEST: Un grupo de acá, de --------, desertores, se
fueron a querer habitar por cuenta propia. A cobrar impuestos, a cobrar
vacunas, de algo onde no se genera. Pues imagínate, es una zona agropecuaria.
Entoes qué le vas a cobrar a alguien que tiene tomate, a alguien que tiene
cebolla, a alguien que tiene... [INTERRUP]
ENT: O sea, el que tenga medio 2, 3 cabezas de
ganado, a quererle cobrar vacuna.
TEST: Claro, a quererle cobrar. Y entonces pues
imagínate. Eso no cabe en la cabeza de nadie. Acá pues porque lo que es el tema
central: el narcotráfico. Y, mal o bien, eso pues da. Y por allá no creo que
una parcelita de algún señor tenga para pagar una vacuna y usted apenas esté
cogiendo fríjoles, esté cogiendo lulo, esté cogiendo cebolla y quererle cobrar
una cantidad como a la gente que cultiva coca o los de por acá abajo. Entoes
pues lógicamente que allá la gente no se aguantó. Tonces sí. Y además pues era
un grupo así de desertores, que fueron así de cuenta propia.
ENT: O sea, ya no pertenecían al grupo.
TEST: No, ya no. Ya no pertenecían acá. Y sí, eso fue
lo que pasó allá.
ENT: Ellos entonces van solamente por las vacunas y
como ya eran desertores, ¿qué pasó con ellos?
TEST: Pues se dice, no me consta, ¿no? Se dice que

el ejército los capturó arriba y fue una comisión de acá, de ----------- por
ellos. Se los entregaron a ellos y ellos los mataron.
ENT: Allá mismo.
TEST: Allá mismo. Y pues allá entre ellos también
ya... De los mismos que habían ido, también ya se habían matado. Entre los
mismos que fueron. Allá –no sé– pues de pronto hubo problemas de dinero, pero
allá también de los que fueron se mataron; y los que quedaron, pues fueron y
los recogieron de acá.
ENT: Sí. O sea, ya entre ellos mismos se estaban...
[INTERRUP]
TEST: Eso. Sí, porque allá pues pusieron la queja:
que mire, que gente suya... "Vea, señor, que gente suya allá arriba está
haciendo daños" y pues gente de él no era. Entoes pues él se puso... Se
puso pilas, coordinó con el ejército, se los cogieron y se los entregaron.
ENT: Claro. ¿Cuál fue el papel de --------- en -------------? Aparte de ser zona de
entrenamiento.
TEST: Una casa de... Como de... Cómo le dijera.
Como de recreo, se puede decir, en tanto conflicto [risas]. Sí, porque eso es
una casa de descanso, se puede decir, de PARAMILITAR 3 DE LAS Autodefensas Unidad de
Colombia. Y todo alto mando que
estuviera la utilizaba.
ENT: O sea, la casa del comandante principal era
------------TEST: Claro. Era ------------porque él venía de -----------. Toes cuando él venía acá a impartir
órdenes, tocaba organizarle todo y
tenerle todo listo.
ENT: Cuando tú dices "organizarle todo",
¿era incluir fiesta y todo lo demás?
TEST: No. No. En ese tiempo era sólo seguridad. ¿No
le digo? La organización se deterioró mucho después de que yo me fui. Aunque
cuando me fui ya estaba empezando a deteriorarse. No, en ese tiempo todo era rígido.
Cuando digo "alistarle todo" era porque pues a él tocaba asegurarle
vida desde -------- para acá. Entoes uno regaba gente en todos los cerros, le
aseguraba... A él no le gustaba gente mal vestida, tocaba camisa por dentro,
bien afeitado, bien peluquiado.
ENT: [risas] ¿Cuáles fueron los principales hechos
cometidos por el grupo en el territorio? Como lo más visible en todo el
departamento.
TEST: Pues lo más notable, notable y a la vez
como reprochable es lo de ---------. Aunque pues cualquier acto, por mínimo que
sea, también no debió pasar. Entonces sí, pues masacres... La de mayor cantidad
fue la de ---------. Pues hay otras de menor cantidad, pero que igual son
masacres. Entoes no se puede también decir que cuál fue la principal. Toes sí,

yo creo que todas, todas tienen algo que ver ahí en eso.
ENT: ¿Hubo algún tipo de despojo también de
tierras? Al igual que... Así como la guerrilla mataba al campesino y se quedaba
con esas fincas, ¿los paramilitares también no hicieron ese tipo de despojos?
TEST: Claro. Claro, claro, claro. Eso fue lo que me
motivó de abandonar la organización.
ENT: No se me adelante, todavía no hemos llegado
allá [risas].
TEST: [risas] Pero sí, hubo eso de quitarle al
campesino también lo que... Porque muchas veces todo mundo dice –entiendo [DUD:
36:44] al campesino porque es el que lleva del bulto– de colaborador de los
paras o colaborador de la guerrilla. Y resulta que él no tiene nada más que
hacer, porque llegan a la casa, le piden: o le pide el uno o le pide el otro. ¿Y
entonces qué hace? Entonces si le venden, llega el otro y tome; y si no le
vende, de pronto hasta él mismo lo deja... [INTERRUP]
ENT: Y es que no es ni siquiera que le vendan.
TEST: O si le toca, regalar. Aquí todo mundo sabe
que ha tocado regalar, que ha tocado despojarse de lo que uno tiene. Toes sí,
eso sí se ha visto.
ENT: ¿Tuvo el paramilitarismo algún tipo de
relación con enclaves extractivos de petróleo?
TEST: No. De cosas petroleras si se encarga es el
ejército.
ENT: O sea, ustedes ahí sí no se metían con nada de
eso.
TEST: No, no. Eso ellos son los que cuidan el
oleoducto, las bases. Todo lo estatal.
ENT: Ya. Dentro de los hechos cometidos en el
territorio, tú sabes que es muy importante, y más para la gente de aquí de
---------------, el asesinato del padre CONOCIDO1. ¿Ustedes conocieron algo de
eso? ¿Lograron esclarecer algo de eso? Conocer directamente qué pasó, ¿o
ustedes no tuvieron ya tampoco como conocimiento al respecto?
TEST: No. Yo sí, la verdad, de ese tema no, no...
Nunca se le escuchó al comandante hablar del tema o que haya pasado algo así.
Ahí sí no sabría en qué quedaría la muerte del padre. Pues sí, lo único que se
sabe es que fueron 2 en moto y hasta ahí todo mundo vio eso, y nada más se sabe
de ahí, yo creo.
ENT: _Okay_. Bueno. ¿En qué hechos
participaste tú directamente?
[CORTE: 38:41] La pregunta es: ¿cuáles fueron los
principales hechos en los que participaste tú directamente?
TEST: Bueno. Cuando apenas llegué, como 15 días sí
fue de calma, de estar por ahí escondido, yendo a cocinar, vigilancia. La

verdad fue mientras... Mientras llegaba... No, fue más días, tal vez fueron
casi el mes mientras llegaba el otro apoyo de gente, porque en realidad éramos
muy pocos. En esos días solamente se sostenía el de los urbanos, hacían su trabajo:
ellos seguían con sus muertes selectivas. Nosotros allá onde estábamos de vez
en cuando llevaban a alguien allá. Ya los... [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes dónde estaban?
TEST: En -----. Ya los más veteranos de allí, ya
ellos hacían su trabajo de descuartización, pero no era mucho, porque en ese mes
serían unas 6 veces. Y los urbanos pues ellos hacían su trabajo en el pueblo.
Hay veces... Pues los primeros días... No, pues yo creo que ningún día, porque
eso ya lo venían haciendo desde ------------, de la coordinación de no dejar
muertos porque esos atraen mucho problema, a la policía. En este caso sería
pues atraer las miradas acá y pues ya presiones del gobierno a resultados
contra ellos mismos. Entonces los acuerdos es de no aparecer gente. Pues entoes
si no hay cuerpo, no hay delito.
ENT: O sea, desapariciones.
TEST: Desapariciones, eso. Objetivamente. Eso fue
lo primordial. Y ya al mes, que ya se organiza más gente, ya se empieza a hacer
incursiones para las veredas. Y entoes ahí fue onde ya me dicen: "bueno, a
justificar su plata". [risas] "Usted es el que conoce, vamos". Y
ya empezamos a... Ahí fue onde ya empecé a conocer de las conexiones –de los
contactos, que dicen ellos– con el ejército, porque pues no lo atacaban a uno,
le brindaban ayuda. Cuando ellos estaban, se les mandaban los camiones pa que
los recojan, pa que ellos tampoco caminen. Y entoes, pues ya conjuntamente, ya
empezábamos a entrar pa los lados de -------, para ----------- con la compañía
UNIDAD MILTAR DEL EJERCITO1. También como pues quedamos en un grupo de
reacción, entoes manteníamos disponibles en -------- y en esos días pues en
todo lado estaba complicado, se les ponía complicado en ---------- o en el lado
del --------. Toes el del radio allá decía que necesitaban apoyo y pues arrancaba
uno pa'llá. Y lo mismo los del ------: cuando había una operación muy grande
como la que se hizo pues ----------, se juntaba todo mundo y se iban.
ENT: ¿Qué pasó en ----------?
TEST: La verdad no nos hicieron frente, pero allá
hicimos una operación de 1.200 personas con ejército y paras. Y pues en
-----------.. [INTERRUP]
ENT: La famosa toma de ---------TEST: Eso. Pero no, allá no pararon combates. Ellos
se corrieron pa'l Ecuador. Pero sí estuvimos más de 12 días po allá en la
operación, pero no.
ENT: El estar también ahí en esa frontera les
limitó a ustedes su trabajo, porque pues ellos... [INTERRUP]
TEST: Claro. No pudimos pasar. Porque ya en otro
país es diferente. Y ellos sí pasaron como Pedro por su casa. En esos tiempos

pues qué. Taba... Ellos todavía contaban con el amparo del Ecuador porque
tenían su campamento allá. Tonces pues sí, eso... Entonces... Sí, yo en varias
operaciones estuve en coordinaciones de alimentos en --------, para los
combatientes; uniformes, raciones de campaña, munición: todo se coordinaba.
Todo lo facilitaban ellos. Y cuando era en combate, pues ellos recogían las
bajas. Tonces ya las pasaban como si fueran de ellos, como logros de ellos.
También estuve en una entrada que se llama la
----------------- Ahí eso sí me acuerdo del objetivo: era un señor. Él era
miliciano y pues tenía muchos cargos por homicidio. O sea, pues había matado
mucha gente al son [DUD: 43:24] de miliciano. El señor se llamaba RESPONSABLE1 y él
vivía allá en ---------- Entoes pues llegó la orden de que tocaba ir
por el señor y fuimos, fuimos en una camioneta 6. 6, íbamos 6, yo manejaba. Y
como a las 9 de la noche, llegando al lugar de la casa, se llega y se rodea la
casa, se lo llama, el señor apaga las luces y abre fuego. Entonces al abrir fuego
pues... [INTERRUP]
ENT: También ustedes respondieron.
TEST: También se le abrió fuego. Él hirió a
RANGO1 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA en la pierna, al RANGO1 DE LAS
AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA. Y ese día se ajustició a él y a
otro trabajador de él. Pero ahí quedó la mujer y todo. Solamente se hizo lo que
se iba a hacer. El señor estaba armado, era peligroso y fuimos recibidos a
disparos. Tonces pues... De que yo recuerde, solamente fueron objetivos
claros... Y yo solamente tuve en ajusticiamientos... Solamente presencié ese y
el resto solamente he estado es en combate. Y en combate pues cómo no.
ENT: No, pues no puede uno tener certeza de contra
quién... [INTERRUP]
TEST: Pues claro, uno no sabe directamente... A
veces que no se sabe ni a qué se dispara. Pero así, que yo haya estado
presencial en un ajusticiamiento, fue en ese.
ENT: ¿Que te hayan entregado una persona?
"Tome. Encárguese de desaparecerla".
TEST: No, tampoco. Tampoco porque pues... Como yo a
mi corta edad, no sé, yo tal vez le caí bien en el comandante. O no sé, él me
acogió casi como un hijo. Toes él no tenía mucho... [INTERRUP]
ENT: Tú todavía eras menor de edad.
TEST: Claro. Entoes él me tenía así y no me
obligaba a hacer otras cosas muy difíciles. Solamente lo mío era la guía, la
guía con llevar la gente y cuando se entraba en contacto, pues tocaba combatir.
Ahí sí no hay nada que hacer. Y pues uno al medio de tantos, mirando militares
y tantos, pues uno allá le daba valor. Toes eso...
ENT: ¿Ustedes, por ejemplo, antes de cometer
hechos, había consumo de sustancias psicoactivas como para desinhibirse un poco
los nervios?

TEST: Pues yo sí miraba que sí. Sí, sí, sí. Pero yo
pues en esa edad, todavía no, eso no... No tenía consumo de sustancias.
ENT: “En esa edad todavía no”. ¿Después sí hubo
consumo?
TEST: Mm, pues sí la he probado. Por ahí, por...
No, nada más en el ejército [risas].
ENT: Bueno, para tu vida de lo otro, militar, ya
vamos para allá [risas]. Bueno, entonces esos fueron como los principales hechos.
¿Cómo era la relación del Estado con las fuerzas
militares? Tú decías que había coordinación.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo era específicamente, por ejemplo, con -------- [INC: UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2, del corregimiento de --------] y
con el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 [INC: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1]?
TEST: Es que al son de militares, ellos... No sé,
la gente se conoce mucho o algo pasa, porque es que ellos tenían conocidos.
Conocidos conocidos, todos habían sido militares y hablaban: "no, que mi
curso", "mi curso", "mi curso" y tal cosa. Entoes todo
lo tenían como más fácil. Y sí, en ese tiempo a usted le decían: "no, que
vengo de parte del curso fulano y que todo bien", entonces a uno ya... Los
militares a uno ya no le tiraban. Uno ya les... Cuando los miraba por ahí
comprando los víveres frescos –que dicen ellos–, uno se los compraba, se los
llevaba, la carne... Había también los que ya tenían esas conexiones, entoes
ellos se llamaban "enlaces". Los que... Eso, los enlaces. Entonces
ellos ya eran los encargados de hablar con los militares propiamente. Entraban
al batallón, a --------, en ese tiempo era el GRADO1 el GRADO1 de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Y se coordinaba allí camuflados, raciones
de campaña, munición... Todo se coordinaba allí. Hasta transportes.
ENT: -------- trabajaba directamente con el bloque
sur.
TEST: Pues ahí entraba... Sí, el enlace era... Ya
es muerto: el finado RANGO4. Él entraba allá. En la fachada era informante. En
guardia, en todo, él entraba como informante. Pero allá en el escritorio ya se
hablaban de frente a frente.
Vi... [INTERRUP]
ENT: ¿RANGO4 era RANGO4?
TEST: Sí. Él era. Y de ahí se coordinaba todo.
Entoes si habían movimientos, uno cuando tenía que ir a apoyar abajo a ----------, al Tigre,
entoes él hablaba y levantaban los retenes y uno pasaba de
una, sin contratiempos. Y pues con esas facilidades todo era fácil.
ENT: ------------ tiene el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3, tiene el
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4, ¿cómo era el ingreso en ------------ teniendo tanto control
militar?

TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4. EL UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 ahí no
había.
ENT: No había todavía.
TEST: Ahí era... Ahí donde está la bomba hoy en
día, enseguida hay unas caballerizas. En esas caballerizas ya era el primer
anillo de seguridad.
ENT: De ustedes.
TEST: Sí. Imagínate. Y en línea recta no está ni a
un kilómetro de la base. Eso era. Y de --------, o los que bajaban en ------, se hacía un retén. De
los cuales se pedía cédula como... [INTERRUP]
ENT: Como un retén militar.
TEST: [CONT] Como fuera militar. Y el que estuviera
señalado en las listas pues ahí se quedaba. Si ya estaba y si ya alguien lo
había denunciado... Si alguien lo tenía denunciado por lo que fuera, por
guerrillero o hasta porque le tuviera rabia –uno qué va a saber– quién tanto
aparecía en esa lista. Pero si estuviera en esa lista, se bajaba.
ENT: Cuando tú dices "lo tenía
denunciado", era con ustedes directamente.
TEST: Claro.
ENT: O sea, no había denuncia formal en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ni
nada.
TEST: No, no, no. No, nada, nada.
ENT: Ir y decir con ustedes: "mire, esta
persona me debe esto" o "me ha hecho esto"... [INTERRUP]
TEST: Bueno, tanto como así no, sino que:
"vea, esta persona es miliciana de tal parte, colaboradora de guerrilla en
tal parte". Y eso pues ya era suficiente. Más que todo era en eso. Entoes
de onde yo me refiero, que si la gente propiamente sí era miliciana, ahí sí a
conciencia del que le dijo, porque puede haberse inventado eso solamente pa
matar a alguien.
ENT: Sí, claro. Que también hubieron casos.
TEST: Claro que también hubieron. Entoes pues si tú
desde la verdad, pues debes de saber todo eso, que propiamente de pronto hasta
ni fueron. Sino que pues por mal manejo a las cosas, pues pasan eso.
ENT: Hubo una fuerza especial con la que los paramilitares
no congeniaba. No había esa cooperación. Que incluso hubo un enfrentamiento
contra ellos, incluso fue aquí: detrás, aquí en esta loma.
TEST: Sí. Es la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5 [UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5].
ENT: ¿Por qué es...? ¿Por qué con ellos no? ¿Por qué
con los demás sí y con ellos no?
TEST: Porque la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5 es lo mejor que tiene el
ejército. Eso es lo mejor de lo mejor. Y si están corruptos, entonces
imagínate. Entoes no, yo creo que eso es lo mejor que tiene... Le mejor que ha

tenido Colombia y que tiene, mejor dicho. Po allá por... [INTERRUP]
ENT: O sea, con ellos sí no hubo...
TEST: No hubo porque ellos sí vienen a lo que es,
ellos son gente que les nace de corazón hacer lo que hacen. Porque pues como
acá vino el ORGANIZACIÓN SOCIAL3, la famosa ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Pero no, allá
en el ORGANIZACIÓN SOCIAL3. juepucha, habían conocidos de PARAMILITAR1 DE LAS
AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA. hartísimos. Eso era como...
[INTERRUP]
ENT: Tonces ellos también iban ya como cooperantes.
TEST: Claro. Y los gringos que vinieron antes de
acá se fueron llevando coca. [risas] No ve que a ellos los helicópteros no se
los revisaban. Y con el ORGANIZACIÓN SOCIAL3 antes fue la corrupción más brava, antes
que con
los mismos militares normales. No ve que eran grupos organizados que,
supuestamente, eran lo mejor de lo mejor, los recogieron pa hacer ese batallón
y resulta que pues todos se conocían. Todos terminaron por acá.
ENT: ¿Acá en el Putumayo hubo incidencia del G2?
TEST: No. A ese sí no lo he escuchado nombrar. No,
no sé qué será. Lo que sí es era... El ORGANIZACIÓN SOCIAL3 era el que más comprometido
estaba.
ENT: Contra la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5 hubo... ¿En el cruce de
disparos hubo heridos tanto de los unos como de los otros? ¿O simplemente se
quedó en cruce de disparos de aproximadamente una hora y pare de contar?
TEST: No. No hubo, no hubo bajas. No hubo bajas.
ENT: ¿Qué había acá atrás? O sea, ¿había algún
campamento paramilitar?
TEST: No, solamente cambuchaderos. Algo
provisional: de pasar una noche e irse.
ENT: Ah, _okay_.
Bueno. ¿Cuáles fueron los principales sectores
objeto –o como se dice: víctimas– de los hechos del grupo? ¿Todas las personas
que fueron ajusticiadas, que murieron, tenían relación con guerrilla? ¿O cuál
era el otro ...? Como decir: "bueno, a este lo vamos a matar por esto o
por aquello".
TEST: Mm. Es que al principio sí todo, todo, todo,
todo tenía que ver solamente con subversión. Después fue que ya resultaron las
malas informaciones. Eso es como todo: en las fuerzas militares se conoce hoy
como falsos positivos. Todo mundo los ha tenido. Entonces pues sí, hay veces
que... Pues yo creo y sí, gente que sí se ha muerto injustamente, de pronto por
cuentos de otro o porque le tenían rabia, o bueno... Entoes se ha prestado
para... Eso de la violencia se ha prestado a muchas cosas.
ENT: ¿Hicieron persecuciones, por ejemplo, a asociaciones,
a sindicatos?

TEST: No. Inclusive había algo en ese tiempo que
hoy en día falta. Era... Pues en ese tiempo sí todo, todo era rígido, como le
dije, y se luchaba contra la corrupción. En ese tiempo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 se le
metía un político que estuviera pendiente, que no se desviaran muchos recursos,
que roben sólo lo necesario.
ENT: Tú dices: "se le metía un político".
O sea...
TEST: La organización ponía el político. Y él tenía
que estar allá en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 mirando que todo sea con transparencia.
ENT: ¿Pero recibía un sueldo por estar trabajando
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: No, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 no. Era... [INTERRUP]
ENT: O sea, era un supervisor ahí.
TEST: Era empleado de la organización. Eso era un
empleado de la organización. Y cuando ellos funcionaron, todo el pueblo se
notaba que iba, funcionaba bien. Se trabajaba por las comunidades, los
contratos se hacían. Todo... Pues hoy en día los contratos se hacen, sólo que
no se ven. Pero sí, en ese tiempo sí: el político era el encargado de todo eso.
ENT: Ya ahoritica tocamos también ese tema un poco
más a fondo. [CORTE: 55:10] Bueno, hemos hablado un poco de desapariciones, de
atentados... ¿Las amenazas qué tan frecuentes eran? ¿Habían también amenazas
directas a alguien? Que le digan: "bueno, usted tiene 2, 3 horas para que
se pierda del pueblo".
TEST: Sí. Claro. Hubieron de esas, pero ya... Pero
pues primero hubo una, pero fue una amenaza. Pero pues no fue tan agresiva,
¿no? Cuando PARAMILITAR1 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA hizo la
primer reunión. Porque él dijo que a él no le
interesaba pues muertos, la verdad. Toes dijo: "el que esté muy untado,
que tenga que crea que no puede... Que no va a pasar de aquí, que se
vaya". Eso sí lo dijo. Dijo: "el que crea que tiene mucho, está muy
untado y cree que no puede sobrevivir, es mejor que se vaya pa no tener que
ajusticiarlo". Eso sí fue la primer vez que él hizo esa reunión. De ahí,
pa'llá sí han habido, pero ya por cosas, por narcotráfico, por deudas, que se
le pierde coca, que quedan... No, mejor dicho, está ahí como... Este negocio
tiene mucho... Pues ahí entonces sí ya, pero ya son cosas y después de que yo
ya me fui. Pues que he escuchado también de esas cosas, que sí, que...
ENT: De una u otra forma, ustedes utilizaban
también a la población civil y las cosas de la población civil. Por ejemplo:
motos, carros los ocupaban. ¿Por qué?
TEST: Para involucrarlos en la causa. Toes si se
involucra, entonces él ya tiene que tirar más pa'cá... [INTERRUP]
ENT: Que para allá.
TEST: [CONT]... que para allá. Y entonces era modo

de involucrarlos más.
ENT: Pero mientras ustedes estaban. Y después se
iban y quedaban uno más que untado.
TEST: Pues esos eran los riesgos. Esos eran los
riesgos. Y en muchos casos pues de pronto hasta pasó. Pero sí, la... Y también
lo otro era pues que como no se contaba con carros ni motos, pues era más fácil
cogérselas a cualquier civil.
ENT: Eso fue reprochable para la organización.
TEST: Claro. Lógicamente.
ENT: Porque, por ejemplo, habían oportunidades en
las que –una ha escuchado– cogían un carro, lo ocupaban, lo devolvían sin
gasolina, untado de sangre y hasta pinchado.
TEST: Sí.
ENT: O lo dejaban golpeado por allá en las vías y
que el dueño tenía que irlo a recoger. ¿Entonces eso cómo jugaba negativamente
hacia el grupo? Si querían trabajar también con la comunidad.
TEST: Pues esos son las fallas ya de cada
comandante. Porque si... Es que en esos tiempos, imagínate, que todo era... La
legalidad era tanto que los sueldos de la gente, de los combatientes, llegaban
por el banco. A uno le llegaba auxilio de alimentación. Tonces uno tenía que
comprar su comida, no había por qué robársela a nadie. Todo venía: lo del
transporte llegaba, pa mover gente llegaba, pa pagar, llegaba plata pa pagar.
ENT: Ya vamos a hablar un poquito de financiación.
Ahoritica hablemos de ideología. ¿Cuál era la ideología o lucha inicial del
grupo?
TEST: Pues ideología ideología... Solamente lo que
se pensaba era en derrotar la guerrila. Nada más. Derrotar ese grupo que nos
tenía a todo mundo sometido. Eso más que todo. Eso era la ideología. Y en un
principio todos, todos... Cuando uno estaba con los combatientes, cuando éramos
poquitos todavía y nos relacionábamos y hablaba con ellos. Y a alguno le habían
matado un hermano, a otro le habían matado el papá, a otro le habían quitados
las reses, había perdido la finca... Entonces... [INTERRUP]
ENT: O sea que se puede pensar que la mayoría
ingresaron por retaliación contra la guerrilla.
TEST: Claro. Claro, todo mundo. En un principio,
todo mundo la tenía clarita: exterminio a la guerrilla. Por eso con PARAMILITAR1 DE LAS
AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA, cuando se hablaba de guerrilla, que ahí montaron
un retén, eso era en el
momento que estábamos ahí, que en tal parte, en la vereda, salieron al
momentico se llegaba allá. Pues eso era un afán a corretiarlos. Todo mundo
tenía como un no sé... Como ese motivo. Al RANGO1 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE
COLOMBIA le habían
matado al papá.

ENT: ¿Tú eras el menor de todos?
TEST: Sí, yo era el menor de todos. Entoes todo
mundo tenía motivos. Y eso es lo que más contaba ahí.
ENT: Ese deseo de venganza, digámoslo así, ¿se
suplió? ¿Crees tú que quedaste satisfecho con lo que hiciste?
TEST: No. En realidad, no se hizo nada porque hoy
en día hasta trabajan de la mano [risas]. Ya llegaron al punto de que dijeron:
"pues pa qué peliar si pa todos hay". Y ahora pues trabajan de la
mano, imagínate. Entoes uno dice que lo que uno hizo no sirvió de nada. Toes
eso fue una lucha en vano.
ENT: Bueno, tú te me estabas adelantando hacia la
fuente de financiación. ¿Cuál era la principal fuente de financiación del
grupo?
TEST: Narcotráfico y comercio.
ENT: Pero tú dices: "llegaba la plata de
afuera".
TEST: También.
ENT: ¿De dónde? ¿Quién mandaba esa plata?
TEST: Ahí sí no sabría decirlo, pero llegaba pa los
bancos. Ahí se reclamaba legalmente y se repartía a los grupos pa que les
paguen. Es que el grupo genera mucha plata. Las vacunas generan mucha. Y entoes
de aquí había plata que girar pa fuera, para ------.
ENT: ¿Más o menos funcionaba eso de las vacunas? O
sea, ¿cuánto pagaba la gente? ¿Dependiendo del negocio era el monto? ¿Cómo
funcionaba eso?
TEST: En sí, cuando ellos llegaron, ya llegaron fue
ellos con la plata porque ya venían con RESPONSABLE2 a la cabeza, un narcotraficante
pez gordo. Toes ellos ya llegaron con la plata.
ENT: O sea, el paramilitarismo definitivamente nace
a raíz del narcotráfico.
TEST: Claro, porque pues al quererle arrancar el
pastel, que lo tenía completo la guerrilla. Y, más que todo, eso fue lo que
pasó acá en Putumayo. Acá pues era un territorio de guerrilla, un santuario de
guerrilla. Lo mismo pasó en -------. Entonces ellos mandaron al PARAMILITAR 4 DE LAS
AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA a
abrir la zona, que acá fue PARAMILITAR 3 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA.
Y ellos acá con las vacunas, las... Imagínate,
eran 6 pueblos produciendo, ¿cuánta plata puede ser? ¿Cuántos comisionistas
pueden estar inscritos ahí pagando 200, 300.000 pesos mensuales? ¿Cuánto comerciante
está pagando una vacuna de 100, 200.000 pesos mensuales? Entoes sume todo eso.
Entoes era una plata inmensa que se le giraba al grupo. Y el grupo ya no más
giraba los meros sueldos. Entoes cuando ya acá el ojo [DUD: 1:02:31] del hombre
solamente se llena con tierra, miraron que había mucha plata, ya no quisieron

mandar más plata pa'llá y ahí fue onde empezaron los conflictos. Que no, que
aquí no querían mandar y de allá tampoco. ¿Y entoes a la gente cómo quiere que
le paguen?
ENT: Ahí empezó a abrirse el grupo de acá de los
del Central [INC: Central Bolívar].
TEST: Sí. Ya empezaron a... PARAMILITAR 3 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE
COLOMBIA ya empezó como
a desviar fondos, yo creo, porque él se hizo millonario también.
ENT: Acá en el Putumayo.
TEST: Sí [risas]. A él lo mataron en --------- por
cuentas de narcotráfico. Entoes sí, acá el tema central fue quitarle el
narcotráfico a la guerrilla, las rutas. Y todas las platas que llegaban acá
eran platas de allá, de ------. Acá se repartían y acá, así sea zona
guerrillera, sea lo que sea, pero toda la coca iba pa un mismo lado.
ENT: ¿Tú sabes hacia dónde sacaban esa coca?
TEST: En ese tiempo toda iba pa --------ENT: Todo.
TEST: Toda iba pa --------. En ese tiempo todo se
manejaba de allá. Ahora pues ya hay más rutas.
ENT: Eso explica un poco que sí hay relación de los
cultivos de uso ilícito y del narcotráfico con paramilitarismo.
TEST: Pero pues todos van a decir que es el
campesino, que surte el paramilitarismo. Y no, tampoco es así. Porque todo el
peso y toda la culpa recae sobre el pobre campesino, que solamente hace
cultivar pa no morirse de hambre. Entoes pues... Si lo dicen así suena feo,
pero no, no, no, eso tampoco es así. Entonces el campesino termina pagando y
termina, imagínese, en... Hablan hasta en procesos de extradición. Y... [INTERRUP]
ENT: El campesino termina siendo el que menos
beneficiado sale de toda la cadena.
TEST: Claro.
ENT: Pero sigue sembrando. ¿Por qué?
TEST: ¿Y qué más hace? Acá no hay algo serio que lo
ponga a vivir de otra manera. ¿Qué cultiva o a quién le vende? ¿Y cómo lo saca?
Entonces es un problema. Si cultivas, llegan con los programas de sustitución y
le hablan bien a uno en las charlas, y le dan unas matas de cacao y defiéndase
como pueda. ¿Y usted a quién le va a vender eso? Lo mismo pasa con la pimienta,
que dicen... Cuando “no, que sirve, que está bueno”; cuando todos la han
sembrado: "no, eso como hay mucha se baratió” y al precio que ellos
quieren. ¿Y entonces? Toes la verdad es esa: al campesino no... Ese es lo
poquito de la coca o nada. Toes dígame usted qué harían con hijos en la
universidad, de pronto, con obligaciones... ¿Qué hacen?
ENT: El hecho de que en el territorio hubiese tanto
cultivo de uso ilícito, hizo también que llegara mucha gente de afuera a

trabajar como –se decía– raspachín. Y eso generó también mucha llegada de gente
extraña a la zona. ¿Eso también generaba conflicto o facilitaba las muertes
selectivas?
TEST: Pues generaba conflicto y facilitaba también,
porque al haber mucha gente, pues en eso es difícil controlarla de dónde viene.
Y de pronto ahí por sospechas o quién sabe por qué a la gente de pronto hasta
la mataban. Y van a ver y estaba era buscando campo a su familia. Eso por un
lado. Como también pudo haber sido que, al son de raspachines, se metieron
infiltrados de grupos a la zona para estudiar quiénes eran, cómo eran, todo.
Porque pues cuando ellos hacen eso, ya tienen todo calculado.
ENT: Sí.
Bueno, sigamos entonces. ¿Cómo era el control
político que hacía el grupo en el territorio? Ya pasemos un poco más a lo
social, a lo administrativo.
TEST: Sí. Lo político... El man se encargaba de que
en los contratos se haga lo más transparentes posible, que se hagan, que sea pa
la comunidad, que necesite en realidad. Él controlaba pues, más que todo, eso:
que se ejecute con transparencia, porque hoy en día no pasa eso. Y él
lógicamente no tenía porcentajes ahí, solamente él era contratado por la
empresa.
ENT: O sea, era el supervisor de los contratos y...
[INTERRUP]
TEST: Sí, él entraba a la alcaldía y él miraba que
todo estuviera en orden. Que en los diciembres estaba pendiente de que los
barrios estuvieran organizados, que hubiera juguetes pa los niños, que pinten
las casas, que... Bueno, todo. Ellos se encargaban. En ese tiempo, pues el
papel del político era importante. Pues eso hasta cuando yo me fui, de ahí sí
no sé qué pasaría.
ENT: ¿Hubo apoyo a campañas políticas por parte de
paramilitarismo?
TEST: No. Acá no.
ENT: En ese tiempo no.
TEST: No. En ese tiempo no. En ese tiempo ellos
tenían su campaña, pero era presidencial. Y ellos pues montaron presidente.
ENT: ¿A quién?
TEST: A RESPONSABLE3. Ellos allá. Pero acá en
Putumayo no tenían cuota así. Hoy en día ya sí la manejan como un ajedrez. Pero
no, en ese tiempo no.
ENT: Ah, _okay_. ¿Ejercía el grupo control
hacia la inversión social y control social? Por ejemplo: cuando hablamos
control social es de regular fiestas, castigos. Por ejemplo, que el hombre le
pegó a la mujer, la mujer fue y lo denunció, y ustedes los castigaban pues
por...

TEST: Sí. Eso sí hubo. En problemas así de pareja,
pues ese era duro, porque pues eso es difícil. Pero en lo otro sí. Por lo
menos, cuando hay desorden de algún borracho en la calle, echando bala de
pronto, entoes a ese, más la multa económica, pues le tocaba hacer algo social:
pintar una escuela, barrer, la iglesia, el parque... Bueno, lo que le pusieran
a hacer. Arreglar un camino.
ENT: O sea, había también ese control.
TEST: Sí, había ese control.
ENT: Bulla, por ejemplo, que el vecino estaba
haciendo mucha bulla.
TEST: No, eso sí... Eso sí casi no se miraba. No,
en eso no. No, no, no. Y uno trataba pues en eso de no meterse porque son cosas
muy aparte al conflicto.
ENT: Sí. ¿Cuáles fueron las experiencias de mayor
impacto en tu vida? De lo que estuviste viviendo ahí.
TEST: Pues de impacto, de impacto... Pues lo que
más recuerdo, no por lo que haya sido, sino por la forma en que pasaron los
hechos– que llegar, por ejemplo, en ----------- llegar a la finca a buscar el
sindicado, el que uno iba a buscar. Y al no encontrarlo, tonces el que iba a
cargo, que no, que "quemen la casa", que "maten el ganado",
que "quitémosle todo, traigan un camión pa llevarnos todo". Y
entonces pues uno es un campesino, sabe lo que es la vida en el campo y sabe
que muchas veces uno está involucrado en el conflicto, y muchas veces sin ser
parte de él. Solamente por vender una gallina, por dar un agua o por dar
permiso o por... Bueno, tantas cosas que pasaron acá. Entonces uno como
campesino y ver que pasa eso, juepucha, no. Y uno pues huyéndole a eso, porque
pues lo que estaba haciendo la guerrilla: atropellando a la gente. Y ahora que
el grupo que uno pertenece y haciendo... [INTERRUP]
ENT: También con la misma línea.
TEST: Ya va con lo mismo, que a comérsele las
gallinas al campesino y no pagarlas, y teniendo la plata en el bolsillo.
Solamente porque tiene el arma. Entonces pues son cosas que a uno lo ponen a
pensar: "y, bueno, ¿entonces qué estamos haciendo? ¿Qué estamos cambiando?
¿Por qué luchamos?" Pero más de que impacto, es como desilusión. Más que
todo yo lo llamaría eso: como desilusión, como perder la motivación que
teníamos a un principio.
ENT: ¿Pertenecer a un grupo armado hace que cambie
tu forma de pensar y de ver la vida?
TEST: Claro. Pues de ver la vida, porque uno la ve
ya de manera ahora sí como es. Pero de cambiarla está difícil. Porque esto no
cambia de la noche a la mañana. Pa cambiar eso toca desde los gobernantes en
adelante. Si no, seguimos igual.
ENT: ¿Y en qué sentido cambió esa percepción que tú

tienes de la vida?
TEST: Pues lo que uno piensa, juepucha –y es hasta
feo pensarlo–, es que uno como pobre, como campesino o como gente del común,
como un civil... Juepucha esto no va a cambiar. Esto está peor cada día. No,
ahí sí no... No sabría decirle más.
ENT: ¿Hay consecuencias emocionales que permanezcan
en tu vida? Como tristeza... Tú decías "desilusión".
TEST: Desilusión y aburrimiento.
ENT: Sí. ¿Hay rabia, por ejemplo...? [INTERRUP]
TEST: Claro. Se siente... [INTERRUP]
ENT: [CONT]... que aún sientas tú hoy, después de
20 años?
TEST: Pero no rabia de... Como deseos de venganza o
algo así, no. No, una rabia de injusticia, de impotencia es lo que se siente
hoy en día. Es un... No, eso es una rabia, una rabia así de impotencia, de ver
cómo las cosas pasan en frente de uno y uno no puede hacer nada. Y eso es
verdad: uno no puede hacer nada. Eso sí se siente.
ENT: Ya todas esas situaciones que tú experimentaste
en el grupo y tú dices "yo duré muy poco", tú duraste prácticamente
un año como AUC, ¿por qué tomas, en últimas, la decisión de retirarte?
TEST: Por lo que le había dicho, por la cercanía
que tuve con el PARAMILITAR1 DE LAS AUTODEFENSAS UNIDAS DE COLOMBIA. En ese
entonces llegamos a ser tanto, que yo
me consideraba casi un hijo: el man era muy cercano a mí. Y al son de los
operativos que habíamos hecho, los resultados que traían los informes, pues
siempre habían quejas de uno: que uno no hizo esto, que uno tal cosa... Entoes
él ya me llamaba aparte y, bueno, que "¿qué pasa?". Entoes yo le
dije: "no, pues..." Yo le expliqué mi punto de vista, pues que yo no
estaba de acuerdo en hacer lo que la guerrilla hacía.
ENT: Sí. O sea, en hacer lo mismo.
TEST: Hacer lo mismo, porque es que pa'llá íbamos.
De robarle las cosas a la gente, cobrarles, matarles, quemarles las cosas.
Entoes... Él ya miró que... Pues él de pronto sí ya sabía a ónde llevaba todo.
Y ese día sí me dijo que él me estimaba harto y que era mejor que yo me vaya.
Que habían unas vacaciones ahí en esos días y que aproveche las vacaciones y me
vaya, porque pues yo no estaba listo pa eso, lo que venía.
ENT: ¿Tú ahí todavía eras menor de edad?
TEST: Claro, todavía era menor de edad.
ENT: ¿Cuántos años tenías en ese momento?
TEST: Todavía tenía los 17. Yo cumplí los 18 ya 2
días antes de incorporarme al ejército. Pero sí, yo estuve menor de edad todas...
Hasta cuando me fui, porque él me regaló los pasajes en avión.
ENT: ¿Tú dónde te incorporas...? O sea, bueno,

¿cómo es esa incorporación? ¿Tú cómo pasas de aquí a allá?
TEST: De fila a fila.
ENT: Sí.
TEST: Conexiones de él. Toes él tenía sargentos
mayores, sargentos viceprimeros, conocidos de él en el distrito... Creo que es
el --, el de ------ Y ellos pues eran conocidos, entoes él me referenció y me
dijo que me presente, y yo me presente y de una pa dentro.
ENT: En el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO6
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO6. Y ahí ya, del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO6
nos... Hm, la suerte que me tocó: volví otra vez al Putumayo [risas].
Volví otra vez al Putumayo y a fundar un batallón nuevo: el plan especial 9.
ENT: ¿Dónde queda ubicado?
TEST: Era móvil. Ahora quedó centrado en ------- En
ese tiempo era móvil. Y volví a caer acá mismo, con la misma gente, trabajando
de la misma mano y haciendo operaciones conjuntas otra vez con ellos. Y...
[INTERRUP]
ENT: Pero ya en una fila... [INTERRUP]
TEST: Ya en la fila militar.
ENT: Militar.
TEST: Ya en la fila militar. Y ahí pues ya
empezando con los falsos positivos otra vez [risas]. En ese tiempo estaba el
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO7, el divisionario, con ellos entrábamos harto pa
todo lado con los paras. Y pues yo tenía conocidos aquí y allá, pues apenas.
Toes nos facilitaban las cosas, nos daban comida... Lo que antes yo les daba a
ellos, ahora ellos nos daban a nosotros [risas].
ENT: Lo estaban recibiendo.
TEST: Sí. Cuando llegábamos a... Que llegamos a --------- ellos a todos nos llevaban comida en
caja. Sí nos atendían bien. Y pues
ahí volví a caer otra vez al mismo Putumayo y en las mismas operaciones otra
vez.
ENT: ¿Tú ingresas al ejército en qué año?
TEST: En 2001. El ---------------- de 2021
ENT: Allá en -----TEST: En -------.
ENT: De allá directamente te trasladan al Putumayo
y acá cumples tus 18 meses de servicio... [INTERRUP]
TEST: Tuve 24.
ENT: 24 meses.
TEST: Por orden público. Orden de la ministra.
Y pues acá también, se miraba de lo mismo de
siempre. Coordinaciones, operativos y 2 años ahí.
ENT: ¿Tus 24 meses fueron acá en el ---------?
TEST: Sí. Todo el ---------. Pues sí salí a

----------- [INC: ----------------], pero volvía otra vez.
ENT: Y todo ese tiempo también iban de la mano
con... [INTERRUP]
TEST: Claro. De la mano también. Entonces siempre
fue de la mano.
ENT: Y ya estando en ese otro grupo, que ya era
legal, ¿qué pensabas tú de esa cooperación?
TEST: Pues cuando lo beneficiaba a uno era buena.
Pero cuando habían cosas que no pegaban, pues ya... [INTERRUP]
ENT: Por ejemplo, ¿cosas que no coincidían?
TEST: Pues en ----------, más allá, en ------------.
entre ---------- y la --------------– más o menos creo que es–, allá como las
informaciones... Y pues un militar no puede capturar un civil, así sea lo que
sea, y presentarlo y decir: "este es delincuente", porque pues no
tiene pruebas, va a salir libre. Entonces ahí aprovecharon los falsos
positivos. Entonces llamaban a los más experimentados y hacían los... Se
vestían con los camuflados al revés, al fusil le metían cinta de esa café pa
que parezca de palo y se los mataba en los caminos. Entoes, al parecer, eran
bandidos.
ENT: O sea, acá también hubo harto falso positivo.
TEST: También.
ENT: Pero ellos sí aparecían. O sea, en el ejército
no se daba desaparición ya.
TEST: No. Ellos aparecían como dado de baja. Sí,
más que todo fue eso. Y ya cumplí mi servicio y salí, y pues de ahí pa'cá me he
mantenido en bajo perfil. Y eso es, gracias a Dios, lo que me ha mantenido vivo
hasta hoy.
ENT: Bueno. Toquemos un poco el tema de la relación
familiar. ¿Cómo fue tu relación con la familia –tus padres, tus hermanos–
durante el tiempo que estuviste en el grupo paramilitar?
TEST: No. Pues relación no hubo porque yo me aparté
para evitar ponerlos en riesgo.
ENT: Tu familia seguía viviendo en la vereda y tú
acá.
TEST: Sí. Y yo acá.
ENT: ¿Ellos nunca tuvieron lío con el otro grupo
allá?
TEST: Sí, claro. Lógicamente. Los comentarios de la
gente, que vea, que una cosa. Pero pues a mí, como yo no daba la cara
propiamente, entoes yo sólo lo que hacía, lo hacía era en el monte, en el
monte, en el monte. Pues no le constaba a mucha gente que yo fuera a eso.
Entoes de todas formas, pues no, no... Pero sí, ellos llegaron en más de una, o
como 3 veces llegaron a amenazarlos.

ENT: ¿Tú no te veías con tu familia en todo el año
que estuviste?
TEST: No. No, yo trataba de mantenerme alejado a
toda hora. De no tener ningún contacto.
ENT: Hoy en día, o después de que tú te retiraste,
¿tu mamá habló contigo sobre esas cosas? ¿Te expresó lo que ella llegase a
sentir?
TEST: Pues sí, porque ahora ella está contenta.
Duerme bien, dice. Y todos tamos más tranquilos. Ya han pasado muchos años y
ahí se va pasando ya lo...
ENT: Cuando tú tomas la decisión de retirarte, y al
pedir el retiro, que fue prácticamente consensuado con el comandante, ¿hubo
temor porque te asesinaran? ¿Hubo temor porque...? [INTERRUP]
TEST: Claro, lógicamente. Pero el temor solamente
lo tuve en el trayecto de aquí a ------------. Porque de ahí pa'llá ya no, ya
sabía que de ahí pa'llá ya no. De ahí pa'llá ya era libre. Ya al montarme en el
avión ya fue... Ya...
ENT: O sea, tú no estuviste en ningún proceso de
reincorporación o... Nada.
TEST: No. No.
ENT: Bueno, ese proceso de reincorporación de las
AUC vino después.
TEST: 2006.
ENT: Sí. ¿Tú conoces algo de ese proceso?
¿Conociste de algo? ¿Qué pasó ahí? Porque pues eso también, en últimas, fue
como una fachada que...
TEST: Sí, eso... En sí, pues en esos días uno no
sabía nada, sino que hoy en día uno ya se da cuenta de todo lo que pasó. Eso
fue legalización de dineros de los poderosos y de los mismos que sentaron a
RESPONSABLE3 como presidente. Que ellos lo pusieron presidente y él los
legalizaba. Sólo que él, como siempre, faltonió y, antes, los extraditó. Entoes
todos los grupos fueron así... Los que tenían extradición de una vez compraron
un grupo, dijeron: "yo me desmovilizo". Pero en realidad nunca fueron
combatientes, fueron fue mafiosos. Entoes como ellos... Igual los peces grandes
necesitaban quedarsen. Ellos lógicamente no iban a entregar todo. Entoes ellos
entregaron sus terratenientes, pero sus estructuras siguen iguales hasta el día
de hoy.
ENT: Por ejemplo, ¿cómo cambia? Pasa de ser AUC a
ser Rastrojos. Y de ahí en adelante, ¿cómo ha sido esa evolución acá en el
territorio? ¿Tú conoces al respecto?
TEST: Pues cuando se desmovilizaron, me... Los de
afuera, o sea, RESPONSABLE2 y ellos, organizaron las Águilas Negras. Las Águilas
Negras era el grupo que ellos montaron para ocupar lo que ellos dejaron.

Netamente le cambiaron fue el nombre. Ese grupo estuvo acá también. Y acá con
el tiempo, pues ya gente con mucho poder, mucho dinero, entoes ese grupo lo
recogieron para traer Los Rastrojos –que esos vienen de -----, igual son del
cartel del ----------------[INC: -------], igual es mafia–.
ENT: Igual es mafia, sí.
TEST: Sí. Llámenlo como lo llamen. Entoes ellos ya
recogen todo y quedan como Rastrojos acá. Y ellos son los que le van cambiando
el nombre. Hoy en día se denominan la... [INTERRUP]
ENT: Pero para cambiar... Como dices tú, para
recoger todo, ¿no hay muertes ahí de los altos mandos del territorio, de los
comandantes? ¿O simplemente "a partir de hoy ya ustedes se llaman
así" y pare de contar?
TEST: No. Sí han habido. Aquí en -------- hubo
restructuración. El comandante y solamente cogieron los patrulleros. El
comandante lo mataron y dijeron: "bueno, ¿quién se va? ¿Quién se queda?
Esto cambia, cambia de dueño".
ENT: _Okay_. O sea, informaron.
TEST: Sí.
ENT: Ahí pasa a ser Rastrojos.
TEST: Rastrojos.
ENT: ¿Hoy en día Rastrojos se conserva en Putumayo
o ya tiene incluso otras estructuras, otros nombres, otros nuevos comandantes?
TEST: Hm, pues hoy se denomina -------, que
sigue siendo la misma. Son misma gente que se va torciendo al mismo dueño.
Rastrojos era el finado Guara. Ya lo mataron. Y sí, eso es un círculo vicioso.
ENT: Y ahoritica... ¿Cómo dijiste ahoritica? Los...
Entonces ya no es Rastrojos, sino La Constru. ¿Esa
Constru ahorita quién la está liderando acá? ¿Quién maneja esas estructuras?
TEST: Bueno, La Constru... Cuando el viejo Guara
vino, él montó a un muchacho que le dicen PARAMILITAR1 DE LA CONSTRU. Y el viejo
cayó preso, dejó a todos encargados acá, la gente se le llenó de plata y ya no
le quisieron copiar a él.
ENT: O sea, perdió poder prácticamente.
TEST: Perdió poder y los otros ganaron mucho poder
y rutas. Entoes pues ya estorbó, lo mataron. PARAMILITAR1 DE LA CONSTRU hoy en día
está preso.
Supuestamente. Cogido con un coronel. Uf, eso hubo bulla y todo. Supuestamente
está preso, nadie más ha hablado de él. Pero él tiene 2 salidas de la cárcel
como Pedro por su casa, lo mismo que el hermano. Qué bonito. O los comandantes
que ponen hoy acá en día. Cirugía lleva 2 entradas a la cárcel, entra y sale
como si él fuera el dueño. Entonces ahí sí no sabría decirle. Pues esto cada
día sigue es peor, antes. En vez de estar mejor.
ENT: Ah, pero acá todavía no hay un comandante

visible de La Constru.
TEST: Visible. Visible, visible el tal PARAMILITAR2 DE LOS RASTROJOS. Era
un guerrillero del 48.
ENT: O sea, hoy en día ya guerrilla y paramilitares
se juntaron y... [INTERRUP]
TEST: Se juntaron.
ENT: Y están luchando por... Por plata.
TEST: Luchando por someter al pobre campesino, que
lo tienen, mejor dicho, sometido a cultivar y le compran la pasta base al
precio que ellos quieren. Y de ahí pa'llá se los reparten ellos, porque como lo
que vale es de aquí pa'llá, de Colombia pa otro lado.
ENT: Bueno. Ahoritica vamos a retomar un poco de
eso. ¿Tú eres consciente y reconoces que tus acciones, de todo lo que se hizo
dentro del grupo, han generado también ...? Así como han generado impacto en tu
vida, también generaron impacto en las personas, en la sociedad. Por ejemplo,
muchos dirán: "qué rabia con este hombre", "este me hizo
esto" o "me quitó esto". Bueno. ¿Qué impactos crees tú que aún
perduran en la sociedad?
TEST: No, eso... [INTERRUP]
ENT: No de lo que tú hiciste, sino de lo que hizo el
grupo como tal.
TEST: Pues impactos creo que hay muchos, porque yo
he escuchado a muchos quejarse. Solamente que no hay es qué hacer, porque pues
¿a quién se le queja uno? Si uno acá está desamparado. Entonces sí, los
impactos siempre van a haber, pero ahí... Pa que cambie, esto está difícil.
ENT: ¿Cómo ha sido la adaptación nuevamente a la
vida civil? ¿Te sientes en algún momento juzgado o estigmatizado?
TEST: Claro. Hay gente que ni se le acerca a uno,
que no le habla a uno. Y sí, pues por cosas que pasaron de pronto, se las
imaginaron. Sí, hay gente que a uno no le habla. Eso... Eso es duro. Eso es
duro. De todas formas, pues esa es la vida que tocó vivir y que nos tocó hacer.
Pero sí, siempre uno se mira señalado.
ENT: Y al sentirse señalado, ¿eso genera algo en
ti?
TEST: Claro, como... Pues propiamente en sí, como
le dije, eso es como... Cómo le dijera. Es difícil de describir lo que uno
siente, porque es como le dije al principio: provoca [DUD: 1:28:17] es
desilusión de ver lo que uno hizo y a la vez no hizo nada. Pues todo lo que uno
hizo a la vez se le tapó con el codo. Toes sí, se siente, se siente eso.
ENT: Bueno. Estamos hablando un poco de esa rentabilidad
de cultivos de uso ilícito y la comercialización. El campesino siempre va a
estar en medio de y va a ser el que lleva la peor parte. Hoy en día, ¿cómo es
la comercialización? ¿Quién regula todo eso? Que tú como campesino pues ya

estás ahoritica en medio de.
TEST: No. Hoy en día, como campesino, los que
regulan eso es la banda delincuencial La Constru. Llegan a la finca, 5 o 6
armados, que a ónde está la producción; se ponen hasta bravos si creen que es
muy poquito, ya lo amenazan; y le pagan una miseria, lo que ellos quieren.
Mientras que, imagínese, el campesino es el que trabaja, el que suda, el que se
arriesga, el que lo tildan de narcotraficante, el que le mandan el UNIDAD MILITAR DE LA
POLICIA [UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA] pa que lo garroteen, el que menos gana.
ENT: Esa comercialización... Si ustedes dicen:
"bueno, listo. Estamos produciendo esto, pero entoes no se la vamos a
vender a ellos porque la están pagando muy poquita", ¿la pueden vender por
otro lado? ¿O es imposible?
TEST: Es imposible. No hay a quién. El que viene
todo tienen que trabajar con ellos, es una obligación. Si viene algún mafioso
de afuera, tienen que darle la plata a ellos. Entonces eso es un sometimiento.
Antes ahora está más duro que la guerrilla, entoes...
ENT: ¿Cómo es esa lucha también ahoritica con la
erradicación? Viene... [INTERRUP]
TEST: Pues, imagínate... [INTERRUP]
ENT: Tú dices: "viene el UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA, vienen también
los erradicadores".
TEST: Sí, vienen a erradicar.
ENT: ¿Cómo es ese manejo también...? Porque uno
dice y ha escuchado que a veces llegan los erradicadores y primero negocian con
el campesino, ¿no? "Pues le tomamos 2, 3 fotos y los... Para poder
nosotros también legalizar nuestro trabajo", como se dice. Pero pues no le
arrancan. En últimas no le arrancan nada al campesino. ¿Cómo es esa negociación
también con ellos?
TEST: No, pues eso es... Eso es... Negociación es
un decir. Que eso para faltones no más el gobierno. Porque sí, ellos le reciben
la plata, pero ¿quién garantiza que a los 8 días no vengan otra vez? Eso es una
rifa. Ahí no hay nada de garantías, nada firmado. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Entonces cómo ha sido esa lucha?
TEST: La lucha es el campesino –como lo denominan
ellos– a hacer un cerco humanitario y impedir como... Más pueda que le
arranquen porque es como... Como compararlos y le estuvieran botando el plato
de comida de la mesa. Toes compáralo así.
ENT: Y para eso, al hacer un cerco, se ha unido la
comunidad.
TEST: Claro. Se unen las veredas. Si le van a
arrancar a tal comunidad, entoes llegan todas las veredas y pues "no
dejemos arrancar porque, si no, nos vamos a morir de hambre". Es un hecho.
Y ahí los grupos presionan, pero vaya a peliar solamente desde atrás. Que no

quede ni... [INTERRUP]
ENT: O sea, el grupo ahí no da la cara.
TEST: Ahí no da la cara. Ahí el campesino está
solo.
ENT: ¿El grupo motiva a que haya más siembra?
TEST: Motiva no. Pues si al motivar diera plata.
No, ellos no dan plata. Un motivo o un incentivo es que te dijeran: "toma
para que siembres", ¿no? No, eso uno siembra porque no hay más de qué. Es
que es una realidad y eso es lo que debería la gente entender: que no hay más
de qué.
ENT: Ahoritica viene la sustitución y todas esas
cosas. No... Eso no es rentable hacer esas sustituciones.
TEST: El gobierno autoriza y habla de millones. Y
acá al campo te vienen a aparecer con 20 gallinas. Y entonces dime. Dime no
más. 20 gallinas. Te vienen con 150 árboles de cacao. ¿Vas a vivir? ¿Vas a
comer? ¿Vas a mantener a los tuyos? Sí, pues lógicamente, él les dice que sí y
que de pronto da programas de sustitución, pero todo se lo embolsillan. Esto es
un canal, mejor dicho, donde se va quedando todo.
ENT: O sea, al campesino no le llega
prácticamente... [INTERRUP]
TEST: No le llega nada.
ENT: [CONT]... lo que tiene que llegarle.
TEST: Le llegan 30 gallinas y el UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA pa que... Pa
garrotiarlo. No le llega más. Todo se lo embolsillan en trámites gobernadores,
alcaldes. Eso sí, miseria pa'l pueblo que los eligió.
ENT: ¿Crees tú que en este momento haría falta ese
control político que ejercía el paramilitarismo?
TEST: Claro. Pero siempre y cuando sea legal.
Siempre y cuando fuera legal. O sea, pues que estuviera velando por los que...
Pues en sí, por los... Porque si está velando por el bolsillo de él, pues de
nada sirve. Pero si él está velando por el bien común, sí hace mucha falta.
ENT: ¿Qué crees tú que se necesite para construir
paz?
TEST: ¿Para construir paz? No... Primero que todo,
cambiar los dirigentes. Porque eso de la educación, que digan que "no, que
hay que educarnos más", que no sé qué... Pues es [INAD: 1:33:39], si los
están educando es pa que sigan igual, pa que sigan igual de ratas. Entoes no
sirve. A ver si la generación que viene atrás, los que están en las escuelas o
los que están en los hogares... Pero ya vienen educados con la misma
mentalidad. Entoes: "no, ¡la educación!" No sé... [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿tú crees en este proceso de paz que
hubo?
TEST: No. Ese proceso de paz solamente fue...

Solamente CONOCIDO2 necesitaba su premio Nobel y figurar en los libros
de historia. No más le interesaba eso. Y a la guerrilla pues necesitaba tener su
vida civil. Los 4 o 6 que se entregaron de verdad, porque el resto pues ahí
están en el monte. Ellos pues ya tenían su plata completa, estaban viejos, ya
no querían joder. Ahí están y bien sentados. Y los otros los culparon de
traidores y "si quiere bombardéelos, yo no tengo nada que ver con
ellos". Usted mira... Entoes... [INTERRUP]
ENT: O sea, la construcción de paz no es...
[INTERRUP]
TEST: No. Solamente acuerdos que benefician a la...
Como si fuera a usted o a mí y nadie más. Pues sí, esos son beneficios. El uno
firmó la paz, el otro quedó legal y el otro que figura en los libros de
historia como el Nobel de paz, que hizo la paz. Y van a ver y cuántos muertos
no hay en día de cuando se firmó eso para acá.
ENT: Tú dices: "habría que cambiar los gobernantes".
Pero si el problema viene desde los cultivos, o sea, por el poder de la plata,
que la generan los cultivos de uso ilícito, que terminan generando
narcotráfico... No al campesino porque el campesino seguirá siendo campesino.
El narcotraficante nunca da la cara, tú lo has dicho. Entonces tendríamos que
acabar con los cultivos de uso ilícito para que haya paz.
O sea, si no hay coca, no hay narcotráfico; y si no
hay narcotráfico, no hay lucha de poderes. ¿Podríamos llegar a esa conclusión o
qué piensas tú de eso?
TEST: No porque siempre se van a peliar por algo
más. Entoes no va a haber... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué es eso "algo más"?
TEST: No van a... Pues bueno, se acaba la coca,
entonces se van a pelear por las minas de oro, se van a pelear por los pozos de
petróleo y van a seguir los secuestros, las extorsiones a los ingenieros.
Bueno, a tanta cosa. Entoes esos de algo van a vivir. Eso...
ENT: O sea, ¿La Constru y todos los grupos
paramilitares que han pasado no se han metido con los enclaves petroleros?
TEST: No.
ENT: O sea, eso ellos no lo tocan. No les importa.
TEST: No, no le importa. No, eso sí. Solamente la
guerrilla era la que tocaba eso.
ENT: La guerrilla sí se metía con ellos.
TEST: Sí. Claro, ellos pagaban una vacuna porque
cuando los empezaban a quemar mucho era porque estaban atrasados en la vacuna.
Cuando secuestraban o quemaban mucho los tubos era porque estaban haciéndose
los de la oreja gacha con la vacuna.
ENT: Sí. O sea, la guerrilla sí se benefició de...
TEST: Sí, claro.

ENT: Los paramilitares no.
TEST: No.
ENT: Bueno. ¿Tú has puesto en conocimiento de
alguna entidad o autoridad todos estos hechos?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Hm, se teme por la vida. Hoy en día no hay en
quien confiar. Y más hoy en día, donde todas las entidades están sobornadas.
ENT: ¿Tú tienes alguna sentencia judicial o estás
en el Registro Único de Víctimas?
TEST: No.
ENT: ¿Por la muerte de tu hermano hay algo de
víctimas?
TEST: La esposa.
ENT: ¿La esposa no más?
TEST: Sí. Y el hijo.
ENT: ¿Tú has contribuido a la reparación de las
víctimas en algo?
TEST: ¿En qué sentido?
ENT: Por decir algo: "bueno, voy a informar
dónde está una fosa común" o a...
TEST: No. No... [INTERRUP]
ENT: ¿Lo quisieras hacer? ¿Tienes conocimiento de
esos sitios donde hayan fosas comunes que hasta el momento estén sin ...?
[INTERRUP]
TEST: No, las que yo conocía, todas están sacadas.
Sí, ya todas las han sacado.
ENT: ¿Por qué te animaste en últimas a hablar con
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3? ¿Y cómo te sientes después de este ejercicio?
TEST: ¿Por qué me animé? Primero porque pues dice
que me garantizan la reserva. Segundo, para... Cómo le dijera. Para ratificarle
lo que todo mundo ya sabe. Que no es solamente que lo dijo, lo dijo otro. Eso
lo sabe todo mundo. Solamente de que todo mundo no le interesa y más acá en
Putumayo, donde... De RESPONSABLE4 a RESPONSABLE5, todos están palmados con...
Tienen
algo que ver con banda delincuencial. Imagínate. Entoes el RESPONSABLE4, él no le
interesa eso, a él no le interesa que uno hable. El RESPONSABLE5 menos. Entoes...
[INTERRUP]
ENT: ¿El RESPONSABLE4 tiene en este momento alguna
conexión con La Constru?
TEST: Es cuñado... El cuñado de él es compadre de PARAMILITAR1 DE LA CONSTRU, el de
La Constru.
ENT: El cuñado de él es...

TEST: CONOCIDO4. Son compadres. El que
apareció en Séptimo Día y nunca más apareció. Esos son los...
ENT: El RESPONSABLE5 tampoco. ¿Por qué crees tú que
tampoco le interesa todo esto? Si él debe ser actor de paz.
TEST: Pues imagínate un RESPONSABLE5 que lo cogen con
coca en una ambulancia. Que sale en un proceso de paz que ni siquiera él... Él
nunca fue guerrillero y aparece como guerrillero y autorizado para hacer
política. Pero ni siquiera se va por el partido FAR [INC: FARC - Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]. Eso todo lo compraron. Compraron el partido,
compraron incluirse en la lista pa salir libre... Todo mundo sabe él que hace,
pero acá nadie le interesa, nadie habla. O les da miedo.
ENT: O sí les interesa, pero no quieren hablar.
TEST: O sí les interesa. Solamente se quejan:
"pucha, estamos mal. Tamos mal". Pero en las votaciones todo mundo
recibe sus 50, 100.000 pesos y vota como ellos dicen. Tonces por eso te digo
que el problema es de fondo.
ENT: Volviendo un poco, tú dices: "en las
elecciones". Volviendo un poco atrás, en el año 98, 2000, cuando fue el
fuerte de las AUC en el territorio, ¿hubo –como decir– "no vamos a dejar
hacer elecciones"? ¿Hubo algún atentado a la democracia que...? [INTERRUP]
TEST: No, no.
ENT: [CONT] ¿... favorecían por el contrario a ...?
[INTERRUP]
TEST: Antes se facilitaba la... Porque ellos...
Claro, ahí fue. Les interesaba antes que... Porque ahí era en el tiempo en que
la izquierda venía perdiendo curules y las venía ganando la derecha. Ahí fue
onde hace 20 años se montó Uribe con su estructura y nadie lo ha podido quitar.
¿Sí ves? Y él se regó y ahora ya tiene tentáculos en todo lado. Entoes eso es.
ENT: Bueno. Mi querido, creo que ya he dicho todas
las preguntas pertinentes a este ejercicio. No sé si tú tengas algo más que
quieras agregar.
TEST: No, pues... Usted está preguntando por lo que
yo sé. Es muy duro, no me gusta hablar del tema, pero... Pues así como usted
dice: si quieren saber verdades, pues aquí las tienen. Ahoritica lo que yo más
puedo decir es de lo... Lo que yo sí les puedo decir así, es que esto tá más
podrido que antes cuando había guerrilla o cuando estaban las AUC. Hoy en día
está más podrido. Hoy en día tán más corruptos, los que nos gobiernan también
más untados, son más delincuentes. Imagínate. Eso está peor, eso está peor.
ENT: Bueno. Finalmente, después... Creo que no
debimos haberla dejado de última pero bueno. ¿Tuviste impactos en tu salud
física y emocional por todas las cosas que viviste en el grupo?
TEST: Sí. Sí, yo creo que sí.
ENT: ¿En qué sentido? ¿Por qué?

TEST: Pues físicas no, no mucho, porque pues, dando
gracias a Dios, sí soy... Pues me considero alentadito. Emocionales sí, porque
pues hasta hoy en día todavía... Pues no es común, pero todavía se tiene
pesadillas, se levanta asustado, a toda hora preocupado, muchas veces como
entre aburrido y de mal genio. Sí, yo creo que tal vez todo eso influye porque
uno no volvió a ser una persona normal de todo lo que se pasó y se vivió allá
en esa época.
ENT: ¿Tú crees que, por ejemplo, tienes algún tipo
de paranoia, que no...? ¿Sientes que alguien te siga?
TEST: Claro, de que lo siguen, de que lo estuvieron
como vigilando... Y no, pues la paranoia es a toda hora: desde que usted mire
gente que usted no conoce, uno no sabe si es que van a venir a matarlo o qué es
que va a pasar. Entoes hasta el sol de hoy se vive así.
ENT: ¿Dentro de lo que tú viviste nunca tuviste...?
Decir: que te pegaron un tiro o... ¿Algo que te haya afectado tu salud física?
TEST: Pues solamente tengo rozones en un brazo. Una
cirugía...
ENT: ¿Y eso no te ha generado...?
TEST: Pues sí, ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Te ha disminuido la capacidad laboral?
TEST: Claro. Claro, uno ya no es el mismo con los 2
brazos a tener uno, o por lo menos yo no puedo hacer la misma fuerza. Entoes
sí. Sí, eso uno ya no es el mismo.
ENT: _Okay_. Listo, mi viejo. De todas formas,
le agradezco haber sacado su tiempo y haber compartido esa experiencia conmigo.
Muchas gracias.
TEST: Bueno. A usted.

