ENT: Muy buenas tardes ya, bueno, este espacio ha sido pensado para conocer pues el
origen primeramente del INDIGENA1 que es el a que ustedes pertenecen, entonces quien
quiera tomar la palabra y empezar a contarme cómo surge el INDIGENA1, lo escucho.
TEST1: Para comenzar, primero que todo pues mi nombre es TEST [dud: 00:32] Soy actuar
dirigente indígena del INDIGENA1, para hacerle una pequeña reseña histórica del
INDIGENA1: El INDIGENA1 está ubicado en 4 municipios del departmanto del Putumayo y
el piedemonte amazónico, que es ----------, ------------, ------ y -----------. Está dividido entre
cabildos y resguardos, en -------------- está ORGANIZACIÓN SOCIAL1, está ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, está el ORGANIZACIÓN SOCIAL3, está ORGANIZACIÓN SOCIAL4, esos son de
----------, lo mismo ------------, está ORGANIZACIÓN SOCIAL5, está ORGANIZACIÓN SOCIAL6,
ORGANIZACIÓN SOCIAL7 y ORGANIZACIÓN SOCIAL8, ORGANIZACIÓN SOCIAL9 y
ORGANIZACIÓN SOCIAL10. En el municipio de ------estamos nosotros como ORGANIZACIÓN
SOCIAL11, pertenecientes al mismo pueblo, eso más o menos es la reseña histórica.
ENT: ¿Y en ---------?
TEST1: En -------- está el ORGANIZACIÓN SOCIAL12 [dud: 00:32]
ENT: ¿En qué parte está ubicado?
TEST1: Está ubicado dentro del casco urbano. Ahorita pues también tenemos que la mayor
del taita se nos murió apenas, acabó de fallecer. Bueno esa es más o menos la reseña
histórica. El INDIGENA1 viene descendencia de los INDIGENA2, es un pueblo de miles de
año que ha vivido en este territorio.
ENT: ¿Es originario de Colombia?
TEST: Originario de la ------------ colombiana, somos originarios, netos originarios de aquí,
hemos vivido y aquí han vivido nuestros ancestros y seguimos viviendo nosotros. Más o
menos esa es la reseña histórica del INDIGENA1. Se denomina como gente de LENGUA
INDIGENA1 que somos gente de pesca, de caza, recolectores de frutos, esa es cómo nos
identificamos nosotros como pueblo, somos médicos, los hombres, las mujeres también son
médicas, esa es más o menos.
ENT:¿Todavía conservan la lengua?
TEST: Claro, conservamos, algunos muy poco pero ya los mayores sí más, los jóvenes muy
poco porque entre más tiempo se va metiendo mucho la civilización y la gente se va
metiendo y se va perdiendo, pero estamos tratando de volver a recuperar ese, tratar de que
no se acabe de perder totalmente, pero sí, todavía tenemos 40% de lengua materna como
pueblo.
ENT: ¿Ustedes cómo llegan a instalarse al ORGANIZACIÓN SOCIAL11, cómo llega esa
instalación?
TEST: Bueno, resulta que nosotros somos el INDIGENA1 por siempre ha sido nativo del
municipio de ------, hemos sido nativos, nosotros no hemos llegado, hemos existido,
nuestros ancestros han existido desde siempre en el municipio de ------, simplemente en el
tiempo de cuando llegaron las petroleras el INDIGENA1 echó como a esconderse, a correrse
de la bulla, de la gente que entraba y todo, pero como en aquel tiempo uno pensaba que
todo el territorio era nuestro, que nadie nos lo iba a quitar, comenzaron a irse del territorio,
a irse, a dejar el territorio botado y cogiendo pa otro lado, cogiendo por los ríos, siempre
hemos sido navegantes de los ríos abajo. Cuando ya el INDIGENA1 se dio cuenta era que

estaba era apretado porque resulta que la civilización no fue solo aquí en ------------- sino
que era por todo lado, cuando se dio cuenta era que el otro lado de las tierras que pensaban
que eran de ellos, los mayores, ya tenían dueño, entonces fueron quedándose apretados y
quedamos en pedazos muy pequeños porque la gente que llegó ellos sí sabían cómo se tenía
tierras, nosotros no, porque nosotros pensamos que todo lo que nosotros tenemos era
nuestro, no tenía otro dueño sino que era nosotros, pero los que llegaron sí sabían, ellos
llegaron, se posesionaron y limitaron porque hicieron linderos y todo, eso no era lo de
nosotros, los linderos se hacían espirituales los de nosotros, este pueblo manda hasta el río
LUGAR1, el río LUGAR2, de ahí del río LUGAR2 hacia el Río LUGAR3 manda el pueblo
INDIGENA3, era así, eso era, este pedacito es de...
ENT: Barreras invisibles
TEST: Exacto, unas barreras invisibles pero todo el mundo sabía quién mandaba y se
respetaba, aún sigue todavía, aún se respetan todavía esos territorios, a pesar de que
estemos invadidos y eso pertenece a otras personas, pero aún eso sigue vigente, la gente se
sigue respetando, los pueblos se respetan su límite y dicen, al pueblo le pertenece esto, eso
está dentro de los parámetros del INDIGENA1, cómo se ha fundamentado y cómo hemos
tratado de vivir al abandono total del Estado colombiano, un país totalmente abandonado,
mejor dicho, hemos sobrevivido como le digo, de lo nuestro hasta donde hemos podido, a
hoy estamos más mal que antes, hoy estamos peor porque hoy nuestra gente por la cuestión
de la violencia comenzó a salir a los pueblos la gente está metida en otro cuento, lo
espiritual se ha perdido, muchas cosas, porque la gente ya está pensando diferente, la gente
aquí se piensa solo en conseguir plata y vivir de esclavos, no se piensa en vivir libre como
nuestros mayores. Aún somos personas que no estamos tan metidos en ese cuento, que
queremos vivir nuestra vida, para nosotros lo importante es vivir 100 años, pero vivir
felices, claro, no es vivir 10 años buscando plata y morirme, sino hay que dejar una historia.
ENT: Usted me estaba diciendo, cuando se dieron cuenta la tierra de ustedes era pequeñita,
o sea ya estaban netamente en el resguardo
TEST: Claro, netamente estábamos ya en territorios muy pequeños, nos quedamos ahí ya y
hay mucha gente de nuestro mismo pueblo que aún no se ha reconocido, porque en aquel
tiempo todo el mundo se fue, los que se quedaron, se quedaron abandonados.
ENT: ¿Por qué se fueron?
TEST: Por como le digo, por las petroleras, la gente que venía, la gente se fue, como los hijos
de los mayores, algunos de ellos ya dijeron: ay yo no me voy con ustedes, yo me quedo y ya
se quedaban. Esa gente aún sigue mezclada dentro de los campesinos y todo eso, pero son
indígenas.
ENT: ¿Y ya en medio de esa civilización, en medio de colonos, qué tan complicado has sido
conservar la tradición, la reunión, la espiritualidad, que usted me dice que se está
perdiendo?
TEST: Es que la gente que está en el pueblo se ha perdido, hay comunidades, no vamos a
hablar de un hito, hay comunidades que son y están reconocidas como INDIGENA1, no
tienen médico tradicional ni tienen seguidores, no tienen nada, están totalmente sin nada,
reconocidos porque son los apellidos, los apellidos les vienen de los INDIGENA1, pero no
tienen nada ya, es decir, de la cultura del INDIGENA1 la han pedido en un 90%, de pronto

algo de las comidas todavía lo hacen, pero ya el resto no
ENT: ¿Usted desde qué año más o menos aproximadamente están ubicados en --------- en
territorio?
TEST1: En ese territorio ubicados pues desde siempre, nosotros nacimos y crecimos
TEST2: Ahí nació mi papá
TEST1: Ahí ha vivido mi papá, ya está anciano
ENT: ¿Ustedes 2 son hermanos?
TEST1: Sí
ENT: ¿y la señora?
TEST1: Ella sí no. Entonces el territorio de nosotros ha sido de por siempre, el municipio de
------ era territorio INDIGENA1, nosotros seguimos asentados en ese territorio
ancestralmente, no nos hemos metido en la tierra de nadie más, ni la hemos comprado,
nada, es tierra netamente de nosotros desde siempre.
ENT: Pero bueno, no han tenido por ejemplo conflictos con la tenencia de esa tierra sin
tener escrituras, sin tener documentos
TEST1: No porque al menos yo no sé cómo Dios hace las cosas, nos han respetado la
tenencia de tierras, en un tiempo la tierra se quedó botada, en el tiempo de la violencia
entre lo más rudo eso se quedó totalmente abandonado, pero la gente sabía que eso era de
nosotros y nunca se metieron, nunca la gente se metió, nadie si quiera dijo me voy a meter a
tocar nada ahí dentro, eso era nuestro y es nuestro, hoy con más fuerza porque hoy ya
estamos más organizado, hemos vuelto, a pesar como le digo del abandono, sin ayudas, sin
nada, estamos tratando de volver al territorio, de sacar adelante y seguir organizándonos a
pesar de todo.
ENT: Bueno, en toda esa vida en el territorio, ¿qué grupos armados han hecho presencia
ahí?
TEST1: Bueno, si vamos a hablar de grupos armados, de que yo me acuerdo más o menos,
yo no soy tan viejo ni tampoco tan joven [risas], me acuerdo cuando llegó en 1982 el M-19
de pasada, ellos sí fue de pasada.
ENT: En ese de pasada solamente decir, pasaron, se los vio, no arrimaron
TEST: Sí se arrimaron, se presentaron, yo era un muchacho, se presentaron, somos fulano
de tal, somos del M-19 y simplemente pasaban por este territorio
ENT: ¿No hacían daño?
TEST: No, no, en ese tiempo simplemente pasaron, esa gente sí fue una sola vez que los miré
porque ellos se identificaron, somos de tal y tal grupo y pasaron, no más. Pero en el año 85
llega otro grupo que se asienta, este fue llamado el EPL, hoy ha cambiado de nombre, no sé
qué, pero el EPL fue el que vino, se asentó aquí y en aquel tiempo esto era una tierra sin
Dios y sin ley. Resulta que aquí vinieron ellos con su ideología y engañaron a todo mundo
que ellos quisieron, comenzando en este pueblo.
TEST2: Este pueblo fue el más víctima
TEST1: Ellos llegaron aquí con una ideología que ellos iban a cambiar el país y todo el
mundo les creyó porque aquí como no había nada, no había policía, aquí nadie te venía a
decir nada, totalmente abandonado, entonces ellos llegaron y metieron su ideología y
resulta que todo el mundo comenzó a arrancar para allá, todo mundo. Eso a veces

organizaban gente como cualesquiera, como decir cualquiera
ENT: Tenían buen poder de convencimiento
TEST1: Exacto, vea, aquí habían veredas que los días sábados las arrejuntaban la gente y
llevaban a entrenar, todo el mundo a coger su fusil, a disparar, era que con esto iban a
arreglar el país, de todas maneras todo mundo les creyó y eso fue un grave error
TEST2: Acá tenía la avalancha la coca
TEST1: Bueno, nosotros tuvimos algo porque estamos vivos, mi papá ha sido reservista y él
ya conocía por lo menos de los grupos insurgentes que venían en aquel tiempo, le hablaron
a él de eso, pero él en ese tiempo cuando llegó esa gente nosotros éramos muchachos y ya
estábamos jovenciandonos y él nos decía, un poco nosotros, yo digo que dios nos ayudó y
nosotros como inteligentes hicimos caso
TEST2: La parte espiritual también
TEST1: La parte espiritual que nunca la hemos dejado. Hicimos caso y nosotros nunca nos
enredamos en ese problema. Mi papá decía, me acuerdo tanto, en ese tiempo él estaba más
joven que yo y decía, hijos, eso es malo, eso con el tiempo van a matar a toda esa gente decía
él, ¿qué va a hacer? le decía yo, ¿pero cómo si esa gente está armada, cómo lo van a matar? a
uno también lo pueden convencer con eso, uno dice, todo el mundo armado ¿quién lo mata?
nadie, yo tengo con qué defenderme. No, él decía, verá que eso con el tiempo van a
comenzar a matar la gente, decía, eso no es bueno, eso es malo. Bueno, nosotros nos
quedamos muchachos pero le hicimos caso y no arrancamos pa allá, la mayoría de gente
arrancó para allá, muchísima.
ENT: ¿Mujeres?
TEST2: Todo
TEST3: Todo
TEST1: Mujeres, hombres, todo mundo, eso era de todo, arrancó pal EPL. Todo el mundo
allá se ponía uniforme, todo mundo se iba, habían fiestas por ahí y todo mundo con su fusil,
mejor dicho eso era un Ejército. Según eso era el cambio del país. Bueno, se pasó un
tiempito, llegó otro grupo que se llamaba las FARC y aquí comienza la patada más grande
ENT: ¿Más o menos en qué año?
TEST1: Eso fue más o menos en el 88, comenzó a llegar y se identificó las FARC como otro
grupo subversivo y bueno, que ellos venían a tomarse el territorio y este territorio ya era...
hasta ahora si usted ve en el noticiero que pasan los territorios que cada quien está
posesionado, esto aparece como territorio del EPL. Bueno, llegó las FARC, que ellos eran los
que iban posesionar esto e iban a acomodar, que porque los que estaban no estaban bien. Ya
vino otro grupo con otra ideología, pero lo mismo de que ellos iban a acabar con ese grupo o
se tenían que ir, o qué iban a hacer. Resulta que en esos días hizo una amnistía el EPL y se
entregaron un poco, resulta que quedaron sueltas aquí una cantidad de gente de los que ya
habían estado, porque la gente que es de aquí pa dónde se va a ir, se amnistiaron los
comandantes que no eran de aquí y ellos sabían qué era lo que hacían políticamente, pero la
demás gente quedó suelta, todo mundo y ahora sí que comienzan a matar gente. Eso
mataron... de la familia de nosotros cayeron, eso ha caído de todo, en este pueblo todo el
mundo se embaló y todo el mundo cayó, mataron, mataban al uno, mataban al otro que por
haber pertenecido a ese otro grupo ya. Eso fue durísimo, mejor dicho, este pueblito era muy

pequeño, ahora está grande, en ese tiempo era una cosa de nada este pueblo, pero si no
mataban 7, 8 un fin de semana no era nada, aquí mataban gente pero todos los días. Así pasó
hasta que las FARC se posesionó ya y a los otros los sacaron, los que no se murieron se
quedaron quieticos y se posesionó las FARC y eran los que mandaban, los dueños.
ENT: O sea, ¿tampoco había Ejército ni Policía?
TEST1: No había nada, nada, aquí mandaban ellos, aquí ellos eran los que ordenaban y eran
los que decían
ENT: Cuando usted dice, aquí mandaban ellos, ¿ellos ponían algunas normas?
TEST1: Claro, claro
ENT: ¿Qué normas tenían ellos?
TEST: Claro, usted después de las 6 no anda, aquí el que ande solo por la noche se muere yo
te lo aseguro, no podía andar usted solo, no podía salir a la hora que ellos dijeran, los días
que ellos dijeran, son órdenes, son leyes que se ponen y se cumplen donde quiera que estén
usted tiene que obedecer a quien está mandando, a quien está ahí dando las órdenes y eso
tocaba así. Bueno, así pasamos muchos años, vivimos hasta que a la gente que vivíamos
muchos, hasta que como que nos enseñamos a eso ya.
TEST2: Ya nos acostumbramos
TEST1: Nos acostumbramos a que ellos eran los que mandaban y todo el mundo no decía
nada, ellos eran los que mandaban. Así sea indígena y todo, porque nosotros vinimos a
liberarnos un poco fue en 1991 cuando la constitución nos da unos derechos a nosotros
como pueblos indígenas, ya la constitución de 1991, antes nosotros no teníamos nada ni
éramos nadie, los indígenas también era igual que cualquiera de los demás, ni se
organizaban si quiera, en aquel tiempo si usted va a revisar, en el 91 es que comenzaron a
organizarse, ya a hacerse las organizaciones indígenas, antes no, antes no habían
organizaciones indígenas. Bueno, ya en el 91 la constitución ya dijo que los indios eran esto
y esto, esto otro, teníamos unos derechos y comenzó a organizarse y también comenzó a
organizar gente.
ENT: O sea, las autoridades entraron a chocar con la ley que había
TEST: Claro, con la ley que había ya se empieza a chocar, porque es que ya quiero poner mi
autonomía y hay otros que dicen, no, yo aquí estoy mandando yo. Ya uno toma la palabra y
dice, yo tengo mi autonomía y yo soy legalmente constituido, tengo mis derechos, usted no
está legalmente constituido, vaya a constituirse, no les gusta, ustedes son ilegales, yo soy
legalmente constituido, tengo mis derechos y los hablo porque tengo mis derecho y los
conozco.
ENT: ¿Y eso les acarrió la vida a unas autoridades?
TEST: Claro y sigue hasta hoy todavía. Eso fue en el tiempo de las FARC. Resulta que ya a
fines de 1998, 99, llegó ya lo que todo el mundo conoce, que fue el otro grupo que vino, que
son las Autodefensas Unidas de Colombia.
TEST2: Según ellos los buenos
TEST1: Según pues los buenos que llegaron. Esta sí fue la tapa, esa fue la tapa. Los que
estamos vivos, estamos vivos no sé cómo le digo, no sé por qué estamos vivos hasta ahora.
TEST3: Sí yo no entiendo
TEST1: Nadie se entiende eso por qué estamos vivos, esa fue la tapa de todo, esa fue, vea, si

yo le digo al decir que es mentira, pero en el río todos los días usted iba y eran 14, 15
muertos en una orilla del río amontonados, muchachas desde 13, 14, 15 años pudriéndose
en el río. Toda esa gente que se pudrió. Yo hasta hoy no entiendo, al menos todo lo que están
haciendo me parece que es bueno, pero aquí mientras no se diga una verdad y que jamás se
va a decir es duro, a mí me parece duro, yo lo he dicho en cualquier parte a donde he ido,
aquí hay muchas cosas que no se van a decir y hay mucha gente que se va a quedar...
ENT: ¿Por qué cree que no se digan?
TEST: Sí claro, que no se digan ¿sabe por qué no se puede decir la verdad total? porque la
gente que hizo mucho daño aquí la mayoría están muertos y esos muertos no hablar, quien
ordenó, ordenó pero no sabía los manes qué iban a hacer. Aquí murió muchísima gente que
se pudrió en el río ------------ y en el río ----------, cantidad de gente que nadie sabe quiénes
fueron, solo nosotros que los miramos pasar y podrirse y comerse los gallinazos en ese río,
sabemos que se murieron, el resto no sabe nadie porque nadie tomó el reporte. Como le
digo, yo en ese tiempo ni siquiera una cámara, hubiéramos sacado fotografías si quiera de
ese tiempo
TEST2: En ese tiempo nada
TEST1: Nada, nada para mirar toda, contar es una cosa, ver uno el escalofrío que le corre a
uno mirar muertos todos los días es otra cosa, cómo fue la cosa impresionante, yo no sé por
qué mataron tanta gente, yo no creo que toda esa gente sea mala.
ENT: En el 99 cuando ya llegan los paramilitares al territorio ¿ya había policía y Ejército?
TEST: Había Ejército, pero para decirle la pura realidad, se codeaban.
TEST2: Sí
TEST1: Esa es la pura realidad de aquí, si entraban los paramilitares, el Ejército se iba.
Cuando llegaba el Ejército los paramilitares se abrían, ellos sabían todo lo que hacía cada
uno de ellos sabía.
TEST2: Para nosotros eran los mismos
TEST1: Exacto, para mí
TEST2: Volteaban la cara no más y eran los mismos
TEST1: Simplemente se ponían el brazalete porque andaban del mismo uniforme,
simplemente se ponían un brazalete blanco que decía aquí AUC y ya, pero para mí también
todo el tiempo era lo mismo. Ellos hacían comelonas que yo me acuerdo tanto de estar en
una vereda aquí en --------------- en la inspección del municipio de ------ hicieron una
comelona, invitaron a todos, vinieron comandantes del Ejército desde --------, vinieron a la
comelona que hicieron los paramilitares.
ENT: ¿Y qué celebraban ellos ahí?
TEST: Qué celebrarían, en todo caso hicieron una comilona
TEST2: Comiéndose el ganado ajeno
TEST1: Claro, comiéndose el ganado ajeno, eso celebraban ellos algo, en todo caso ellos ahí
estaban y hacían fiestas, tomaban trago y comían, pero se codeaban con la misma ley del
Gobierno
TEST2: A mí me duele la parte en donde usted dice por lo menos dice el por qué cree que se
quedara, decir impune, a mí me da desconfianza, por lo menos usted viene hoy a trabajar
por las víctimas, a trabajar por la verdad, yo trato de entender, esta gente puede ser familia

de los que hicieron tanto daño, hoy vienen con un sueldo a buscar dentro de nosotros
requisitos pa sobrevivir, cuando nosotros nunca sobrevivimos absolutamente de nada. Nos
ha tocado trabajar tantísimo pa que hoy empiecen a llegar cualquier migajita, nunca hemos
vivido absolutamente de nada ni de nadie, entonces a mí me da mucha desconfianza
trabajar eso, por eso, porque yo como le digo, puede venir el hijo, el nieto, a nosotros.
ENT: Eso es entendible, nosotros decimos así. ¿En qué nos basamos nosotros? nosotros
somos del territorio, no es lo mismo cuando llegan entidades con gente de ------- que vienen
un día, dos días a hacer un trabajo y se van, uno es del territorio y de acá uno no se va a ir,
entonces por ese lado esté tranquilaTEST2 que nuestra tarea también es visibilizar todo lo
que ha pasado porque sabe uno que hay muchas cosas por decir y habrán otras tantas que
se van a quedar así, sin decir, pero nuestra tarea es en lo que se pueda recoger la mayor
cantidad de voces, esa sí es nuestra intención y sacamos pues el tiempo completico para eso.
Entonces, obviamente uno entiende de pronto la resistencia de la gente a hablar ante un
desconocido, porque yo soy eso en este momento, una desconocida, pero no, tengan la plena
certeza y como lo decíamos en el consentimiento informado, hay total confidencialidad. A
mí, si yo me pongo a decir, mire es que allá en ------, en -------, en -------- me ha salido esto y
esto, yo fácilmente puedo ir a parar a la cárcel, entonces esa es como la garantía de que
ustedes sientan tranquilidad al estar con nosotros en estos espacios.
TEST1: Yo ya no tengo nada que perder, mis hijos la mayoría están grandes, tengo algunos
pequeñitos, 3 hijos que están pequeños todavía, mis hijos se criaron la mayoría, son adultos,
nosotros hemos vivido tantos atropellos que hoy no le puedo callar nada a nadie ni me da
miedo de nadie, si a mí me van a matar por algo que es la verdad, que lo hagan y se lo digo a
cualquiera, porque la verdad es verdad y hay que decirla, así le duela a quien le duela,
porque uno no puede callarse toda la vida de las cosas que uno lo han hecho sentir mal y ha
sentido de que a su familia y a todo el mundo lo han tumbado, entonces, yo no tengo nada
que perder, ya he vivido harto, hay muchos que se han muerto más jóvenes
ENT: Bueno y ¿todos estos grupos con el resguardo han tenido dificultades?
TEST: Claro, con toda la gente, con todo mundo. La guerrilla se mete, impone, hace cosas
que no debe hacer, todo mundo, nunca hemos estado a favor de ellos así hayan sido del
territorio, ellos son ellos y nosotros somos nosotros.
ENT: O sea, eran de alguna u otra forma algunos, uno que otro era conocido.
TEST: Exacto. Como le digo, en todos los grupos pasa igual
ENT: ¿En los paramilitares también hubo conocidos?
TEST: Claro. Aquí llegaron los paramilitares y era lo mismo que todos los grupos, como le
digo, hicieron la misma cosa, reclutar, todo mundo hacía lo mismo, caía la misma gente y
también se moría. Entonces todo el tiempo pasa lo mismo y siempre el que llega
desconocido, muchas veces nos hemos librado también hasta por eso, hasta esas cosas ha
sido porque nosotros somos personas que nos conocen quiénes somos y que nunca nos
metemos con nadie, nunca nos metemos con nadie.
ENT: ¿Por qué abandonan el territorio?
TEST: El territorio se viene abandonar por el atropello ya total de las personas, amenazas
TEST3: Por las masacres
TEST1: Las masacres y las amenazas. Las amenazas fueron muy duras ya contra la gente, se

va o se muere
ENT: ¿Y esas amenazas provenían de quién?
TEST: De los grupos armados, de todos, porque si llega la guerrilla un día a mi casa, al otro
día llegan los paramilitares, no ve que ellos saben, anoche llegó la guerrilla, estuvieron aquí
en su casa ¿qué hacían aquí? después llega la guerrilla, bueno ¿y los paramiltares qué hacían
aquí, por qué se quedaron anoche aquí? me hacen el favor y se van yendo ustedes de aquí,
porque ustedes se van o se mueren.
TEST2: Hay que hablar con la verdad, siempre lo hicimos hablar con la verdad, llegaron y
quién los puede correr, ellos están armados yo no. Al otro día los otros.
TEST1: A todo mundo, llega el ejército y uno tiene que atenderlos porque llegaron a la casa
de uno y uno qué va a hacer, todos los grupos son armados, nosotros no nos armamos,
tenemos bastón como indígenas, de resto no tenemos nada. Entonces quién puede darle
órdenes a una gente armada, nadie, simplemente a usted le dicen algo y tiene que salir
corriendo y se va, tiene que irse, le dicen: no vuelve por acá y no vuelve uno.
ENT: Bueno y ustedes esa tierra la dejaron abandonada y dicen, nadie se metió con ella, se
quedó botada ahí pero la tierra la respetaron.
TEST: Allá quedó mi mamá, hasta ahorita está la mayor, ella se quedó totalmente solita y eso
sí es duro uno saber que se quedó años botada solita en ese territorio, nadie más me la
acompañaba, sola se quedó ahí botada
ENT: ¿Por qué ella no salió, por qué ese arraigo de ella con el territorio?
TEST: Ella como era mayor no le daba miedo, es decir como yo hoy, a mí hoy no me corre
nadie porque yo estoy mayor y no me da nada.
TEST2: Mi mamá ha sido rígida, ella cuando dice una cosa ella se paraba en la raya, ella
cuando dice algo déjela quietica porque ella lo cumple.
TEST1: Ella no se va, a ella no le daba miedo, pero a los demás sí, yo creo que nos dio miedo,
teníamos familia y todo mundo, uno piensa en los hijos
TEST2: Uno es joven y a ratos piensa y a ratos sale como a volar, o sea, sale como a volar,
como buscando una libertad, pasando un tiempo uno mira que no es eso, no es así, o sea uno
culturalmente tiene que seguir protegiendo la familia, el territorio de uno, de por sí como
salimos nosotros también estemos donde estemos siempre manteníamos vigilado el
territorio, de que el territorio esté quieto, no vaya a salir alguien detrás, siempre
manteníamos
ENT: Cuando ustedes salen dónde se instalan? usted me decía hace un rato, volteamos y
volteamos hasta que nos instalamos en ------, o sea ¿ante esos desplazamientos qué pasó?
TEST: Pues unos salieron pa un lado, hay gente que no ha regresado todavía, hay gente que
no ha regresado, dejó botada la finca, todo dejaron botado allá, con el tiempo tuvieron que
venderla porque qué iban a hacer. Yo salí para --------, por allá a andar volteando, anduve
por allá sin saber a dónde, me demoré años y tuve que volver otra vez acá.
ENT: ¿Por qué retorna?
TEST: Porque es la tierra de uno, yo no puedo abandonar mi tierra, yo no me puedo a andar
volteando sabiendo que tengo dónde vivir.
TEST3: Allá es donde uno va a vivir bien
TEST2: Es la única parte

TEST1: La única parte que usted puede vivir es donde usted tiene dónde vivir, usted cómo
se compra un terreno si no tiene plata, usted no ha estudiado, no tiene empleo, ¿de qué vive
usted? nosotros los indígenas no podemos vivir de lo que somos, la pesca, la caza, nosotros
somos de eso, nosotros somos de territorio, nosotros no somos de pueblo.
ENT: Independientemente de todo lo que suceda en el territorio para ustedes lo más dificíl
ha sido eso, enfrentarse al desplazamiento
TEST: Exacto
TEST3: Claro
TEST1: Lo más duro es enfrentarnos a la muerte y enfrentarnos al desplazamiento. Es
normal que uno se muera, pero que lo maten eso es duro, eso le duele a uno.
ENT: ¿Han habido muchos asesinatos al INDIGENA1 al que ustedes pertenecen?
TEST: Claro
ENT: ¿Cuántos digámosle así cabildantes han perdido la vida?
TEST: Como pueblo una cantidad, no lo tengo exacto, pero como pueblo han muerto muchos
líderes.
ENT: ¿Usted puede mencionar así que hayan matado gobernadores o alcaldes mayores de
ahí del territorio que pueda mencionarlos?
TEST: Del territorio de aquí de nosotros murió mi hermano que lo mataron, él es el único
CONOCIDO1 que era mi hermano, él es el que murió aquí dentro de nuestro territorio, pero
han muerto muchas más personas. Aquí también murió otro primo, CONOCIDO2 se llamaba
él, a él también lo mataron.
TEST2: Y el otro CONOCIDO3 igual.
TEST1: Han matado mucha gente, solo de aquí han matado unos pocos, pero de las otras
comunidades de nuestro pueblo han matado mucha gente, muchos desaparecidos
TEST2: Familiares de las otras comunidades porque es que la familia de nosotros es
muchísima y estamos integrados.
ENT: O sea hay relacionamiento
TEST2: Nos afecta lo de la una comunidad y la otra
TEST1: Estamos mezclados entre INDIGENA4 y INDIGENA1
ENT: ¿Por qué se da ese relacionamiento, por cercanía?
TEST: Por cercanía, porque resulta que el pueblo INDIGENA4 y el INDIGENA1 son dos
pueblos hermanos que se llevan bien
TEST2: Han pervivido siempre
TEST2: Han pervivido siempre juntos y INDIGENA5, siempre ha habido como esa mezcla
entre ellos, por eso se han relacionado y tenemos familia de lado y lado.
ENT: ¿Después de ustedes tantos años dejar abandonada la tierra y volver, el territorio
estaba igual, el territorio sufrió cambios, qué pasó en ese territorio, hubo instalación por
ejemplo de minas antipersona?
TEST1: De minas antipersona no tanto sino lo más que todo lo que abandonan, no dejaron
instalado en el territorio porque no es una parte estratégica, simplemente es un territorio
estratégico de paso.
ENT: ¿De paso hacia dónde?
TEST: De paso hacia la carretera y hacia el río, el territorio de nosotros es estratégico para

cruzar, tienen un camino que si usted se va a ver a todo lo que tienen, el territorio de
nosotros estaba por el medio de un camino que es estratégico de todos los grupos, hasta el
mismo Ejército, todos los grupos se cruzan por ahí.
ENT: ¿Es estratégico porque conecta con qué?
TEST: Es un medio por --------, es un medio que se conecta por la carretera y al río, entonces
por ahí cruzan siempre, toda la vida se han cruzado por ahí y eso siempre ha pasado.
ENT: Ya. Cuando usted dice, eso afecta muchísimo, ¿cómo afecta?, ¿la tranquilidad?
TEST2: Todo
TEST1: En todo porque...
ENT: ¿Los cultivos por ejemplo?
TEST: Claro, los cultivos. Cuando pasa el Ejército se llevan los plátanos, si usted tiene
gallinas pues se llevan las gallinas, eso le hacen de todo. Si entra la guerrilla pues la misma
cosa, uno no puede estar tranquilo. Muchas veces ellos le compran, uno no puede decir
mentiras, a uno le piden 32:25
TEST2: En cambio el Ejército no pide, se lo coge y se lo lleva.
TEST1: Pero de todas maneras si estaba la guerrilla uno no se siente bien porque usted sabe
que es un grupo ilegal y que de pronto llega el Ejército, hay un combate ¿y quiénes son los
damnificados? los damnificados somos nosotros, ellos no porque corren pa un lado, el otro
pal otro y se fueron.
ENT: ¿Ustedes han sentido como esa estigmatización donde digan, es que desde que sean
indígenas son guerrilleros?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Cómo es vivir con eso?
TEST: Eso durísimo vivir con esa situación de que cuando usted sale al pueblo, es que la
mayoría, yo creo que hasta ahora eso existe todavía, no se ha borrado del todo, porque a
uno le dicen: "esos indios, esos son guerrilleros"
TEST2: Todo el mundo dice cosas
TEST1: En el pueblo la mayoría de la gente, así no sea de la ley, pero cualquiera le dice eso
TEST3: Dicen, esos indios piden y le dan hartísimo, es que a ellos sí les dan y siguen
pidiendo. Estas orejas escuchan y Dios mío, pero qué es que nos dan, uno que está dentro de
las organizaciones y trabaja, anda encima de algo pa ver si puede la comunidad, hombre, es
que nos cuenta tanto para podernos ganar un proyectico, ahora si nos ganamos un proyecto,
si no lo sabemos licitar hasta ahí llegamos, cuando por el otro lado la gente se reúne y "no es
que a esos indios les dan y les dan hartísimo y piden más, los indios no trabajar ni nada,
todo quieren que les den". Nosotros si no trabajamos dentro de nuestra comunidad no es
que no trabajamos, nosotros trabajamos y no hay necesidad de talar muchísimo pa trabajar,
no, una chagra ordenada no tiene necesidade tumbar tantísimo, además nosotros de por sí,
por lo menos yo personalmente a mí me gusta vivir bajo los árboles, yo vivo en ------, yo
tengo mi rancho y yo allá tengo mis árboles, ahí está el árbol y me dicen ¿por qué no corta
ese árbol? déjeme mi árbol ahí quietico. Entonces, yo como les digo, ordenar solamente y
vivir de lo poco que se pueda trabajar, no talar muchísimo, ¿pa qué vamos a talar tanto? no
hay necesidad, así vivimos nosotros, vivimos tantos años, toda la vida hemos vivido ahí,
pasó el tiempo de la avalancha coquera, eso no quedó un árbol por ahí, solo quedó el

territorio de nosotros, fue el único que quedó como está.
ENT: Usted dice la avalancha coquera, ya iba a tocar eso. Bueno, ¿qué ha pasado, qué pasó
en el territorio con el tema de la coca? ustedes empiezan a mencionar desde 1982, ¿hacia
esas fechas ya había coca en el territorio?
TEST: Sí, yo le cuento que la coca llegó aquí más o menos por ahí en el año 75 cuando entró
---------, eso era privado.
ENT: ¿Cómo así que era privado?
TEST: Eso lo tenían los que podían tener coca y los que tenían plata, eso era escondido, ellos
sabían por qué lo hacían
TEST2: Los niños no podían saber
TEST1: No, los niños no podían saber que ellos tenían coca ni nada de eso, pero esto se fue
creciendo y cuando vino a destaparse de verdad aquí fue en el año 1990. En el 90 se destapó
la bonanza coquera, la gente perdió ya la vergüenza y la gente dijo: aquí hay que sembrar es
coca. Sembraron coca desde la orilla de la carretera, usted en ese tiempo podía ver, yo creo
que deben haber vídeos de la fumigación, desde la orilla de la carretera central eran
coqueras de para adentro hasta donde podían, todo lo que tenían, las fincas enteras las
tumbaron, eso quemaron todos esos árboles y sembraron, todo el mundo era a sembrar
coca y sembrar coca.
ENT: Bueno ¿y esa bonanza cocalera incrementó los niveles, o sea, incrementó la presencia
de grupos o incrementó los niveles de violencia o qué pasó, se producía pero qué pasaba?
TEST1: Bueno, la violencia se mantuvo desde antes de ser la bonanza coquera, la violencia
se mantuvo así, así se mantenía porque aquí lo manejaban, le dieron manejo a eso.
TEST2: Ese narcotráfico...
TEST1: Pero entonces en los años 90 aquí vino gente de todas partes del país, este era un
territorio único pa sembrar coca
TEST2: No sembraron coca los dueños del territorio
TEST1: Vino gente de otras partes y aquí no daban plátano nada, aquí lo compraban, todo
mundo tenía que sembrar esa coca, pura coca.
TEST2: Yo iba a comprar plátano pa abajo a mi familia y traía a venderles porque todo el
mundo compraba
TEST1: De nosotros yo no sé, por eso le digo, nosotros no sabemos por qué contamos la
historia y por qué estamos hasta hoy, nosotros teniendo toda la tierra que tenemos nunca
fuimos coqueros, nunca sembramos coca y hasta hoy yo le tengo como corrida la coca, yo no
tengo una mata de coca.
ENT: ¿Y el territorio?
TEST1: Por eso, yo no tengo en ninguna parte. La sembré una vez por allá unas maticas y a
lo último le dije, ay bote esa mierda, uno fumige y fumige pa que otro viva, porque yo me di
cuenta que sembrar coca era mantener a los demás, un kilo de coca se lo pagan a usted en 2
millones y medio, 2.600.000, si usted se va de aquí al Ecuador, al Perú, vale 30 millones de
pesos. Dése cuenta cuánta están viviendo unos de más y usted que trabaja tanto no vale
nada, entonces ¿yo pa qué trabajo? pa que vivan los demás, no, yo no trabajo más en eso y
no trabajé más. Yo dije, del hambre no me muero y hasta hoy no me he muerto del hambre y
crié 9 hijos, aquí estoy y no tengo ni una sola mata de coca, desde el 2000 que yo dejé

botada esas matas no tengo ni una mata de coca y he dicho que no la siembro.
TEST2: Eso es esclavitud
ENT: Nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tenemos la convicción de que el campesino
no es narcotraficante, el campesino siembra para subsistir, sin embargo, al ver que no le da
tampoco para enriquecerse ¿por qué sigue sembrando? o sea, ¿por qué sigue metido en ese
círculo vicioso?
TEST1: Yo pienso que en ese círculo vicioso se metió la gente porque ven que no tienen otra
salida, hay mucha gente que vive muy lejos, la gente que ya vive al centro, cerca a la
carretera, hoy ha cambiado un poco porque la gente tiene su ganadito, tiene gallinas, tiene
marranos, he mirado yo el cambio lo que he vivido aquí he mirado el cambio de la gente,
porque tiene el medio ¿no? pero hay gente que vive ya muy lejos, vivir a 2, 3 horas de
camino y usted qué se va a cargar un plátano, usted qué se va a cargar un marrano y unas 8
arrobas para venirlo a vender a 400.000 pesos acá, no le sirven, saco un kilo de mercancía
que me vale 2.500.000, por ahí y hago más, entonces ellos dicen, puedo vivir.
ENT: Pero así como le toca sacar el plátano, le toca sacar la yuca, para producir ese kilo de
coca también tiene que ingresar ciertos productos.
TEST1: Más que todo es muy poco lo que ingresa, no es mucho lo que ingresa
TEST2: Ingresa una vez y sale
TEST1: Pero no es mucho lo que ingresan, ingresará para sacar una cosecha, pongámosle
unos 4 kilos que le de 10 millones de pesos, ingresará por ahí la cantidad de unas 8 arrobas,
ingresará para sacar 10 millones, entonces es diferente que saque usted 8 arrobas de
plátano que le valen por ahí 100.000 pesos si acaso y pues no vale nada, entonces yo pienso
que eso hace la gente se quede y todavía quiera sembrar coca, quiera estar con la coca.
ENT: Bueno, en esos tiempos de la bonanza cocalera también tuvo afectaciones todo el
territorio con las fumigaciones.
TEST1: Bueno, eso es otro cuento, no tanto las fumigaciones, las fumigaciones fue lo último,
el territorio sigue afectado, para nosotros no ha cambiado porque resulta que el territorio
de nosotros quedó encerrado, todo era coca alrededor de nuestro territorio y resulta que
fumigaban los tarros de venenos, todo eso lo botaron a las quebradas, a las aguas, a los
arroyos y resulta que hasta hoy están esos tarros están dentro del territorio de nosotros,
fueran poquitos pero son montones de tarros que botaron al agua. Trabajaban la coca y la
botaban al agua, el residuo con todos esos químicos que le echaban, lo tiraban al agua.
ENT: Bueno y ustedes que tenían que consumir por ejemplo de esa agua, ¿cómo hicieron
para pervivir en ese territorio?
TEST1: Nosotros tenemos unos arroyitos donde cogemos el agua y que no cruzan a las otras
fincas, afectaron fue la mayoría de agua y el río grande donde uno pesca
TEST2: Pero nos bañábamos ahí nosotros en esa agua sucia
TEST1: Eso fue lo que más lo dañó
ENT: ¿Hubo enfermedades?
TEST1: Claro, eso le pega muchas enfermedades, salen manchas, le da rasquiña, le da de
todo porque eso tiene mucho químico.
TEST3: Se mueren los niños pequeños.
TEST1: Entonces es grave, a mí se me murió un niño pues en la fumigación, fumigaron con

eso y se me murió un hijo
ENT: ¿Cómo fue, qué pasó?
TEST1: Pasó la fumigación y eso fumigaron, ahí fumigaban harto, fumigaban por encima de
la casa de uno
TEST2: Eso nos fumigaron a todos
TEST1: Resulta que el niño era pequeño, no tenía ni 2 añitos y él se empartió
TEST3: Nosotros recogíamos la agua que llovía
TEST1: Con eso tomábamos y con eso bañábamos. Cuando a él se le afectó a la piel y se le
partió toda la piel. Yo le llevé una vez por allá donde un médico y él dijo que era de la
fumigación, pero que eso no se podía decir porque era peligroso, como según el Gobierno
esos venenos que fumigaban no le hacen daño a las personas, si alguien decía que eso era
malo eso ya estaba en contra de todo lo que ellos estaban diciendo, entonces todo el mundo
se quedó. A mí me decían, denuncie, pero yo qué voy a estar denunciando ya.
ENT: O sea, sucedieron muchos casos de enfermedades, pero nadie dijo nada.
TEST: Nadie dijo nada. 43:10

