ENT: Listo, se inició entonces la grabación, ya quedamos aquí la profesional ENT vamos a
prender un minutico la cámara pues para que nos veamos, para que sepamos quiénes
estamos allí. No sé, ¿me miran? porque yo no me miro.
TEST: Te visualizo muy bien
ENT: Ok, muchas gracias. Entonces, TEST te puedes presentar. Uy, TEST se congeló, ¿hola?
TEST: Se le cayó el internet a lo mejor ENT, ENT2.
ENT: Ahí se la mira, pero no se sabe, tiene el micrófono abierto, pero no se sabe, ya le
escribo. Bueno, si la cámara nos hace perder un poco de estabilidad en el internet pues la
apagas, las apagamos, lo importante es que nos viéramos las caras quiénes estamos. Apaga
entonces la cámara Pili a ver si mejora tu internet.
TEST: Yo también voy a apagar la cámara
ENT: Listo
TEST: ¿Puedo apagar la cámara?
ENT: Sí, apagala
TEST: Para que nos quedemos con audio no más
ENT: Bueno, ENT 2 salió y ahora vuelve e ingresar. Siempre es un poco complejo porque
siempre hay como mucha gente conectada en diferentes cosas, reuniones y sabemos pues
que el internet acá en el departamento no es el mejor que tenemos. Entonces bueno, ENT 2
va a entrar en cualquier momentico de estos, aquí ya está intentando unirse. Listo, hola
ENT.
ENT2: Hola, estoy desde el celular, creo que es más estable en el celular que en el
computador.
ENT: Pues no sé, lo que hemos decidido con ENT 2 es apagar la cámara por si de pronto nos
permite mayor estabilidad en la comunicación. Entonces pues estaba diciéndole a TEST que
en nombre de la ORGANIZACION PUBLICA, pues agradecemos que voluntariamente pues
haya aceptado conversar con nosotras. Como te decía TEST pues, realmente esta
conversación la tipificamos como una entrevista a profundidad contigo. Como te lo expresé
también en el plan de trabajo de lo que vamos a conversar, la entrevista va a tener varios
momentos. El primer momento pues va a ser conocer un poco quién es TEST dónde nació,
fecha de nacimiento, de sus padres, su identidad étnica, su identidad u orientación sexual
también, toda esta información que nos permite también diligenciar un instrumento con esa
información. Posteriormente entramos ya a la entrevista, la conduce TEST y entramos a
conversar un poco sobre TEST, el departamento de Putumayo, su vida social, comunitaria,
su vida política y vamos en la conversación pues introduciendo temas, temas que
profundizamos de municipios como ----------------- del cual tú fuiste --------y también pues los
diferentes procesos en los cuales has estado, has hecho un recorrido, digamos, en el
departamento de Putumayo, dejando una huella bastante importante de cara pues a
partidos políticos, a procesos comunitarios y sociales, a una mirada también del Estado en
el marco del conflicto armado y avanzamos pues en la conversación un poco con el tema
pues de resistencias y finalizamos un poco con aquellas propuestas para la no repetición.
Para la Comisión, pues, reiterar que la conversación que aquí tengamos es una conversación
que tengamos en el marco de protocolos de confidencialidad, es totalmente reservada, es
una información única y exclusivamente con fines de contribuir, apoyar, ayudar a este

proceso de esclarecimiento de la verdad. La ORGANIZACION PUBLICA es una institución del
Estado, no somos Gobierno, no tenemos carácter judicial, somos extrajudicial, nuestro
mandato está de cara realmente a aportar con ese relato que explique esos contextos del
por qué del conflicto armado y cuáles son esos patrones que permiten que el conflicto
armado se re-edite en este país. [Consentimiento informado 7:39-8:40]
TEST: Listo, daremos nuestras opiniones, nuestras vivencias como ciudadano y como líder
aquí en el departamento del Putumayo, no hay ningún inconveniente, todo está clarito.
ENT: Muchísimas gracias, ENT 2 entonces continúa por favor.
ENT2: Bueno, TEST muchísimo gusto estar en esta conversación contigo, mi nombre es ENT
2 soy profesional en Psicología y trabajo ya hace más de un añito con la ORGANIZACION
PUBLICA en esta tarea de recoger información y de escuchar a las personas que muy
amablemente y voluntariamente nos acompañan en este proceso. He escuchado que eres un
muy buen líder político, que has sido --------y podemos empezar formalmente ya la
entrevista. ¿Hay alguna pregunta adicional o podemos iniciar de una vez?
TEST: ENT 2, no, avancemos, no hay ningún inconveniente, todo está claro, avancemos.
ENT2: Listo TEST , entonces por favor regálame tu nombre completo y tu fecha de
nacimiento
TEST: Bueno, mi nombre completo es TEST nací el --------- de 1969 en la ciudad de
------------, Nariño.
ENT2: ¿Me regalas tu número de cédula por favor?
TEST: ------------------ expedida en -------, Putumayo.
ENT: Ok, TEST ¿cómo fue esa infancia en ------?-, ¿hasta qué edad estuviste tú viviendo en
esa zona del país?
TEST: ENT, yo estuve viviendo en -------en un barrio marginal, en un barrio de gente
humilde, en el ----------------------vivimos hasta prácticamente la edad de 7 años. Me crié con
mi mamá, estudié en un colegio, una escuelita que se llamaba INSTITUCION EDUCATIVA 1
hice hasta ahí mi primer año de primaria. Posteriormente fue una infancia que viví, pues, mi
mamá era... yo soy hijo afrodescendiente, mi mamá es afrodescendiente y nos
desenvolvíamos entre el estudio, entre los barrios subnormales de la ciudad de ------- entre
la pesca, la superviviencia. Mi mamá era una mujer que vendía rellena, vendía comida y a mí
me tocaba pues prácticamente encargarme de la cuestodia de mis dos hermanitas y cocinar
en la casa. A esas edad prácticamente cocinaba. Mi pernotación se desarrollaba entre una
vereda del municipio de ---------- donde vivían mis tíos y en vacaciones solía desplazarme,
nos mandaban hacia --------a permanecer allá con nuestros demás familiares y primos.
Como te digo, hasta la edad de 7 años viví pues con mi mamá y con mi papá en la ciudad de
------- hasta que creo que a comienzos de 1970, finales del 70, por cuestiones laborales mi
papá se desplazó hacia -----------en el departamento de Putumayo y pues nosotros también
nos desplazamos hacia ---, Putumayo.
Era una población que estaba en apogeo, en el crecimiento de la explotación petroleta en
cabeza de la compañía ORGANIZACION PRIVADA 1. Entonces ya en el municipio ahí
------------pues ingresamos en la escuela también, en la escuela urbana de varónes de ese
muncipio, del --------------de ----------- porque en esa época no era municipio. Ingresamos a la
escuela y ahí cursamos toda nuestra primaria, obviamente sin los alcances que hoy tiene la

violencia de estas regiones ¿no?
ENT2: ¿Tú llegas a --------------en qué año, hasta el bachillerato completo?
TEST: No, estudié toda mi primaria, o sea, creo que llegué a hacer a hacer de segundo de
primaria hasta quinto de primaria en la ------------------ allí terminamos la primaria.
Posteriormente mi mamá con grandes sacrificios... Bueno, ya en esa época cuando
estábamos estudiando, cuando ya ingresamos a estudiar el bachillerato, creo, mi mamá con
grandes esfuerzos nos puso a estudiar en el INSTITUCION EDUCATIVA 2 , Putumayo, 2 años
hice. Posteriormente terminé mi bachillerato en el INSTITUCION EDUCATIVA 3. Durante
todo ese periodo de mi formación académica en el bachillerato, pues obviamente en épocas
de vacaciones bajaba a -----------a trabajar, a ayudar a mi mamá, mi mamá tenía un
restaurante con mis tías.
En razón también al apogeo ya de del surgimiento del narcotráfico en el municipio ahí
------------ en el departamento de Putumayo, de la bonanza cocalera, digámoslo así, la
economía de ese municipio migró de la bonanza petrolera a la bonanza cocalera. Pos
consiguiente, el surgimiento también de toda la violencia que se ha presentado ho con el
surgimiento de las guerrillas, que en esa época desconozco qué guerrilla era, creo que eran
guerrillas del M-19 porque las FARC no habían, M-19 o del EPL. El EPL, era guerrilla del EPL
en aquel entonces. También ya se confrontaban, ya se veía prácticamente el surgimiento de
grupos privados armados para confrontar y defender prácticamente los laboratorios de
cocaína que habían en esas regiones.
Durante el bachillerato se presentaban simplemente el traslado entre ---------y ----------bajaba en vacaciones, los fines de semana a veces hacía el gran esfuerzo para bajar de
ayudar a mi mamá en sus labores del restaurante y a mis tías en sus labores del restaurante,
yo bajaba a ayudarles a cocinar, a lavar los platos, a tender las mesas, para también ganarme
unos pesitos para continuar estudiando, para digámoslo así, solventar algunos gastos que
pudiese tener durante mi formación académica. Yo tuve la oportunidad de graduarme en
1989 en el INSTITUCION EDUCATIVA 3 , como bachiller comercial.
Posteriomente en 1990 yo tenía el deseo de ser militar del Ejército, tenía el deseo o las
ganas de ser militar y con esa intención me fui a prestar servicio militar un año. Pude tener
el apoyo de quien era en esa época el GRADO 1 DEL EJERCITO [dud], que luego fue
representante o aspirante a la Cámara de Representantes por el Valle. Él me había ayudado
a conseguir como un cupo para ingresar a la Escuela Militar. Desafortunadamente por la
violencia que había en 1990 por la violencia marcada entre los carteles del narcotráfico,
entre el Cartel del Valle, digámoslo así, el Cartel de Medellín que lideraba Pablo Escobar
Medina que había puesto precios a los militares, le tenía puesto precio a los policías, pues
eso generaba mucha incertidumbre en mi familia y yo no conté con el apoyo de ellos para
continuar digámoslo así, esa aspiración que yo tenía de formarme como militar.
Yo terminé de prestar mi servicio, no pude ingresar obviamente a la escuela por la falta de
apoyo, pues con justa razón, porque ninguna madre quiere poner a su hijo como carne de
cañón para que pueda perecer en un conflicto armado. Yo no recibí el apoyo y bajé a
----------- regresé a -----------en 1991 y tuve la oportunidad pues de ponerme a trabajar, uno
llega desorientado y frustado de una aspiración como profesional y personal, uno llega con
la frustración y quedé desorientado. Estuve dos años sin tener un horizonte para mi vida,

como joven a tratar de que los jóvenes se dedicaran a hacer deporte. Tuve la oportunidad de
ser docente, de hacer un reemplazo en el INSITITUCION EDUCATIVA 4 como docente. En
esa época se llama el INSITUCION EDUCATIVA 4 , era un colegio femenino. Fui a la
INSTITUCION EDUCATIVA 5 con mis propios recursos, con mi propio esfuerzo, tomé la
decisión porque con los exiguos recursos que ella pudiera tener, para poder irme a la
INSTITUCION EDUCATIVA 5
ENT: Te escuché hasta que fuiste a la INSTITUCION EDUCATIVA 5 .
TEST: Sí, año 93 pues que tomé la decisión de irme a estudiar Licenciatura en Educación
Musical en la INSTITUCION EDUCATIVA 5. Cuando estaba en la mitad de la carrera, yo tomé
la decisión de ponerme a estudiar otra carrera pues porque quería aprovechar y estudiar de
noche también, aprovechar el tiempo libre y estudiar de noche, y estudié la Tecnología en
----------- yo soy también ---------- Entonces, obviamente ejercíamos el iderazgo social,
participé en los movimientos estudiantiles en defensa de la educación pública, fui
representante estudiantil al consejo de bienestar de la INSTITUCION EDUCATIVA 5 . Con
los compañeros participé en un grupo que se llamaba el ORGANIZACION SOCIAL 1, que era
--, un grupo que tenía a los intereses de los indígenas, que defendía los intereses de los
campesinos en aquella época. También te cuento así como una anécdota loca, tenía amigo
que hacían parte, que eran digámoslo así, milicianos, que estaban en la INSTITUCION
EDUCATIVA 5 . Estuve muy cerca de inmiscuirme en esos procesos y pues a mí me llevó a
una reflexión de que a través de la violencia uno no puede conseguir las cosas porque sirven
más los líderes vivos que los líderes muertos y esa es una gran realidad. Entonces, he
aprendido a partir de allí a tener mucho cuidado de saber en qué escenarios uno puede
entablar la protesta y esas decisiones. Tuve esa vivencia, digámoslo así, de que en algún
momento uno puso en riesgo su vida por querer defender algunas causas. Fue lo que nos
llevó prácticamente a tomar la decisión o a entender, a comprender que es a través de los
escenarios políticos donde nosotros debemos aportar con nuestras ideas, con nuestras
capacidades, con nuestro compromiso con la gente para tratar de transformar las vivencias
de la sociedad, para poner el Estado realmente al servicio de la comunidad.
ENT: O sea que desde esa época te empezó a gustar la política.
TEST: Claro. ENT, yo detestaba los políticos, incluso en el año de 1998 que fue CONOCIDO 1
una vez. CONOCIDO 1 fue a -------------------que es el claustro sagrado de la INSTITUCION
EDUCATIVA 5 y nos invitaron a una reunión, nosotros estábamos en un paro, en pleno paro
universitario estábamos allí y entonces pues para nosotros era como una ofensa que en
pleno paro llegara un candidato o llegara un presidente a hablarnos mentiras. Yo la verdad
en aquella época no creía en los políticos, no creía en los procesos políticos. Una vez
nosotros estábamos en paro en una huelga de hambre y justo en la faculta de Derecho que
es paraninfo, no sé por dónde entraron a CONOCIDO 1 lo entraron ahí el auditorio y
nosotros nos metimos. Claro, compañeros más radicales en sus posturas de defensa de lo
público, de defensa de los intereses que a uno lo mueven cuando es joven, bueno, yo todavía
me considero joven con 50 años, pero en aquella época uno tenía toda la energía para
enfrentarse a la policía en defensa de lo que uno cree, de las causas justas y uno no mide
consecuencias, uno es capaz de enfrentarse a la Policía, de tirarles piedra, de devolver el gas
lagrimógeno. En esa época era la policía de caballería.

Entonces en el 98 tuve esa oportunidad de estar allí y refutar lo que decía CONOCIDO 1
Recuerdo tanto como anécdota que uno de los compañeros más radicales, un representante
de la facultad de Filosofía, era estudiante de Filosofía y Letras, entonces llega el tipo y le tira
una bomba, no una bomba molotov sino una bomba inflada con una solución de color,
anhilina creo que se llamaba eso. Llega y la tira el tipo, eso le cae en los pies de CONOCIDO 1
y eso se reventó y manchó el Paranifo ---------- y casi nos echan de la universidad, bueno, eso
como anécdota.
Entonces desde allá yo y un equipo de amigos que nos conocimos de esa época, creo que
venimos defendiendo, o yo personalmente vengo defendiendo causas que considero justas y
necesarias para la sociedad desde el lado de la ciudadanía, las sigo defendiendo desde el
lado de la ciudadanía. Entonces, yo era el vocero, a mí siempre el movimiento estudiantil me
delegaba a mí para dar las declaraciones ante los medios, siempre me decían “TEST vaya
usted, usted sea el vocero, hable, lleve todo el pliego de peticiones, represente", obviamente
con el acompañamiento de todos los demás compañeros porque en unas mesas de
negociaciones que nosotros entablábamos pues ahí no puede hablar todo mundo, tampoco
lo dejaban entrar a todo mundo para entablar los procesos de negociación cuando hacíamos
los paros y las protestas. Entonces, una vez en -----------varios amigos me habían visto por
un noticiero, no recuerdo, un noticiero de aquella época y me habían visto dando unas
declaraciones sobre la protesta que nosotros estábamos haciendo y pues a ellos les pareció
que mis declaraciones eran unas declaraciones muy elocuentes, muy acertadas, que
teníamos la razón. En unas vacaciones se me acerca un señor y me dice, “TEST a usted
nosotros lo vemos como quisiéramos que fuera nuestro --------porque lo vimos y tiene
buenas ideas". Entonces, pues les dije, no, a mí ese tema no me interesa.
Seguí hasta el 99 y cuando ya terminé la parte académica, la parte de formación en materias,
tanto de topografía como de la licenciatura en música. Entonces yo bajé a -----------en el 99.
En el 99 en el municipio del -------- ya en el ---había una avanzada muy fuerte de presencia
de paramilitarismo, incluso creo que en -----fue la masacre de --------- Fue un acto que como
estudiante nos causaba mucho temor. Yo escuchaba cuando tenía la posibilidad, porque en
esa época no habían celulares todavía, no había la comunicación celular, se marcaba a través
de los AIO o SAI de Telecom, entonces uno marcaba de teléfonos fijos, de algún monedero y
llamaba a la casa. Entonces, siempre me hablaban, "Mira, TEST mataron a tal persona los
paramilitares", entonces siempre era esa zozobra en el municipio. Finalmente cuando ya
terminé materias recuerdo un --------------- un día de las velitas, yo llegué a -----------ya
definitivamente pues como dispuesto a radicarme definitivamente y obviamente ya con una
decisión tomada de contribuirle a la sociedad del --------------con los conocimientos
adquiridos en la formación académica para poner ese conocimiento al servicio de la gente.
Entonces llegamos allá y recuerdo tanto, era creo un ----------------si no estoy mal,
prácticamente eran horas de la tarde, serían 2:00 de la tarde, fue una primera reunión que
me programaron unos amigos para asesorar en un proceso de concertación con el antiguo
----- asesorar un proceso de concertación entre el resguardo ----------------------------------- el
gobernador en ese entonces se llamaba CONOCIDO 2 se llama todavía vive y de ahí lo
asesoré. Recuerdo tanto que obviamente uno con gran temor de salir a algún espacio
público por el temor del conflicto, de que los paramilitares lo vayan a ver a uno porque

prácticamente no me conocían en ----------- porque yo había permanecido 6, 7 años
prácticamente por fuera del municipio y casi no iba en vacaciones porque pues tenía un
grupo de música en --------con el cual nosotros nos ganabamos la plata con los otros
compañeros para podernos mantener o seguir estudiando, digámoslo así, pagarnos la
matrícula y la manutención nuestra.
En el 99 yo regreso con ganas de radicarme ya en ----------- de buscar trabajo también, traté
de hacer mi pasantía de topografía, hablé con el Alcalde de aquel entonces CONOCIDO 3
para ofrecerle digámoslo así mis servicios y que él me pudiera a mí certificar como pasante,
topógrafo, para el --------------------- A mí me dolió mucho cuando me dijo que no podía
porque tenía otros compromisos y que no me podía ayudar, entonces eso me desinfló
mucho. Bueno, yo lo tomé y al fin y al cabo así es la política, así son los politiqueros, dije.
Pero, arrancamos, llegamos a -----------y arrancamos a trabajar con la gente.
Como te digo, una primera reunión que yo tuve con el sector campesino fue con el
resguardo ---------------------------------- a quienes asesoré en un proceso de concertación con
el antiguo ----- para el proyecto de interconexión eléctrica de ----------------------- a -----------------------y el municipio de ----------- yo los asesoré, los acompañé, los orienté.
Obviamente había que permitir ciertos proyectos sociales, pero pues que también ellos
tenían derecho a un tema de compensación porque pasaba por un territorio indígena, les
hablaba todo eso a ellos y logramos un buen acuerdo con el ---, que lo ejecutaron ellos y les
sirvió porque ellos les llegó la interconexión eléctrica y también les apoyaron unos
proyectos productivos. Ese día que yo tenía la charla, el ------------- de 1999, no recuerdo
muy bien la fecha, estaba sentado yo tomándome un café en una fuente de soda, cuando
explotó un carro bomba en una residencia donde estaban hospedados un grupo de
paramilitares, explotó una bomba frente al -------------y por la explosión de ese carro bomba
fallecieron unas 7 o 10 personas, pues, que no tenían nada que ver con este tema de esta
confrontación armada que se había presentado a partir de 1998 con la avanzada del
paramilitarismo, la confrontación entre paramilitares y guerrilla por la cooptación para
obviamente poder avanzar en la cooptación de ese escenario para explotar o exprimir el
negocio de la coca.
ENT: TEST, no sé si se diste cuenta pero se me cayó un momentico la señal y yo me perdí
cuando tú dijiste que habías vuelto ya con la decisión de contribuir con tus ideas políticas
nuevamente en ------------------y de ahí pues me perdí un buen pedazo. Creo que ya le voy
cogiendo el hilo con lo último que iba escuchando. Sin embargo, teniendo en cuenta eso, tú
llegas nuevamente a instalarte después de graduado en las 2 profesiones, ¿llegas
nuevamente en qué año?
TEST: Finales del 99, en -------de 1999 prácticamente. Precisamente como te digo, yo tenía
apenas 8 días de haber llegado a -----------cuando un amigo me dicen TEST, hay un señor del
resguardo de ----------- usted que es ingeniero, o usted que es topografo porque en esa época
no era ingeniero sino tecnólogo, me dice, TEST usted que es topógrafo, unas personas
quieren que usted los asesore en esos temas. Yo dije, bueno, yo voy a hablar con él y a ver
qué podemos hacer, yo con todo gusto los asesoro. Yo en ese proceso de negociación tengo
mucho conocimiento, soy experto, le dije. Entonces nos sentamos a acompañar al
Gobernador que era CONOCIDO 2 era un poco más de mediodía, 2:00, no recuerdo muy

bien la hora, la fecha creo que era entre el --------más o menos, en todo caso estábamos en
---------, cuando una gran explosión, yo estaba a 2 cuadras, escasamente a una cuadra estaba
yo, cerca de donde fue la explosión de la bomba del ----------.
Obviamente fue un hecho reprobable, todos los actores armados le llaman acciones ---------una una acción --------en contra de los paramilitares que estaban hospedados allí en las
-------. En horas de la noche yo obviamente me vinculaba, yo soy muy católico, yo cantaba las
misas en la parroquia de --------, en la parroquia del perpetuo socorro, que es la parroquia
que queda al frente del parque, entonces cantaba la misa ahí y apoyaba mucho a los altos
eucarísticos. Yo tomé fuerzas, a mí eso me parecía absurdo, la guerra me parece lo más
absurdo de nosotros los seres humanos, entonces a mí me pareció eso absurdo y tenía algo
de coraje porque ahí fallecieron amigos míos, varios amigos que nosotros los conocíamos,
jóvenes que nosotros habíamos jugado baloncesto con ellos. Entonces, llegamos y yo por la
noche yo le pedí cuando ya terminó la misa, le pedí un espacio al padre y yo elaboré un
comunicado rechazando ese acto demencial de que hayan puesto la bomba allí. Me atreví a
leer un comunicado rechazando ese acto de violencia y obviamente rechazando también las
acciones de muertes selectivas que realizaban los paramilitares, o que uno escuchaba que
realizaban los paramilitares. Como te digo, yo tenía 8 días, pero ya habían cosas que pues yo
nunca las he compartido. Entonces tomé valor y redacté un comunicado como de una página
y lo leí, le pedí al padre que lo leyera. Pues, tenía miedo, pero tuve el valor de leerlo, porque
no sabía quién había en la misa, de pronto habían milicianos o paramilitares escuchando la
misa, pero lo leímos, un comunicado rechazando ese acto demencial de ese carro bomba y
solidarizándonos con las víctimas de las personas que habían fallecido y a la gente le gustó
mucho, mucha gente se tocó, sin embargo, cuando terminamos de leer y ya iba saliendo de
la iglesia se me acercaron varias personas, amigos que a uno lo quieren mucho y que me
vieron crecer en -----------y me dijeron, TEST usted por qué hizo eso, usted por qué leyó eso
TEST lo van a matar, váyase TEST mire que lo van a matar a usted también. Les dije, pero
es que a mí no me van a matar por eso, yo no he hecho nada malo, yo simplemente he
manifestado un sentimiento de que eso no puede ser, de que ese tipo de procesos no pueden
seguir.
Entonces yo me quedé en ----------- no salí porque ya mi proyecto de vida lo iba a continuar
en ----------- mi proyecto laboral lo iba a continuar en ----------- Durante todo el proceso del
año 2000 hizo presencia una petrolera, una empresa que fue a hacer sismica, fue a hacer
exploración petrolera y yo pedí trabajo allí. Yo pedí trabajo, me vincularon y tuve la
oportunidad de trabajar unos 4, 5 meses. Durante ese lapso de tiempo conocí varias
personas, yo les fui hablando porque varios amigos me decían ya, TEST queremos apoyarte
para la -----------.
Quiero contarte algo, antes de yo haber tomado esa decisión yo te había dicho que yo
detestaba la clase política, no creía. Entonces cuando a mí me propusieron que fuera
---------------------- no solamente un amigo que acabó de morir en estos días pues por culpa
del Covid, CONOCIDO 4, entonces mi hermano FAMILIAR 1 y otras personas, varios me
dijeron que me querían apoyar, que le hiciera, que yo tenía madera pa eso. Les dije, no es
que esa vaina a mí no me gusta, sin embargo a mí me quedó sonando la idea. Uno de los
compañeros míos que se llama CONOCIDO 5 él es abogado, él estudiaba Derecho, el doctor

CONOCIDO 5 era representante estudiantil al concejo académico de la INSTITUCION
EDUCATIVA 5 , él es un gran amigo, tirábamos piedra y hacíamos paros, con él decidíamos
muchísimas cosas en el movimiento estudiantil, y yo le consulté a él. Fui y le dije,
“CONOCIDO 5 “ mirá que a mí me están diciendo en mi municipio, en mi pueblo, que quieren
que yo sea --------pero a mí esa vaina no me gusta, pero viejo, yo creo que es la única
manera, o sea, si nosotros consideramos que los que nos están gobernando son malos, que
no sirven, realmente quienes debemos estar allá somos nosotros tomando las decisiones", le
plantié eso. Entonces me dijo, TEST vos tenés madera para eso, hacele, me dijo CONOCIDO
5 en esa época estudiante de Derecho. Me dijo, "hacele, huevon", perdone la expresión,
Bueno, entonces regresé a -----------con esa idea, prácticamente como recibiendo la
bendicióno algún consentimiento de una persona que uno admira mucho. El doctor
CONOCIDO 5 --------------hoy es magistrado de aquí del tribunal de ------ de Putumayo, él es
magistrado, se posesionó el año pasado, en el 2019 lo posesionó la gobernadora anterior.
Entonces volví a -----------como un poquito más fresco, como más reconfortado con esa idea
de decirle a la gente, pues hombre, intentémoslo. Entonces, retomando otra vez, ya con esa
idea de ir trabajando en el tema político, siempre haciendo lo que me ha gustado hacer que
es servirle a la gente, desde la iglesia, desde cualquier escenario, desde mi profesión como
topógrafo, como músico y también como administrador público. Entonces empecé a
trabajar, trabajé en esa ----, me gané unos pesitos y nada, hicimos campaña y empezamos a
trabajar también, a hablarle a la gente de que íbamos a aspirar para la --------- de la ------- en
el año 2000. Entonces, arrancamos.
ENT: Te tocó hacer política en pleno auge del conflicto armado, ¿cómo fue ese proceso de
campaña?
TEST: Bueno, quiero decirte otra cosa, espérate un momentico que se nos pasan varias
cosas y se me vienen a la memoria y las retomamos, después ustedes cuadran allá sus
tiempos. Bueno, entonces algo que a mí me fue como impulsando y se los voy a contar como
anécdota porque encaja después. Mi hermano en el 98, como yo era todo revolsoso, una vez
fuimos a ----------- fui en unas vacaciones, era presidente CONOCIDO 1 estaba despejado el
------- todo eso y era representante a la Cámara el doctor CONOCIDO 6 Entonces mi
hermano y todo ese grupito que me habían dicho que querían que yo fuera -------- pues ellos
eran -------------- en aquella época no había como esas alternativas diferentes sino el Partido
------ y el Partido -----------. Escasamente el movimiento M-19 y de ahí el -----------------más
adelante eran los partidos que sonaban. Entonces me invitaron fue a una reunión. Yo
siempre andaba como necesitado de plata, en el 98, entonces mi hermana llega y me dice,
TEST vení, te invito a una reunión política que viene el representante CONOCIDO 6 y de
pronto le dices a ese man que te de una beca para que te ayude a estudiar y vos te defiendas.
Le dije textualmente, hermano, esos políticos no hacen sino hablar mierda, mentirle a la
gente, engañarlos, pa allá no voy. Cogió y me dijo, hombre TEST vamos a esa reunión y
fuimos a esa reunión, la reunión se realizó en una noche, no recuerdo el día, fue el
CONOCIDO 6 fue el director del ---- en aquel entonces, se llamaba CONOCIDO 7 lo que hoy
es Elipse. Entonces fueron a ----------- en esa época no había interconexión eléctrica,
-----------tenía planta eléctrica y la luz no llegaba sino desde las 6:00 de la tarde hasta las
10:00 de la noche, máximo hasta las 11:00. Bueno, resulta que -----------no tenía luz en esa

época porque las plantas estaban dañadas, entonces me invitaron a mí a esa reunión, es una
anécdota, mi hermano me convenció y yo fui. En esa reunión participó, pues obviamente yo
en un rinconcito escuchando lo que hablaban, e invitaron al alcade de -------------- fue un
gran amigo que se llama CONOCIDO 8 él era secretario de Gobierno del alcalde. ¿Entonces
qué pasó? resulta que en ese momento , antes las reuniones políticas, la gente y los líderes
las hacían tomando trago, entonces estaban tomando trago los líderes, habían unos 30
líderes ----------, de los patriarcas --------------y estaban allí. Entonces empezaron a tomar
trago, yo me senté en un rinconcito por allí, el CONOCIDO 8 estaba en representación del
Alcalde escuchando al representante. Palabras más, palabras menos el CONOCIDO 6 les
estaba diciendo que ------que ya tenía interconexión eléctrica, pues la planta que era de
propiedad del --- la iba a pasar al --------------para que fuera la solución al problema que
teníamos porque no teníamos planta, la planta se había dañado, pero que la planta estaba
dañada, decía CONOCIDO 6 y que el municipio tenía que arreglarla para que pudieran traer
esa planta. Entonces a mí se me ocurrió, pero mano, qué tipo de solución es esta, yo por allá
en un rinconcito levanté la mano y yo les pedí la palabra ¿no? yo lo señalé a CONOCIDO 6 y
dije, ustedes los políticos primero embriagan al pueblo, lo emborrachan y en su estado de
alicoramiento e inconsciencia, los engañan con esa propuesta que usted está haciendo,
usted lo que está haciendo es engañando a la gente, le dije. Le dije, aquí lo que tenemos que
pedir es la interconexión eléctrica que ya tiene ------ que tiene ---------------y tiene ------------y
si no nos dan la interconexión eléctrica pues hagamos un paro. Como en mi época
universitaria todo era paro, si no conseguíamos las cosas por las buenas era por el paro,
entonces hagamos un paro y ya mismo lo organizamos y bloqueamos aquí la entrada y
hacemos el paro, que no se mueva nadie para que nos tengan en cuenta y pongan la
interconexión eléctrica. Se paró don CONOCIDO 9 que era el dueño de la casa, me cogió y me
dijo, vení, salite y no te me tirés la reunión, me sacó de la reunión. Yo no pude hablar por mi
beca, me sacaron. Total me fui para mi casa porque como no creía en los políticos, pero mire
que esa intervención a los líderes del Partido ---------- de allí les quedó sonando y esa gente
no le recibieron esa planta, le dijeron al representante CONOCIDO 6 que querían la
interconexión eléctrica.
Entonces mire que en el 99 cuando ya había terminado mi parte de materias académicas, a
mí me tocó asesorar eso que en ese momento, como que les di unas luces a la gente del
----------------- que se pellizquen, que ya era hora de que no sigan engañados con propuestas
exiguas, con propuestas que no son realmente la solución. Entonces, eso como anécdota le
cuento.
Cuando a mí me llamaron a asesorar el proyecto de concertación para el proyecto de
interconexión eléctrica yo me sentía como muy contento porque mire, cuando les dije la
gente se pellizcó y no les recibió esa planta vieja de ------que le iban a dar a la gente. Esa
intervención creo que también le sirvió, ratificó más a quienes me habían dicho que querían
que fuera ------ en algún momento, pues que se convencieran más de que las cosas que
nosotros planteábamos realmente lo que se debía hacer por la gente.
En el 2000 seguí ejerciendo liderazgo social con plena avanzada del paramilitarismo, con
pleno conflicto armado en el departamento entre la guerrilla y el paramilitarismo.
Obviamente yo no me metía con nadie, yo no atacaba a nadie, como te digo, actué de manera

inteligente, de tal forma que a mí no me vayan a involucrar. Además yo nunca tuve contacto
o cercanías con ninguno de esos grupos, nunca, jamás en la vida lo tuve ni lo he tenido.
Entonces pude moverme con cierta tranquilidad haciendo mi trabajo.
En el año 2000 participé por primera vez en una campaña política contra quien fue alcalde
en esa época. Con mi liquidación que me dieron de haber trabajado en la compañía y en ----con esa liquidación y unos ahorritos que hice, eran uno 6 o 7 millones de pesos, hice unas
tarjeticas, unos programas de Gobierno para participar en una consulta interna donde un
señor, un amigo que posteriormente fue Concejal cuando yo fui -------- se cometió para que
hiciéramos una consulta. Yo no recibí el apoyo del representante de ese entonces que era
CONOCIDO 6 por evidentes razones no me apoyó. Pero yo tenía la certeza de que con el
liderazgo que habíamos hecho, que con el trabajo que habíamos hecho de la comunidad, con
todo lo que teníamos en nuestro corazón y en nuestra mente podíamos salir airosos de ese
proceso de consulta. Y sí, ganamos esa consulta y asumí al interior del Partido -----------.
Asumí prácticamente la candidatura única del Partido ------ y comenzamos a hacer campaña.
Yo era soltero. Comenzamos a hacer una campaña sin recursos, vendiendo empanadas, lo
único que nosotros teníamos... [llanto]
ENT: Tranquilo, respira, si quiere paramos y continuamos en otra oportunidad
TEST: No, no, ya ahorita sigo. Bueno, continuamos, qué pena.
ENT: No, no tranquilo.
TEST: Bueno, entonces lo único que nosotros teníamos era las ganas de
ENT: de hacer algo por el pueblo.
TEST: Exactamente, era lo único que nosotros teníamos, no había plata, a veces para
cumplir con las reuniones me iba en bicicleta [llanto]. Bueno y como le digo, eran las ganas,
no había maquinaria y nunca ha habido maquinaria, solamente las ganas, el sueño de poder
hacer cosas diferentes, cosas que realmente le sirvan a la gente. Y bueno, fuimos avanzando.
Nos agobiaba, nos entristecía cada vez que los paramilitares cogían a una persona, un
ciudadano, no sabíamos si realmente tenía incidencia o era guerrillero o no era guerrillero,
inclusive hasta los líos de un hogar, una discusión que los líos de falda, que porque una
mujer se la jugó al marido o el marido se la jugó a la mujer con otra, los iban a resolver o
bien con los paramilitares o bien con la guerrilla, hacían prácticamente de justicieros y la
sentencia era, o sea va de aquí o paga multa, o lo matamos. Entonces, frente a todas esas
cosas, era imperativo para TEST o para mí buscar cómo de alguna manera deslegitimar. Yo
entendía que el accionar de ellos tenía uan causa, la guerrilla se escudaba en la no presencia
del Estado, los paramilitares en que la guerrilla extorsionaba a los ganadero, etc. Entonces
siempre ha sido así como ese pensamiento de tratar de deslegitimar esas actuaciones de los
actores armados y eso hemos tratado de hacerlo desde el Estado. Entonces con ese
pensamiento trabajamos para tratar de hacer las cosas que la gente demande. Perdimos esa
campaña, participamos un ---------- del año 2000, fue mi primer campaña y TEST sin tener
experiencia en lo político, sin nada de recursos, vendiendo empanadas, asistiendo a las
reuniones a veces a pie, a veces en moto, a veces en bicicleta, a veces incumpliendo las
reuniones porque no había plata para movilizarse, pero logramos obtener una votación que
nos ubicó en segundo lugar, perdimos solamente por 98 votos frente al candidato del
Partido ---------, que hoy conoce uno en este argot político, al de las maquinarias y recuerdo

que tampoco recibí el apoyo económico del representante en esa época. Sin embargo, el día
de las elecciones, una vez perdimos llamó, me pusieron al teléfono, un teléfono de los
convencionales, de los de línea, no celular sino de los otros, me pusieron y vea TEST el
representante quiere hablar con usted, el doctor. Entonces hablé con él le dije cuantos votos
saqué, saqué casi 2.000 votos, 1980 votos, le dije, perdí con 80 votos. El man se asombró, me
dijo "que votación tan altísima". Obviamente el Partido --------- históricamente la votación
no pasaba de 500, 600 votos en ----------- obviamente con el liderazgo de ellos. Llegamos
nosotros con nuestras ganas, con nuestro empuje de creer que uno puede hacer las cosas,
participamos allí y quedamos de segundos.
En esa época yo dejé de ir a las veredas, no fui a las veredas porque se escuchó un
comentario, de pronto pudo haber sido estrategia, no sé, me dijeron “TEST “ mirá que la
guerrilla dijo, mandó a decir que no querían ver a ningún político en las veredas, que si iban
para allá que no respondían". La verdad a mí me dio miedo y no fui, dejé de ir a las veredas
lejos, iba a las veredas cerca donde no había mucha incidencia de las FARC o de la guerrilla
así de esa época y eso me inhibió digámoslo así, me quitó la posibilidad de llegar en esa
campaña a toda la gente. Perdimos y el representante inmediatamente me ofreció una beca
para irme a hacer una especialización en --------- a Costa Rica. Yo deseché esa posibilidad,
dije que yo prácticamente tomaba la decisión de quedarme en -----------porque sentía que la
gente necesitaba mucho apoyo y es verdad, la gente del campo necesita mucho apoyo,
mucho acompañamiento, la gente del campo necesita de mano, de una persona que le
oriente, de una persona que le ayude a hacer las cosas, que le ayude a pensar, que le ayude a
diseñar, que fue lo que hicimos. Entonces nos quedamos, tomamos la decisión, recuerdo que
mis amigos lloraban muchísimo. Yo la verdad no sabía el significado del poder político, de
los escenarios del poder político, yo desconocía eso. Para mí yo era, pero por qué lloran si
no hemos perdido la vida, le decía a mis amigos. Estamos vivos y vamos a seguir para
adelante, hermano, vamos a seguir trabajando, aquí vamos a estar y vamos a apoyarnos, yo
no me voy a ir de aquí hombre, tranquilos que la vida no termina aquí, la vida continua. Y sí,
nos dimos ánimo y seguimos trabajando, obviamente ya con un mayor compromiso de la
gente, ya la gente nos había referenciado y desechamos esa posibilidad de irnos a estudiar.
El Alcalde que nos ganó se posesionó como Alcalde, inmediatamente como a los 2 meses
inció el proceso de consolidar algo que el CONOCIDO 1 había consolidado como el Plan
Colombia. Entonces se empezó a desarrollar el Plan Colombia en el -----------------en el año
2000, prácticamente finales del año 2000 y comienzos del año 2001. A finales del año 2000
una vez había ganado CONOCIDO 1 pasaron las elecciones y también en el edificio de la
Alcaldía sucedió algo atroz también que fue la explosión de una bomba, de un artefacto
explosivo al interior de la Alcaldía, que ocasionó la muerte de 2 personas también. Esas
bombas las colocaron disidencias de las FARC en el palacio municipal y ocasionó la muerte
de unas personas también allí.
Vino las fumigaciones, obviamente hubo las muertes selectivas. En el año 2001 se presentó
el recrudecimiento del conflicto armado en el ----------------- Yo seguí trabajando con las
comunidades, ejerciendo mi profesión a medias, yo les asesoraba, les hacía proyectos, iba
donde me invitaban. Tuve la oportunidad de vincularme con el padre CONOCIDO 10 un
sacerdote que lideraba una fundación de la INSTITUCION EDUCATIVA 6 a través de la ----

desarrollaban proyectos, yo les compartía información. También tuve la oportunidad de
relacionarme con la fundación ORGANIZACION SOCIAL1, conocí a una buena líder, una
defensora de derechos humanos, CONOCIDA 11, en esa época la conocí. De ahí tuve la
oportunidad de conocer a un gran amigo, a CONOCIDO 12 de la ORGANIZACION SOCIAL2 ,
me vinculé yo a la ORGANIZACION SOCIAL 2 , fui presidente en -----------------y desde allí
empezamos nosotros a liderar un proceso comunitario en defensa de los derechos
humanos, en defensa del campesinado y empezamos a desarrollar toda esa actividad de
liderazgo para beneficio de la gente.
Recuerdo una vez, una anécdota, en el año 2001 hubo una masacre en ---------- una masacre
de paramilitares, o sea, la guerrilla les hizo una emboscada a los paramiliares. Había un
padre que nos facilitó hacer un proceso, no de ir hasta allá, sino porque estábamos con una
organización que se llamaba Acción Permanente por la Paz, entonces me lo relacionaron a
mí y yo los acompañé a hacer un ejercicio de auditoría, ellos hacían como un proceso de
investigación, de documentación sobre los impactos del Plan Colombia porque ellos en
Estados Unidos también estaban haciendo cabideo en contra de la injerencia de los Estados
Unidos aquí en Colombia. Entonces, las fumigaciones de coca afectaron muchísimos cultivos
de de uso lícito, muchísimos cultivos de pancoger, cultivos de palmito, de pimienta, que la
gente estaba sembrando y el mismo Gobierno invertía en ello. Las fumigaciones
indiscriminadas a través de la aspersión aérea pues dañaba esos cultivos. Tuvimos la
oportunidad de acompañar, diría pues que fue el único proceso, la única demanda que se
interpuso ante la policía antinarcóticos y que fue obligar a reconocer e indemnizar en el
departamento de Putumayo al campesino. Un señor que se llamaba CONOCIDO 13 lo
acompañamos en ---------- lo acompañamos con Acción Permanente por la Paz, interpusimos
la denuncia y el Estado le reconoció, le indemnizó, le pagó los daños del cultivo de palmito
que había ocasionado.
En el año 2001, como les decía, hubo una masacre, la guerrilla emboscó a unos
paramilitares, dice la gente que fueron más o menos unos 40, 45 paramilitares que
murieron en esa emboscada, pero también hubieron emboscadas de la guerrilla de
paramiliares. Recuerdo una anécdota, una vez que emboscaron unos paramilitares en el
--------------- la quebrada -----------que es la quebrada del río que divide al municipio
------------------con el municipio de ----------- Recuerdo tanto que hubo una emboscada y
inmediatamente después de esa emboscada de la guerrilla a los paramilitares creo que
dieron de baja a un comandante y llegó el helicóptero del Ejército a recoger como esos
muertos de los paramilitares, entonces ahí se evidenciaba la conexidad de las fuerzas
armadas con los paramilitares, o digámoslo así, el acolitamiento del accionar de los
paramilitares con el Ejército. Era comandante de la brigade ----- el general GRADO 2, entre
el año 2001-2001, ahí de la brigada que tiene la sede en -------Vino el año 2000, 2001, 2002, 2003, pudimos hacer nuestro trabajo de liderazgo
defendiendo al campesino, yo como presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 2 asumí ese
liderazgo, lo asumimos.
Se me estaba pasando otra anécdota. En el año 2001 la guerrilla promovió un paro armado,
ese paro solamente se dio en el ------------------y el municipio de ----------- ¿por qué lo digo,
por qué lo evidencio? porque una vez fumigados con el paro armado de las FARC, quemaban

los carros, la gente no se podía mover, mucho temor, todo el pueblo prácticamente
confinado en el año 2000. Entonces, la gente, los campesinos sin saber que hacer una vez
nos convocamos varios líderes para tomar una decisión y ver qué podíamos hacer. Nos
reunimos en el colegio de ----------- en un auditorio, me reuní yo como ex candidato y
formamos una comisión como de paz, de buscar cómo proponer alternativas para salir de
ese confinamiento al cual nos tenían sometidos las FARC y esos asesinatos selectivos que
tenían los paramilitares en razón de que todo al que vieran con botas era considerado
vocero de la guerrilla y era considerado objetivo militar.
Entonces yo salí, a mí me eligieron que saliera como vocero, salí como vocero, salió también
quien en ese entonces fue doña CONOCIDA 14 que fue una diputada, escogieron como
voceros para dirigirnos aquí a ------a un movimiento que se había gestado, un movimiento
cívico, social que se había gestado que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL 3. Eso fue en el
año 2000, ORGANIZACION SOCIAL 3. Entonces, nos concentramos aquí en ------con varios
líderes sociales, salimos de ----------- Obviamente en el carrito que yo salía le puse una
banderita blanca y salimos con mucho temor pues no sabíamos qué nos fuéramos a
encontrar en el camino, el camino totalmente solo. Sin embargo, una vez salimos de la
inspección de --------- en un punto que se conoce como la -------------, que ya es del municipio
de ------ ahí había un retén de la guerrilla de las FARC. Nos pararon, nos preguntaron que
nosotros quiénes éramos, le dije "mire, yo vengo de -----------y yo soy un líder social,
defensor de Derechos Humanos y realmente vamos a ------a unirnos con otro grupo de
líderes sociales para protestar ante el Gobierno nacional por el tema de las fumigaciones,
por el tema del conflicto armado". Entonces el guerrillero que estaba allí, que salió a hacer el
retén me dijo, eso nos gusta, que vayan a protestar en contra del paramilitarismo, contra el
Plan Colombia, me dijo, venga camine para que usted hable con el comandante. Recuerdo
mucho que me puso a hablar por radio con el comandante del frente 15, o pues eso me dijo
el que estaba al otro lado, lógicamente yo con mucho temor de hacer eso, pero lo hicimos.
Entonces el comandante del frente 15 me dijo que me felicitaba, que eso era lo que teníamos
que hacer, protestar en contra de los paramilitares, en contra de las fumigaciones y todo ese
cuento. También dijo una cosa muy textual, me dijo, no como esos alcaldes vendidos como el
alcalde de ------ que en esa época era un alcalde que se llamaba CONOCIDO 15 que en paz
descanse, y que ya lo tenían declarado como objetivo militar y que tenía que rendir cuentas
ante ellos porque era colaborador de los paramilitares. Yo obviamente al escuchar eso me
dio mucho escalofrío y me dio miedo escuchar eso. Pero nos dijo que siguieramos y que
contáramos con todo el apoyo de ellos. Entonces nosotros salimos a ------ de ahí después de
que salimos de ese retén no vimos ningún paro armado más, hacia Yarumo y ------------no
había nada, entre --------y -------tampoco nada.
Llegamos a ------y nos concentramos en la casa de la cultura con otros compañeros líderes
sociales. Recuerdo tanto un amigo que era hermano de CONOCIDA 16, CONOCIDO 17 se
llamaba, él también era líder social, otros líderes sociales, creo que estaba CONOCIDO 18 ya
el compañero CONOCIDO 19 también, tuve la oportunidad de conocerlo y conocí a varios
líderes en aquella época que nos concentramos allí. La gran disyuntiva era saber si nos
desplazábamos a -------a protestar por el tema de las fumigaciones. Sin embargo llegó a
nosotros a los oídos un rumor de que sin nosotros nos movilizábamos a -----que éramos

declarados por los paramilitares objetivo militar. En todo caso no pudimos avanzar. Se pidió
una mesa de negociación con el CONOCIDO 1 y no se pudo realizar, mandaron una comisión
pero no fue una comisión de alto nivel. Total llegamos a la conclusión de... se llegaron a
algunos acuerdos por el tema de las fumigaciones y seguimos nosotros ejerciendo el
cabildeo. Regresamos a ----------- nos demoramos como unos 15 días aquí, luego no
aguantamos más porque igual mantener una movilización significa tener recursos y uno
necesita recursos para poder estar en una concentración. Total logramos unirnos aquí y
lograr unos acuerdos puntuales en torno a las fumigaciones y luego nos regresamos a
----------- Seguimos ejerciendo el trabajo comunitario, en esa época fue diputado CONOCIDO
20 también él nos acompañó, y era también diputado CONOCIDO 21 que nos acompañó en
aquella época también para entrar a protestar en contra de las fumigaciones.
Luego terminó el año 2000 en toda esa confrontación armada entre paramilitares y
guerrilla, continuó el año 2000 en el mismo sentido. Vinieron las elecciones presidenciales
donde a ---- del año 2001 se levantaron las FARC de la mesa de negociación en el ------- se
acabó la negociación del proceso de paz, el recrudecimiento del conflicto armado en esa
época fue como la bandera, el combustible para la campaña de CONOCIDO 22 la guerrilla
poco a poco fue perdiendo el espacio militar, el espacio del territorio y fue cooptado por los
paramilitares.
En el año 2003 yo seguí ejerciendo mi trabajo comunitario, ejerciendo mi cercanía con la
gente, con la comunidad, enterrando líderes sociales que eran asesinados. En el año 2003
participamos nuevamente como candidato a la --------, perdón, en el año 2002 apoyamos a
CONOCIDO 6 para Cámara, había un compromiso para apoyarlo y CONOCIDO 6 había
perdido porque había apoyado el acto legislativo 001 del año 2001, un acto legislativo que
se convirtió en artículo constitucional, creó el sistema general de participaciones y acaba
con la figura del situado fiscal que era una figura que garantizaba la sostenibilidad de los
recursos para el sistema educativo, para el sistema de salud y era un acto legislativo al cual
se oponían prácticamente todos los actores sociales, salud, o sea, los médicos, los profesores
se oponían a eso. Con el voto de CONOCIDO 6 decía que había pasado el acto legislativo y la
gente le cobró ese voto. CONOCIDO 6 perdió su cámara.
Yo seguí haciendo mi trabajo social con miras a participar en las elecciones del año 2003. En
el año 2003 participé como candidato nuevamente por un proyecto político que se llamaba
-------------- obviamente con un poco más de madurez política, también participé y gané por
5 votos. Quiero también como un hecho anecdotario que faltando 8 días para el cierre de
campaña me llegó una nota de que me necesitaban en la inspección de ------- que me
necesitaban las FARC. Obviamente yo tenía miedo pues porque tenía, habían antecedentes
del Gobernador, de CONOCIDO 23 que lo habían asesinado, de varios candidatos a Alcaldía
que los habían asesinado. Con miedo yo dije pues yo no tengo nada, yo ni he hablado nunca
con paramilitares, ni he hablado con miembros de las FARC ni nada de ese cuento, yo no
tengo nada que ver. Tomé el valor y me fui, me fui acompañado de mi esposa y otros líderes
sociales. Ellos me recomendaron, "es que TEST usted no debe nada, vaya para que no vaya a
dar pie de que de pronto vayan a pensar ellos alguna cosa, que usted tiene algo guardado."
Yo le dije, no, vamos que yo no tengo nada guardado. Efectivamente durante todo el camino
yo fui orando, obviamente era muy católico, fui orando durante todo el camino, fui

pidiéndole a Dios que cualquier cosa que yo fuera a decirle a los de la guerrilla pues que
fuera inspirado por Dios. Lleve unos pancitos y unas gaseosas como para regalarles a ellos.
Entonces, cuando llegué allá pues el rumor era que efectivamente que yo había ido, pero
que ellos no la creían, entonces preguntaban que si de verdad era -------------a --------. Allá les
dijeron que sí y ya me dijeron que siguiera, me llamaron por allá a un rinconcito y entonces
le dije al comandante, una persona bajita, le dije, comandante, a mí me citaron aquí, era la
primera vez que yo hablaba con un grupo armado de manera voluntaria. Fui le dije al
comandante, mire, aquí estoy, me llegó una nota de que ustedes me llamaron, que querían
hablar conmigo, aquí estoy. Entonces me dijo, sí, nosotros lo mandamos a llamar porque es
que usted tiene que renunciar, aquí no vamos a dejar que hayan elecciones. Yo le dije, mire
comandante, mi candidaduta es una candidatura popular, del pueblo, los que me están
acompañando aquí y pues obviamente yo también quiero ser --------o es que usted va a
preferir que lleguen los mismos que han gobernado, los mismos de siempre que han
gobernado, le dije. De todas maneras si yo renuncio comandante, van a haber elecciones y si
los candidatos también renuncian, también van a haber elecciones, cualquiera la gente va a
salir a votar. Le dije, ustedes no tienen la capacidad para hacer que la gente no salga a votar,
de tal manera comandante que yo no voy a renunciar. Le dije, le pido un favor muy especial,
que me permita hablar con su jefe porque él me dijo que era órden del comandante que él
tenía, el superior de él, entonces le dije, permítame hablar con él para decirle y explicarle las
razones por las cuales yo no voy a renunciar. Le dije, yo soy una defensor de derechos
humanos, he trabajado por los campesinos y efectivamente, lo he hecho. Fue así como yo
tomé valor y le dije, comandante ayúdeme a conseguir ese espacio y cuando usted me
consiga el espacio yo voy y hablo, aquí le traje este pancito y estas gaseositas comandante,
gracias por haberme escuchado, espero usted me sirva de puente para hablar con su jefe,
pero yo no voy a renunciar comandante.
Agarré y me regresé, obviamente con mucho miedo. Ya di la vuelta y me fui con mucho
miedo, regresé a ----------- Me estaban esperando porque era el cierre de campaña y
realizamos un desfile, hicimos la elección, ganamos. En ------------ dice que le roban a uno las
elecciones en la registraduría, pues no lo sé si será cierto o será mentira pero en todo caso
fue una contienda electoral muy ajustada, logramos ganarle al candidato del Gobernador
que hoy se conoce como el candidato de las maquinarias, al ---------------------- al candidato
del hospital, al candidato de ---------, a todos logramos ganarles solamente con la firme
convicción de querer hacer cosas buenas.
En el día de mi posesión invitamos a varias personas y nos acompañó el representante
CONOCIDO 24 , también nos acompañó el doctor CONOCIDO 21 que había dispuesto ir allá,
a ----------- el Gobernador saliente nos acompañó y estaba acompañando al Gobernador
entrante, a CONOCIDO 25 Hicimos el acto, yo no le vi nada de malo. En todo caso el doctor
CONOCIDO 26 sentenció algo que después lo cumplieron, le dijeron, tranquilo don
CONOCIDO 27 le dijeron al candidato que yo había derrotado, que era alcaldía la
recuperamos como sea.
Entonces, yo no le paré muchas bolas a eso, cuando ya me posesioné, pasó el acto litúrgico,
acudimos al despacho. Les voy a contar esta anécdota también. Acudí al despacho, me
posesioné ante un juez, tomé posesión del cargo de --------y la verdad pues yo nunca había

sido -------- nunca había ocupado un cargo público, jamás en mi vida había ocupado un cargo
público, siempre había trabajado independiente y desconocía las responsabilidades de ser
-------- a pesar de que conocíamos las funciones, las responsabilidades del Estado. Entonces,
le pedí a un amigo que había sido -------- al doctor CONOCIDO 28 que es un campesino líder
también, le pedí que me acompañara como secretario de Gobierno para que me compartiera
su experiencia. Me llevaron un número de papeles y yo no sabía qué hacer, obviamente no
los firmé porque quería primero tener la certeza de que no fuera a estar haciendo algo
indebido. Cuando ya me posesioné ante la juez en el despacho del alcalde, me senté en la
silla, todos se fueron y le pedí a CONOCIDO 28 que se quedara conmigo. Yo le pregunté a
CONOCIDO 28 ¿ahora qué hago? porque desconocía qué era que tenía que hacer.
CONOCIDO 28 se acercó a mi oido y fue una enseñanza categórica la que nos impartió ese
día. Se me acercó al oído, me habló y me dijo: "Goberná, marica" y volteó y se fue y me dejó
solo. Yo no sabía qué era gobernar ni cómo se gobernaba. Me dediqué a leer en ese
momento unos actos administrativos que me dieron, leí las motivaciones, que la
constitución política tal cosa, que la ley tal cosa, que el artículo de tal ley tal cosa, que en
razón de esto decreta el alcalde. Yo obviamente tenía mi computador portatil con un
sinnúmero de normas, iba leyendo las normas e iba corroborando. Entendí que realmente
se me vino a la luz la resolución de esa incógnita que me surgió cuando ------me dijo
"Goberná, marica", se me vino esa respuesta y dije, claro, ya sé qué es gobernar, gobernar es
cumplir y hacer cumplir la constitución, las leyes de la República, los decretos, y todos los
actos administrativos. Entonces desde ese entonces no me apasiono mucho, más bien me he
dedicado a comprender la génesis de los problemas del Estado y de la sociedad colombiana.
ENT: Ahí tengo una pregunta, TEST Supe que tu ------------- también fue derogada a los dos
años ¿cierto?
TEST: Claro, ya voy para allá. Sin embargo te comento, comprendí eso. Fue una -------con
mucha esperanza, de muchísimos amigos, de muchas organizaciones. Por ejemplo,
ORGANIZACION SOCIAL 2, y todos los amigos sentían que había llegado a la -----------de la
------ un ciudadano esperanzador. Los campesinos de la ORGANIZACION SOCIAL 2 se
sentían representados. Nuestros amigos de Acción Permanente por la Paz se sentían
representados. Nuestros amigos del colectivo ----, esta organización de derechos humanos,
no recuerdo el nombre, bueno, un colectivo de abogados, ellos están vigentes todavía. Ellos
consideraban que había esperanza, más aún cuando en medio de tanto conflicto, tanto
desaliento, que hubiera ganado una persona en -----------con un amplio sentido humano. El
padre CONOCIDO 10 bueno así un sinnúmero de amigos con los que nosotros nos habíamos
relacioando en razón de haber estado acompañando a los campesinos en toda esa
arremetida del conflicto armado, de las fumigaciones, del desplazamiento forzado, de que la
gente, CONOCIDO 29 y CONOCIDO 30 dejaban su territorio, vendían sus fincas a unos
precios irrisorios. Yo le decía a la gente, venga, no vendan sus fincas resistamos, no dejemos
la fincas que prácticamente eso es lo que quieren quienes están haciendo esta guerra, que
dejen abandonadas sus fincas porque el que tiene la tierra, tiene la mayor riqueza, les decía,
tienen el mayor capital de trabajo, pueden ser felices y donde tienen garantizado todo
porque es que ustedes en la tierra siembran la comida, si usted tiene la finca puede sembrar
su comida y satisfacer su necesidad, la necesidad del hambre que es la más elemental.

Entonces yo siempre con esos afanes le decía a la gente que no, que resistiéramos, que no
abandonaran sus fincas. Muchos salían por amenazas, muchos salían por proteger su vida,
por no quedar en medio de un conflicto que no era de ellos y que estaban involucrados
indirectamente y podían perecer. Los unos los acusaban de colaboradores de los otros, y los
otros colaboradores de los unos, entonces era como absurdo o sigue siendo absurdo porque
hoy uno mira y vuelve, digamos en -------------- quienes no le vendan la coca al uno, le
venden la coca al uno entonces es que es colaborador del otro, etc.
Entonces en aquella época, entre el año 2004 que fue cuando estuve de --------pues nos tocó
enfrentarnos. CONOCIDA 30, una vez tomada posesión del cargo, no, todavía no me había
posesionado. Durante esas convocatorias que le hace la función pública para más o menos
orientar a los -------una vez terminamos esa orientación llegué a ----------- estuve en ----------y se me acercó un señor y me dijo, don TEST el RANGO 1 PARAMILITTAR lo necesita y
quiene hablar con usted. Le dije, pero cuál comandante, no que el comandante de las
Autodefensas quiere hablar con usted y todo ese cuento. Le dije, mano, pues vamos a hablar,
lléveme. Obviamente también fui porque no tenía nada que perder, ni nada que temer.
Cuando el señor me comenzó a hablar y me dijo que ellos querían que les diera un cargo en
la -----, que les diera la tesorería, que querían que les diera contrato. Entonces yo le dije,
mire... Ah, primero me refutó porque se enteró que yo me había reunido con las FARC,
entonces lo que yo le dije a él es sí, yo fui faltando 8 días de las elecciones fui a hablar con las
FARC porque me citaron diciendo que dizque yo era el candidato de ustedes, eso lo dije para
tratar de quitarle presión a esa situación incómoda. Le dije, yo fui a aclarar porque es que en
el campo los que mandan son las FARC y acá los que mandan son ustedes. Le dije, mano,
dígame, yo no les puedo meter gente de ustedes a trabajar, ni tampoco les voy a dar
contratos, nada. Le dije, dígame de una vez si me van a dejar gobernar o sino yo renuncio
porque yo voy a trabajar es con la gente y yo voy a hacer las cosas, voy a trabajar por el
pueblo. Le dije, la verdad es la primera vez que me reúno con bandidos, le dije y esta es la
segunda vez que yo me reúno con bandidos porque la primera vez fue con los de las FARC,
esta es la segunda vez que yo me reúno con bandididos, le dije. Entonces no, dígame si me
van a dejar gobernar o sino yo renuncio, yo no tengo afán de ser --------y tampoco me voy a
hacer matar. Allá había un claro contuberbio entre la fuerza pública y sectores del comercio,
el Ejército, con el paramilitarismo. Los narcotraficantes del municipio era prácticamente
que los habían llevado, aduciendo que la guerrilla les estaba cobrando mucho impuesto en
la producción de coca. Entonces pasó eso, total el man se quedó callado, me dijo, ah bueno,
pues no, siga gobernando dijo, gobierne. Creí que el man se había quedado indispuesto, creí
que de pronto iban a tomar represalias contra mí y no, no tomaron ninguna represalia.
Nos posesionamos, como les dije, ya les conté el tema de mi posesión y comencé a trabajar,
construimos un plan de desarrollo, no pagamos para que nos hicieran el plan de desarrollo.
Construimos el plan de desarrollo a través de unos escenarios que le llamamos Concejos
ciudadanos y eran reuniones donde la gente, obviamente con conocimiento de qué recursos
habían para los 4 años y sin prometer muchas cosas, un plan de desarrollo alcanzable.
Recibimos nosotros un municipio con un prespuesto de alrededor de 8.000 millones de
pesos anuales. Cuando anularon mi elección lo entregamos con 14.000 millones de pesos
constantes.

Entonces, empezamos a trabajar. Sufrí decepciones porque hubo líderes sociales que
llegaban a mi despacho y decían, -------- pues yo quería ayudarles y fue una consigna de
darle trabajo a la gente del ----------------- tanto así que fue prácticamente la primera alcaldía
del -----------------que utilizó todos sus jefes de despacho, fueron pelados recién graduados
de las universidades y los pusimos de jefes de despacho, de secretarios de Gobierno, de
secretarios de Hacienda, todos fueron pelados con los que habíamos compartido la infancia,
la escuela, ahí en el ------------------ Tuvimos la oportunidad de darles, decirles, vengan,
trabajen aquí, aporten al municipio con sus conocimientos. Decepciones sufrí cuando habían
líderes amigos que uno creí que verdaderamente pues el cuento del trabajo social era
inquebrantable, entonces cuando uno escuchaba decir, -------- a ese proyecto, a esa aula
escolar póngale 5 millones más y yo se los doy a usted. O sea, yo créame que siempre he
concebido la administración del Estado, la administración pública, los dineros públicos,
como dineros sagrados. De hecho creo que por no tener plata fue que... por no querer una
plata que me pedían en el Concejo de Estado, prácticamente fue que perdí la... me sacaron,
cambiaron una jurisprudencia y me sacaron en segunda instancia.
Entonces, hicimos el plan de desarrollo, trabajamos con la gente. En una ocasión la
guerrilla... Creo que nosotros en uno de esos eventos, en una vereda que se llama --------habíamos programado un concejo comunitario, un concejo ciudadano, para establecer las
líneas estratégicas, las bases del plan de desarrollo, del plan de gobierno, que se llamo "Por
nuestra tierra, por nuestra gente, hagamos equipo". Entonces, resulta que la guerrilla había
estado esperándonos en --------- Yo por esas cosas de la divina providencia me retrasé
atendiendo unas comunidades y se me hizo tarde. Cuando a la ----- llegaron unos amigos
que vivían en la vereda, me dijeron, don TEST, no vaya a ir para ---------que allá llegó la
guerrilla y se llevó al Secretario de Gobierno, se llevó a todos los jefes de despacho.
Entonces yo me asusté, no creía, la verdad no creía, cuando sí, ya por la tarde fueron
llegando los secretarios de gobierno de despacho, que sí, que la guerrilla los llevó y pues que
lo que querían era hablar conmigo y que querían era que cumplan las cosas, que les meta
obras, pues una cosa que hay que hacerlo. Como yo les decía al comienzo, a través de la
acción del Estado uno puede deslegitimar la violencia. Yo sigo insistiendo que quienes
ejercen el conflicto armado tienen una legitimidad, aunque es legal y la legitimidad es esa
acción que los empuja a ejercer lo que ellos creen que pueden hacerlo y que deben hacerlo
para subsistir, para alguna cosa, porque yo creo que la gente que está haciendo el conflicto
armado no va a una guerra por deporte, tiene una causa, tiene una génesis. Entonces, con
ese pensamiento continuamos tratando de deslegitimar el conflicto armado, es decir,
haciendo las acciones que justifican el conflicto armado. Entonces, obviamente tratamos de
meter obras, vías, que era lo que más necesitaba y hicimos el plan de desarrollo.
Arrancamos a ejecutar el plan de desarrollo, montamos estrategias de recaudo, montamos
estrategias de optimización de recursos, de austeridad del gasto público, redujimos por
ejemplo como en un 40% la vinculación laboral de órdenes de prestación de servicio para
ahorrarle recursos. Redujimos el gasto por ejemplo en teléfonos, en esa época eran las
llamadas a través de los teléfonos que tenía la Alcaldía, teléfonos convencionales y la
alcaldía pagaba más o menos unos 40 millones de pesos al año en las facturas de teléfono.
Nosotros bajamos de 40 millones de pesos a un conmutador que compramos que costó

como 15 millones de pesos y pusimos a las secretarias a que cualquier llamada que pusieran
a hacer el municipio era llamada bien sea a -------o a ------ no tenían por qué hacer más
llamadas a otras partes. Entonces uno encontraba en los recibos del teléfono llamadas a
-------y todas esas llamadas larguísimas, entonces pagaba el Estado, pagaba la plata del
pueblo. Entonces, hicimos ese tema de austeridad, hicimos también un plan de cobro, una
estrategia de recaudos también que nos sirvió mucho, lo recibimos prácticamente en el
puesto 1120 entre todos los municipios, lo entregamos en el puesto 520. Lo recibimos en el
último puesto en el departamento de Putumayo, cuando a mí me sacaron lo entregamos en
el puesto 5 del ranking del NP.
Continuamos en la parte administrativa, entonces de ahí en adelante pues fue muy duro,
gobernar no es fácil, nos encontramos nosotros con un modelo de régimen político, con una
estructura de Estado que no permite realmente hacer que las instituciones del Estado sean
puestas realmente al servicio de la gente. Lo digo de esta manera porque uno de los grandes
sueños míos con el que yo llegué a la ---------- era la reactivación del sector agropecuario,
pero resulta que cuando uno va a gobernar tiene que cumplir la ley. Entonces la ley que le
dice a usted determina en qué se deben gastar los recursos del Estado, los recursos de los
municipios. Resulta que para invertir en el campo, en el sector agro, en los que producen la
comida de toda la población colombiana, resulta que para invertir en ellos no hay plata. Esa
fue una de las grandes frustraciones que yo me llevé porque cuando fui a ver, quería invertir
en proyectos productivos, en transformación de la caña, en proyectos de transformación de
la yuca, en mejoramiento de vías, pero entonces uno se da cuenta cuando llegué que no hay
los recursos, que son insuficientes. Entonces fue una frustración eso porque todos los
recursos vienen del Estado vienen prácticamente con destinación específica. Los recursos
de regalías en aquel entonces también venían con destinación específica.
En el año 2004 hicimos ese ejercicio, ya el CONOCIDO 22 y él inició un proceso
prácticamente de acuerdo con las Autodefensas Unidas de Colombia, con el paramilitar, un
proceso que al igual que el proceso de paz con las FARC, tuvo grandes opositores en aquella
época. Era representante a la Cámara CONOCIDO 31 y era uno de los principales opositores
al proceso de paz, bueno, todos los sectores alternativos se oponían al proceso de
desmovilización de las Autodefensas. Yo no lo llamé o concebí como proceso de paz, sino un
proceso de desmovilización de un aparato armado porque es que la paz se hace es con el
enemigo, la paz uno la hace con el que está en contra de uno, o con el que le revierte a uno, o
con el que uno se confronta, pero es que los paramilitares no estaban en contra del Estado
¿si me hago entender? entonces no se podía concebir un acuerdo de paz con el amigo, lo que
se podía concebir con ellos era un proceso de desmovilización de un aparato militar.
Entonces, en ese año, en el año 2004 creo que empezaron a gestar el proceso de
desmovilización de las autodefensas, una cosa que a mí me alegró mucho porque ellos, pues,
todos conocemos la barbarie que ellos hicieron.
En el año 2004 tuve la oportunidad de compartir un escenario al cual nos invitó la
fundación ORGANIZACION SOCIAL 1 . Me llegó la invitación, me la llevó a través del
compañero CONOCIDO 12 y del compañero CONOCIDO 18 y ese foro se llamaba "Los
-----------------------.." bueno, no recuerdo muy bien, "--------------, así se llamaba el foro. Ahí
asistimos en ese foto invitaron al procesos CONOCIDO 32, CONOCIDO 33, CONOCIDO 34, de

municipios intermedios, de ciudades capitales grandes CONOCIDO 32 y CONOCIDO 33 y de
municipios de sexta categoría me invitaron a mí. Estuvimos los cuatro como panelistas, ahí
asistimos CONOCIDO 33 y creo que, bueno, no recuerdo muy bien si todos asistimos, pero
tuve la oportunidad de conocerlos, hablando de las dificultades que tienen los alcaldes,
todos los alcaldes del país, frente a un modelo de Estado centralizado, a un modelo de
Estado que no tiene concebido los instrumentos normativos para que realmente el Estado
pueda solucionar las diferentes demandas que tiene la sociedad colombiana. Entonces
participamos en ese foro, fue muy enriquecedor, compartimos nuestra frustración, no de
haber sido -------- sino nuestra frutración de encontrar que las cosas que nosotros
considerábamos que son las que se debe hacer por la gente bajo el sistema político actual, es
muy difícil lograr hacerlas y es algo tan sencillo como poner al Estado realmente al servicio
al servicio de la sociedad y no el Estado para que satisfaga ocios de política pública de ese
emporio económico que siempre ha dirigido, ha gobernado o ha estado al frente del Estado
colombiano. Entonces, trabajamos duro, cumplimos metas. En el año 2005 nos invitaron
prácticamente a todos los alcaldes del país, ya Uribe sacó la ley para sacar adelante el tema
de la desmovilización, el proceso de paz que ellos le llamaron con las autodefensas. Nos
invitaron en el año 2005 a través de CONOCIDO 35 que era el alto comisionado de paz, nos
invitaron a -------------------Primero llegamos a --------- de ---------nos llevaron a
------------------ a todos los alcaldes donde hubiese incidencia del paramilitarismo. Estuvimos
en ---------y prácticamente hicimos presencia más de 800 alcaldes del país donde tenía
incidencia el paramilitarismo. ¿A qué conclusión llegamos? Colombia en esa época había
1120 municipios y en ------------------estábamos más de 800 alcaldes del país, o sea, el
paramilitarismo tenía presencia en más del 80% del territorio colombiano. Prácticamente
tenían cooptado el territorio colombiano. La inmensa mayoría de los alcaldes, o los alcaldes
de aquí de Putumayo, respaldábamos ese proceso en razón de que era necesario desmontar
ese aparato militar, ese aparato que generó tanto dolor, que generó muchos de los males
que hoy aquejan a nuestra sociedad colombiana. Lo apoyamos, obviamente er aun proceso
de desmonte de un aparato militar que tuvo muchos detractores. Ahí tuve la oportunidad de
conocer al padre CONOCIDO 36 obviamente nos relacionaron a RANGO 2 a RANGO 3 a
todos los jefes de los paramilitares. Conocí a CONOCIDO 37 era asesor del alto comisionado
de paz. Era un grupo de personas que siempre han estado como en favor de que en
Colombia no continúe el conflicto armado. En los personal siempre miré con buenos ojos y
creí que después del conflicto armado, de la desmovilización del paramilitarismo
obviamente también tenía que venir un proceso político para demovilizar a las FARC o para
hacer un proceso de paz con las FARC. Ahí propusieron la idea de que se creara una
asociación de municipios o que los alcaldes apoyaran ese proceso. Obviamente yo era una
de las personas que estaba de acuerdo para que ese aparato militar se desmonte y que se
inicie un proceso como de reconversión, de reactivación de la vida social, tanto para los
combatientes como para la gente que ha sido víctima de ese conflicto o de esa incidencia.
En el año 2004 habían demandado mi elección, el tribunal administrativo les pidió las
razones para mi anulación y les negaron esa pretensión. A mediados del segundo semestre
de 2005 el concejo de Estado anula mi elección y yo soy removido del cargo. Una cosa que
nos dolió mucho y simplemente dije, bueno, al fin y al cabo el CONOCIDO 24 se salió con la

suya y anularon. Desde entonces el tema político yo creo que por mi paso, por mi
experiencia, sigo insistiendo en que las revocatorias de mandato le hacen mucho daño a la
planificación de un territorio, que si se eligió un --------pues que se lo deje que termine
porque en últimas el que sale perdiendo es el pueblo con un estado de ingobernabilidad que
se crea cuando hay estos gobiernos interinos encargados. Entonces, respecto al proceso de
paz, a la desmovilización de las autodefensas, del paramilitarismo, como le digo, creo que no
era un proceso de paz sino de un proceso de desmonte de un aparato militar que operaba
con la complacencia del Estado, pero que era necesario desmontarlo. Como les digo,
conocimos importantes personas, conocí al CONOCIDO 36 que lo he visto siempre inmerso
en estos escenarios de pacificación y creo que es un valuarte importantísimo para Colombia
que continue haciendo estos procesos, hoy más que nunca. Creo que Colombia está
retornando, Colombia más que nunca necesita de gente que siga clamando por la paz, o nos
necesita a nosotros, ciudadanos que realmente consideremos que el conflicto armado, que
la guerra no es la salida para ninguna sociedad ¿no? el odio y el medio no es ninguna salida.
Retomando el tema de mi anulación como -------- fue un tema que frustró unos sueños de
haber construido, de haber generado importantes procesos para el ------------------ Fue un
golpe duro, sin embargo, intenté ser --------nuevamente en razón de que habían anulado mi
elección y pues perdimos porque obviamente no habían los recursos, una decisión que yo
tomé fue demasiado tarde. Yo continué en -----------entre el año 2006-2007 que fueron las
elecciones, yo me inscribí, ya el paramilitarismo se había desmovilizado. Ah no, en el año
2006 no se habían desmovilizado todavía, estaban concentrados en -----------El conflicto
había bajado ya, o sea, el tema del conflicto armado se había reducido.
Quiero contarles una anécdota también, como alcalde. En el año 2005 los paramilitares
secuestraron a una gran líder social, ella es de apellido CONOCIDO 38 ella es de ------------La
secuestraron y entonces sucede que llegan a mí y me dicen, llega CONOCIDO 39 ¡ah! doña
CONOCIDA 40 la secuestran. Llega a mis oídos y me dice, "TEST , es que los paramilitares
quieren que des una constancia de que vos la conoces a CONOCIDO 40” Le digo, mire, yo no
voy a dar constancia de que conozco a la señora CONOCIDA 40 esos manes tienen es que
soltarla, si no la sueltan yo pongo la denuncia ante la Defensoria del Pueblo y armamos el
escándalo aquí. Ellos ya estaban en proceso de desmovilización, o sea estaban concentrados
ya, pero sin embargo seguían delinquiendo ¿si me hago entender? O sea, esa acción de haber
retenido a CONOCIDA 40 era una acción de guerra, porque si estaban en el proceso de
desmovilización, de paz, que estaban, no tenían por qué haberlo hecho. Sin embargo, como
nosotros estábamos respladando ese proceso de desmovilización de esos manes, un proceso
avalado por el Gobierno, lo que hicimos fue llamar al Personero porque él también [inad
2:06:19-2:06:28]
ENT: TEST no te escucho
TEST: ¿Ahí me escuchas?
ENT: Sí, mejoró.
TEST: Bueno, estábamos hablando sobre la retención de CONOCIDA 40. En razón de ese
procedimiento soltaron a CONOCIDA 40 Quiero contarles también que en el año 2004 si no
recuerdo mal me mataron un Concejal. Quería contarles la anécdota de 3 funcionarios
públicos.

ENT: ¿paramilitares?
TEST: Paramilitares. Entonces, un concejal, no recuerdo el nombre de él, la memoria me
traiciona, se acercó con temor a decirme -------- los paramilitares me pararon, yo venía del
-------y me pararon y me quitaron la moto, yo fui y los denuncié ante la Fiscalía. Le dije,
¿usted está seguro que denunciar ante la Fiscalía fue el camino correcto? le dije, hay un
contubernio entre la fuerza pública, entre la misma Fiscalía, el Ejército y ellos todo se
cruzan información entre ellos. Es más, uno no puede confiar hoy en las instituciones del
estado porque están tomadas por ese grupo. En efecto a mí en una ocasión me llamaron de
la Procuraduría para decirme que si yo quería denunciar la presencia de los paramilitares.
Yo les dije, mire todos conocen y todo el mundo lo sabe, el CONOCIDO 22 lo sale, el ministro
de defensa lo sabe, los comandantes de la fuerza lo saben, saben que hay presencia de los
paramilitares, entonces ¿yo por qué tengo que denunciar? saben que hay presencia de los
paramilitares, ¿o es que acaso usted me quiere hacer matar? porque era una consigna.
Efectivamente al concejal a los 2 días o 3 días de haber ido a interponer esa denuncia en la
Fiscalía, el concejal lo mataron.
También nos mataron a un capitan de la policía, los paramilitares, y a una fiscal. Lo mataron
al capital GRADO 2 y a la fiscal de apellido CONOCIDO 41 una fiscal que estaba recién
llegada a -----------y también nos la mataron los paramilitares. El capitan Haya había hecho
un operativo y le había decomisado una coca y pues obviamente no se las devolvió porque
era un operativo. Los paramilitares lo mataron. También los paramilitares mataron a un hijo
de una comadre que trabajaba de celador en la Alcaldía porque él su misión era informarnos
de cualquier acto sospechoso en la Alcaldía, él tenía su radio para poderse comunicar entre
nosotros, y los paramilitares lo asesinaron. Esos son hechos de funcionarios y servidores
que yo recuerdo más o menos que en mi Gobierno los hayan asesinado.
En el año 2005, les decía, sucedió lo de la anulación de mi elección y prácticamente la
concentración de los paramilitares en la inspección de ---------- Hubo una disminución
considerable de muertes y asesinatos selectivos de gente inocente y en el año 2006
iniciamos un proceso de Cámara para apoyar a un amigo que había conocido, el doctor
Orlando Guerra, le ayudé para Cámara, obviamente yo ya no era ---------Seguí haciendo el
proceso político, seguí haciendo mi trabajo social y en esa época estaba yo haciendo
campaña por el doctor CONOCIDO 42 y estaba en una vereda, ya los paramilitares estaban
prácticamente desmovilizados, en esa época, eso fue en el año 2006, finales del año 2005, no
recuerdo muy bien, pero en una vereda que se llama -------------- yo estaba haciendo una
reunión política en favor del representante CONOCIDO 42 y cuando yo llegué, llegó un
paramilitar, cuando yo llegué estaba hablando un paramilitar pues que estaba en proceso de
desmovilización y entonces yo llegué y me puse a escucharlos, pero yo no sabía que era
paramilitar desmovilizándose. Entonces, le escuché al señor que hablaba en estas palabras,
"nosotros la organización ya tenemos un acuerdo con el doctor CONOCIDO 24 y nosotros
estamos apoyando para la Cámara y queremos que ustedes también nos ayuden". En esa
época ya habían los teléfonos celulares en ----------- entonces "si ustedes gustan yo les pongo
a hablar con el representante o con la secretaria del representante CONOCIDO 24". A mí me
causó eso mucha impresión y comprendí que era muy difícil hacer campaña con unos
actores armados que estaban en proceso de desmovilización, que estaban con armas aún y

que ya estaban haciendo campaña política, pero con armas.
Entonces, salí de la reunión, yo prácticamente no hice la reunión, cuando el señor se fue yo
me reuní, les pregunté que quién era el señor, me dijeron que era el comandante de los
paramilitares de ----- y que estaba haciendo campaña por el señor CONOCIDO 24. Entonces,
no hice la reunión porque me dio miedo, bajé a -----------y llamé al señor CONOCIDO 42 lo
llamé y le dije que ciertamente las condiciones no estaban dadas para seguir haciendo
campaña política por él porque el candidato de la oposición le estaban haciendo campaña
los paramilitares. Y que la guerrilla, porque una vez me cogió la guerrilla cuando estaba
haciendo campaña en Guadualito, me cogieron los guerrilleros y me dijeron que no querían
ver a ningún político haciendo campaña por allá y más si eran del Partido --------. Entonces
prácticamente yo no salí a hacer campaña por el doctor CONOCIDO 42 la poquita campaña
que hicimos fue con los amigos que podíamos visitar, pero obviamente con mucha
precaución porque en primer lugar teníamos la advertencia de las FARC y en segundo lugar
teníamos prácticamente un brazo armado apoyando la candidatura del doctor CONOCIDO
24. Entonces, eso se lo comuniqué a CONOCIDO 42 y él lo que me manifestó fue que
tranquilo, que no me preocupara, que hiciera lo que pudiera.
Entonces de ahí terminó la campaña a Cámara, ganamos. Yo seguí haciendo mi activismo
político, seguí haciendo mi función de defensor de derechos humanos, seguí trabajando con
la gente, acompañándolos, seguí en el ejercicio político, me inscribí nuevamente como
candidato, perdí esas elecciones y ya a finales del año 2007 recibí unas amenazas. Recibí
una llamada por la mañana, estaba ya en la casa, donde me decían que ellos eran de un
grupo que se llamaba La Nueva Generación y que habían llegado a -----------a reemplazar a
los paramilitares que se habían desmovilizado y que querían que yo los apoyara con plata.
Yo cometí el error de seguirles el juego y yo les dije pues que yo no tenía plata, entonces me
dijo, piénselo don TEST y después nos colabora, pero queremos que nos colabore. Entonces
yo deduje que era una llamada extorsiva porque pues nosotros conocíamos que si se habían
desmovilizado los paramilitares ya no había paramilitares, ni había otro grupo. Entonces yo
fui a denunciar ante el Gaula, los del Gaula me dijeron que les proponga un lugar donde ir a
llevarles la plata, que les diga que sí que les voy a colaborar y que les proponga un lugar
para ir a darles la plata. Entonces yo hice eso, lo que el Gaula me orientó y les dije que sí, que
yo les iba a dar la plata y que me dijeran donde, que yo no podía ir al lugar sino que yo les
ofrecía otro lugar. Total, ellos me presionaron y pues yo era la primera vez que vivía una
situación de ese tipo, me trataron muy mal, me dijeron que...
Primero me fui para ------y luego me traje a mi esposa, luego cuando ganó CONOCIDO 43
cuando el presidente Santos inició nuevamente el proceso de paz con las FARC, yo retorné
nuevamente a Putumayo.
ENT: Lo que pasa es que perdí tu audio, TEST dejé de escucharte cuando dijiste ellos me
dijeron que, refiriéndote al grupo que te estaba extorsionando, desde ahí no te escuché
TEST: Bueno, pues el grupo o quien me hablaba por teléfono lo que me dijo fue que ellos se
habían dado cuenta que yo había puesto la denuncia ante el Gaula y que ellos ya no querían
plata, que sabía cómo estaba mi hija y que lo que querían era que yo me fuera de ----------Entonces yo cogí y yo sé cómo son esas amenazas, yo no sabía de dónde provenía, también
consideraba que en un proceso donde uno no sabía si verdaderamente los paramilitares se

habían desmovilizado, si habían reductos, si habían regresado, entonces pues simplemente
yo tomé la decisión y me fui a radicar a ------ Salí a ------y luego mandé a traer a mi familia y
allá empecé como una actividad laboral y empecé a estudiar mi carrera de administración
pública.
En el año 2012 gana CONOCIDO 43 la Gobernación.
ENT: Discúlpame, ¿o sea que tú estas desde 2006 hasta 2012 en ---?
TEST: No, de 2007 porque yo fui candidato, nuevamente intenté ser -----------------------------y perdimos en esa ocasión también. Entonces desde 2007 hasta el 2012 estuve en la ciudad
de ------ De 2012 retorné nuevamente aquí a Putumayo y pues ya ganó Santos, ya como que
comenzaron nuevamente el diálogo de Santos con las FARC, permitieron como que fuera
retornando como confianza y ya, hasta que nos radicamos acá nuevamente en Putumayo.
En el año 2012 nos vinculamos nuevamente con las causas sociales, seguimos haciendo
nuestra función de líder comunitario. En el año 2013 conformamos un grupo, un equipo con
unos amigos aquí en ------que se llamó -----------por ------ logramos nosotros en razón de la
explotación petrolera, al paso de las tractomulas, logramos movilizar como por 5 días parar
el tráfico de las tractomulas que sacaban petróleo, logramos hacer un paro, logramos sentar
en una mesa de negociación con varios líderes sociales, entre ellos CONOCIDO 12,
CONOCIDO 20, CONOCIDO 21, el exalcalde CONOCIDO 44 que compartió periodo de
Gobierno conmigo, una amiga que se llama CONOCIDA 45, CONOCIDO 46 el actual
presidente de ORGANIZACION SOCIAL 4 , el compañero CONOCIDO 47 varios amigos
líderes sociales, un exconcejal CONOCIDO 48 , bueno, varios amigos que... CONOCIDO 18
que siempre nos habíamos conocido como en escenarios de lucha social. Hicimos ese paro y
logramos sentar una comisión del Gobierno nacional, una alta comisión del gobierno del
presidente Santos donde en el año 2013 pudimos concertar entre otras cosas que el
Gobierno retoma la inversión de recursos de lo que hoy, dieron apertura al hospital del
tercer nivel aquí en el Putumayo.
Posteriormente tuve la oportunidad de participar como ----------a la ----- en el año 2015.
Participé, luego en un proceso de adhesión nos retiramos de ese proceso y hemos seguido
trabajando, ejerciendo liderazgo social, conscientes de que es a través de la política que
verdaderamente podemos servirle de una mejor manera a la gente, queriendo poner
nuestros valores, queriendo poner realmente todo este sentimiento que uno tiene al
servicio de la gente, sus valores. No sé si realmente cuando a uno le toque el turno de estar
frente a este entramado del sistema político que rige todos los gobiernos en los diferentes
niveles del Estado, presidencia, departamento y municipio, no sé si verdaderamente uno
vaya a caer y vaya a quedar atrapado.
Como anécdota enriquecedora, una vez dejé de ser --------o cuando fui elegido --------y
prácticamente me tocó aprender empíricamente de la estructura del estado me di cuenta
que a mí me gusta ese tema del ejercicio político, de trabajar con la frente, a mí me hace muy
feliz. A mí ver que desde una gestión que a veces puede hacer uno por la gente puede
servirle a la ciudadanía, puede hacer cosas que redunden en beneficio del bien común, a mí
eso me hace muy feliz, me llena de muchísima alegría. Es mi felicidad. Entonces, seguimos
creyendo de que si además de hacer este ejercicio de la política nos hace feliz, de que este
ejercicio de servirle a la gente nos hace feliz, y de considerar que a través del desempeño,

desde las instituciones del Estado se puede hacer cosas por la gente, nos sigue motivando,
soñamos en algún momento seguir en la política, trascender y ser artífices de un proceso de
transformación del Estado.
Hoy soy administrador público también después de haber sido --------me di a la tarea de
formarme como administrador público para conocer desde la academia la conformación de
la estructura del Estado y cómo funciona, estudiar las fallas y fortalezas que puede tener el
sistema político y hoy prácticamente he acuñado una tesis de que tal vez hoy nosotros
estemos buscando el muerto aguas arriba, quiero decir que tal vez estemos buscando
solucionar los problemas desde una perspectiva o arista equivocada, tal vez hoy
consideramos que la permanencia o la reactivación del conflicto armado no es causa sino
consecuencia de alguna falla que tiene nuestro sistema político. Porque es que llevamos, yo
te digo ENT yo tengo 50, 51 años, de uso de razón, de 10 años de mi uso de razón que tuve
la oportunidad siendo niño, estaba en un restaurante de una tía y vi como unos actores
armados, creo que el EPL en presencia mía, yo estaba pasando por un corredor del
restaurante en -----------de mi tía y vi como se bajaron unos hombres armados, vi cómo se
bajaron de una camioneta unos hombres armados y asesinaron como a 4 policías, o sea, son
seres humanos y salieron por detrás, salieron por la cocina, se fueron y uno de niño queda
atónito, entonces esa primera imagen. Fui testigo presencial de una toma guerrillera
----------- a las 6:00 de la mañana donde prácticamente también esos policías que... lo único
que hacen es cumplir su deber, es decir, cumplir con un empleo porque los policías son
empleados del Estado, o sea, los policías cumplen con un deber institucional del Estado y
cómo a las 7:00 de la mañana mataban policías indefensos y los cogieron durmiendo,
acribillaron como a 10 policías en -----------en una acción guerrillera. Llevo 40 años viendo
un conflicto armado y el acuerdo de paz, la constitución política del 91, fue producto
precisamente de un proceso de desmovilización del M-19, inclusive hasta con el Cartel de
Medellín que tuvo influencias allí, hicieron una constitución política. El Gobierno de Uribe
hizo un proceso de desmovilización de un aparato armado que fueron con los paramilitares.
El presidente Santos hizo un acuerdo de paz con las FARC y el conflicto armado no
disminuye, entonces a qué conclusión llegamos, sencillamente de que tal vez la guerrilla ni
el paramilitarismo ni el narcotráfico tal vez no sean causas sino que sean consecuencias de,
¿de qué? ese es el interrogante que nos asiste.
ENT: Dejé de escuchar cuando dijo a qué conclusión se llega, la parte más importante
TEST: Entonces, llegamos a la conclusión, te digo que de 10 años cuando prácticamente
miré a los primeros policías que un grupo armado asesinó delante mío, o sea, yo estaba ahí,
pasaba de niño y estaba visitando cuando los vi que esos señores armados no iban con ropa
militar sino que se bajaron como de una camioneta de la industria petrolera de
ORGANIZACION PRIVADA 1 se bajaron y asesinaron como a 4 policías que estaban
comiendo. O sea, yo digo, el Ejército, la Policía, ellos no son el problema tampoco, la guerrilla
tampoco es el problema, los paramilitares tampoco es el problema, el campesino que
siembra coca, el narcotráfico, tampoco es el problema. Hoy, deduzco o concluyo que
estamos viendo que esos no son problemas sino que son consecuencias. El paramilitarismo,
el narcotráfico es la manifestación de algo que adolece nuestro sistema política y que es allí
donde prácticamente debemos concentrarnos nosotros para resolver ese interrogante,

dónde está realmente el problema que no ha sido solucionado y que permite que esas
manifestaciones de violencia sigan de manera perenne en el tiempo. Como te digo ENT y
ENT 2 yo tengo hoy 50 años, 40 de esos 50 años y que tengo uso de razón, los he vivido
prácticamente entre guerrilla, paramilitar, narcotráfico, metámole el tema de la minería
ilegal, de todas esas acciones. Entonces, los gobiernos han desarrollado instrumentos, la
constitución del 91 para darle participación al M-19, para disminuir la violencia del
narcotráfico, esa fue la génesis. En el año 2005, 6, la desmovilización del paramilitarismo y
ahorita en el año 2017 con el tema del acuerdo paz y que tiene tantos enemigos. Hoy mire,
nosotros vemos otra vez aparatos armados, un grupo armado del ELN que según informes
supera los 10.000 hombres armados. Uno escucha nuevamente una banda de paramilitares
aliados con la guerrilla, el Cartel de Sinaloa, ya mexicanos metidos aquí, entonces, uno dice,
mano, eso no es el problema, sino es consecuencia, entonces hay que buscar cuál es el
problema. Hoy deducimos nosotros que el problema realmente es la falta de presencia
institucional, pero no una institución represiva, sino una institución que verdaderamente le
genere oportunidades reales a la gente de supervivencia y para eso necesariamente se debe
revisar nuestro sistema político, el régimen político. Aquí el que decía CONOCIDO 49 de
nada sirve cambiar el Gobierno si lo que está mal es el régimen político. Cuando yo fui
--------fui Gobierno, pero no tuve los instrumentos para lo que quería hacer por la gente y
eso no lo tiene ningún -------- ni ningún -----------tiene los instrumentos para realmente
solucionar desde lo endógeno los problemas, entonces, estamos buscando el huerto aguas
arriba es eso, ENT y ENT 2.
Queremos seguir, queremos trabajar en el ejercicio político porque creemos que podemos
aportar en algo a la construcción de un país que realmente, o de un modelo de Estado que
realmente pueda ser puesto al servicio de la comunidad. No va a ser fácil ENT ni ENT 2 que
logremos consolidar eso porque hay unos intereses económicos supremamente marcados y
son los que no quieren soltar el poder, son los que están allí. Nos dimos cuenta hoy como
partidos que en su momento defendían el proceso de paz se aliaron con los que atacaban el
proceso de paz. Entonces, uno ve que la dirigencia política de Colombia no se mueve en
torno a intereses sublimes o a intereses loables de la comunidad sino que se mueve a
intereses muy particulares, a ver cuánto me puede representar esto metiéndome por este
lado.
Creemos que hay esperanza, yo cuándo fue que estuve participando en una invitación que
me hiciera CONOCIDO 50 para hablar sobre el proceso de paz, sobre el proceso de ustedes
que llevan y que estaba el CONOCIDO 36 Creo que el solo hecho de que existan personas
que estemos pensando de que el problema no es CONOCIDO 22 de que el problema no es
CONOCIDO 51 de que el problema no es de la izquierda ni de la derecha, de que los
problemas no son los paramilitares ni la misma guerrilla. Si entramos a pensar en eso yo
creo que estaremos dando un paso muy importante.
ENT 2 quiero decirte una cosa que se me escapa, por allá en el año 2005 cuando tuve la
oportunidad de ir a ------------------como -------- tuvimos la oportunidad de que nos
convocara en un momento el comandante político de las Autodefensas que era don RANGO
PARAMILITAR 4. Yo tuve la oportunidad de conocerlo, nos habló como le digo de la génesis
de su accionar y como yo les digo, tal vez la actuación del paramilitarismo o de algunas

estructuras, les asiste esa legitimidad porque no tienen otra oportunidad, la guerrilla lo
mismo, le asiste esa legitimidad porque no hay otra oportunidad. Entonces, nos hablaba, nos
decía, --------- no se les haga extraño que en el día de mañana las autodefensas Unidas de
Colombia terminemos aliados con la guerrilla en razón de las injusticias que comete el
Estado con el pueblo colombiano, nos justificaba él. Nos decía "nosotros aquí damos
oportunidad de empleo y la gente se viene a las autodefensas es porque no tienen, porque
aquí nosotros por lo menos le garantizamos la comida." La gente que está en las FARC
también es porque medianamente tienen garantizada la comida, lo básico, lo elemental.
Entonces, eso prácticamente lo que hoy nosotros estamos viendo. Entonces, no quisiera
darles la razón, pero insisto, creo que desde un comienzo les he manifestado que la gente
que se va al conflicto armado no es gente que se va por voluntad propia, de eso sí déjenme
decirles que puedo estar 100% seguro, la gente le asiste un derecho legítimo de cómo
subsistir y el Estado tiene la obligación de deslegitimar ese accionar, pero no desde la fuerza
ni la represión, sino bajo la inversión social y realmente la postración del Estado realmente
al servicio de la gente y no al servicio de los intereses. No va a ser fácil, insisto, pero
tampoco es imposible lograrle.
Pienso que se me pueden quedar muchísimas cosas.
ENT: La verdad sí tengo muchísimas cosas para profundizarle. Ha sido muy interesante
escucharte y uno va tomando como, bueno, toca profundizar en esto, entonces hay como
unos 11 puntos en los que a mí me gustaría volver a comunicarme contigo. No sé si tú
tengas la oportunidad de volver a generarme un espacio así amplio donde podemos concluir
esta entrevista, usted me dirá cuándo para yo poder agendar el proceso como se hizo hoy.
TEST: ENT, podría ser un fin de semana, el domingo puede ser que estoy como libre, no sé si
usted pueda.
ENT: Por mí no hay ningún problema, para mí los días encerrada son iguales. ¿A qué hora?
TEST: Puede ser en horas de la mañana, como ustedes consideren
ENT: Tipo 9:00 o 10:00 de la mañana
TEST: 9:00 de la mañana está bien para que nos programemos y profundicemos en esos 11
puntos.
ENT: Hago la solicitud, te agradezco enormemente esa disponibilidad, ha sido muy
enriquecedor escuchar toda esa historia de vida tan marcada, tan llena de aprendizajes y de
querer retribuir esos aprendizajes con la sociedad buscando siempre el bienestar de las
comunidades, más aún tu comunidad como fue el ----------------- eso como tú lo dices, así
seamos muy pocos pensando en paz, algún día podemos lograrlo y pues que rico poder
volver a contactarte y terminar con unas preguntas muy profundas sobre este ejercicio que
pues no sé si te adelanto algunas cosas. Por ejemplo, lo que es reforma agraria para
combatir cultivos de uso ilícito, que eso pues la verdad no se tocó casi pero resulta que
------------------tú sabes que ha sido parte de los municipios que más extensiones de coca ha
tenido en el departamento. Entonces cómo desde tu postura como gobernante qué han
hecho o qué hicieron para que eso se mitigue un poco, si se ha logrado, si ha habido
reformas agrarias, aunque tú dijiste también muy claramente que el gobierno no invierte en
los campesinos, que eso no se hace, sin embargo como tocarlo un poco más a profundidad.
Lo mismo que las dinámicas del conflicto armado en zona de frontera, cómo influye el ser

ahí tan pegaditos de Ecuador, esas dinámicas de conflicto allá. Entonces esos son dos
temitas que lo dejo de pronto picado y pues ya la verdad se nos extiende muchísimo el
tiempo, pero sí nos gustaría poderlos profundizar.
TEST: Con todo gusto, ENT tal vez en la próxima semana tenga más refrescado la memoria y
tenga algunos hechos y eventos que se me hayan escapado. Vale, entonces, te agradezco
nuevamente infinito y voy a hacer entonces la solicitud para el domingo entonces a las 9:00
de la mañana.
ENT: Vale, yo agendo aquí y quedamos pendientes. TEST, quedo pendiente también por
favor del consentimiento informado.
TEST: Sí, con todo gusto, mañana te lo hago llegar porque ya me cogió la tarde
ENT: Si en el correíto me puede regalar su número de teléfono, de pronto pa tener un
contacto que ya no sea con ENT 2 sino directamente conmigo, entonces pues también te
agradezco enormemente. Que descanses y que acabe de tener una feliz tarde.
TEST: Gracias ENT, muy amable, muchas gracias
ENT: Bueno, que estés bien
[Fin de primer audio 2:46:30]
200-PR-00849_(69246)
ENT: Bueno, en nuestra primera sesión nos diste una muy completa historia de vida y pues
hoy queremos es como profundizar en otros temas.
TEST: Sí
ENT: Bueno, entonces para empezar, bienvenido, que pena disponer de tu domingo pero si
es tu único día disponible hay que aprovecharlo.
TEST: Obviamente yo puedo agendar otro día, no es mi único día disponible, podemos
agendar otro día, sino que a mí se me presentan eventos así de un día para otro y nos toca
atenderlos. A mí me dicen, TEST llegó esto, te vas para ------------o te vas para tal parte,
entonces nos toca prever ese tipo de situaciones entonces por eso propuse que hiciéramos
hoy.
ENT: Ok, excelente, por mí perfecto. Te agradezco también que me hayas hecho llegar el
consentimiento informado. Entonces, bueno. Para empezar nosotros estuvimos escuchando
tu entrevista del martes y primero quiero hacer una pregunta para despejar algo. Tú me
dijiste que en 2015 tu fuiste candidato a -----------pero hiciste una adhesión a otro partido,
pero no mencionaste ni tu partido ni con quién hiciste adición, ¿podemos conocer esa
información?
TEST: Claro que sí, mira, te voy a contextualizar un poco. Por todos los medios yo hacía
parte de un proceso que le llamábamos nosotros -----------------Gracias por recordarnos eso.
Entonces hicimos un proceso desde Cámara y habíamos hecho un proceso para trarar de
unir las fuerzas alternativas aquí en el departamento del Putumayo y bueno, lo logramos
pero no como queríamos hacerlo porque quedó por fuera de esa alianza el ----------------- sin
embargo, seguimos en ese proceso y para el tema de la ------- yo vi que un candidato de una
fuerza diferente a las tradicionales podía tener como la posibilidad de ganar la ------------ del
departamento y a varios compañeros que estuvimos en el ------------ para el tema de cámara,
les hablé de ese proceso, sin embargo en un proceso estratégico yo les dije que yo quería
hacer parte del equipo de precandidato en la consulta si hacía consulta el Partido -----------,

pues porque yo venía de ese seno político, entonces le había manifestado a algunos que iba
a hacer parte de ese proceso en un tema estratégico para ver si nosotros podíamos quedar
ENT: Se me fue TEST.
TEST: Hola.
ENT: Sí, se me fue un minuto.
TEST: Desafortunadamente en el seno del Partido ------ no dejaron hacer la consulta. Al
interior del grupo alternativo yo le hablé a la que fue Gobernadora, le manifesté en su
momento, le dije, yo creo que podemos ganar, en el sector alternativo hay un ambiente para
ganar la Gobernación. De hecho estaba el proceso de paz, estaba avanzando y yo
consideraba que había esa posibilidad. ---------ha sido uno de los pocos departamentos en
---------que ha manifestado a nivel nacional su inconformismo con el tema de
tradicionalismo, para el tema presidencial porque para lo demás la gente ha votado
prácticamente, a diferencia del año anterior y de este gobierno que está en estos momentos,
ha votado siempre por los mismos. Entonces, pensando en eso les manifesté que había esa
posibilidad. Yo hablé por ejemplo con la que fue la gobernadora, la doctora CONOCIDA 52
porque ella es del partido verde, hablé con ----, hablé con otros líderes, le dije, hombre
unámonos, yo obviamente tengo aspiraciones para ------, pero si a mi me toca disponer esa
aspiración yo lo hago en aras de que avancemos, yo también quiero der -----------en algún
momento de mi vida del Putumayo, pero si nos toca deponer esa aspiración pues
avancemos en ese plan. Entonces, yo estaba estudiando en esa época administración pública
y obviamente yo les había dicho a muchos amigos que la carrera no la iba a suspender pero
que en el transcurso de la semana nosotros podemos ponernos de acuerdo para trabajar
por el proyecto. Entonces seguimos avanzando, yo no pude asistir a unas reuniones que
programaban con organizaciones sociales y otros sectores políticos alternativos, otros
movimientos, no pude asistir a las reuniones porque pues yo estudiaba los fines de semana
y tenía que desplazarme a ------ Sin embargo, pues ahí se tocaba, llegaron varios candidatos
de partidos tradicionales, yo les manifestaba a mis amigos que ese proceso no podía ser
permeado por otros partidos que hayan sido coautores de lo que ha pasado en el territorio o
coartifices de lo que ha pasado en el Putumayo, y que por tanto no era pertinente una
alianza ni con el Partido ----------, ni con el Partido ---------- pues porque han sido los
partidos tradicionales. Sin embargo allá fueron candidatos de esos dos partidos y creo que
al gente no les permitió y eso estuvo bien. El proceso siguió avanzando y yo les había
manifestado de que quería, incluso, se tocó el tema del CONOCIDO 51 que es un gran líder
de acá del departamento de Putumayo, la gente lo queremos mucho a él y él manifestó de
que no, que él seguía en su labor pastoral y en su labor social, pero desde su postura de la
iglesia. Nos tocó ponernos de acuerdo algunos, inclusive CONOCIDO 54 no participó de ahí
porque pues lo manejaron. Igual en todos los escenarios políticos es una correlación de
fuerzas de poder, de intereses que se presentan y considerábamos que nosotros podíamos
madurar eso en aras de pensar en el bien común del departamento del Putumayo, y no, no
fue posible.
Allí en últimas se impuso el nombre de la doctora CONOCIDA 52 y también unos
compañeros afro. Yo soy afrodescendiente y unos afros me habían propuesto que me
proponían allí en ese escenario pero como el candidado de afrodescendientes. Yo les dije

que sí, que con todo gusto yo participaba. Nosotros teníamos en esa época tuvimos el
problema del aval, la cámara estaba en cabeza de un señor del Valle, la cámara de los afro,
entonces el reconocimiento al partido de las comunidades afro no se dio y por ende no se
dio el reconocimiento del partido como tal, entonces nos tocó buscar otro aval.
El grupo me dijo, TEST pues allá el grupo de --------- ellos impusieron a CONOCIDA 52 y nos
dejaron por fuera, no hubo el proceso de consentimiento, de consulta, hablé con CONOCIDO
54 y estaba incómodo porque hubo una imposición prácticamente y ------en últimas terminó
por salirse del proceso. Nosotros también nos salimos y buscamos un aval. Entonces,
buscamos un aval, lo buscamos inicialmente por el ……….. hablé con los directivos del --------,
me dijeron que sí, pero acá me enviaron a recoger el aval del ---------------al departamento
del Putumayo, pero el candidato más fuerte a la Gobernación que era CONOCIDO 6 el del
Partido --------, él por ningún motivo quería que yo fuera candidato a la Gobernación,
entonces se opuso y manejó las cosas en el Partido ------. En ------------nos llevaron allá, tenía
varios candidatos ahí al Concejo del Partido ----- y no, no permitieron que me dieran el aval
del ---------.
Posteriormente pasó con el ----- yo le solicité a CONOCIDA 55 que era la presidenta del
---------------en esa época, me fui a -------y le pedí que me ayudara y CONOCIDO 53 me dijo
que era en ------- Yo fui a ------- hablé con CONOCIDA 55 con el esposo de CONOCIDA 55 y
ellos me dijeron que no había problema, que si los directivos de aquí del -----me apoyaban,
que podía ser yo candidato a la Gobernación del Polo. En el -----------------había un candidato
a la Alcaldía que era de ------------ que era un hermano de CONOCIDO 6 entonces yo
entendía la estrategia de CONOCIDO 6 que era cooptar todos los escenarios donde yo
pudiera estar. Ahí un líder del ----------, CONOCIDO 56 y otros, CONOCIDO 54 me acompañó
me acuerdo tanto, pero no me permitieron ingresar a la casa campesina en ------------ Se hizo
la reunión y allí ellos manejaron y se opusieron a que yo fuera candidato del -----porque
pues el candidato a la Alcaldía era un hermano de CONOCIDO 6 del candidato a la
Gobernación. Entonces, ahí no había manera de que me fueran a dar el aval. Obviamente
porque los intereses políticos que todas las fuerzas tienen. Allí Euler salió muy triste, me
dijo, TEST no pudimos, la mayoría dijo que no, que no iban a tener candidato y en últimas
no pasó nada.
Por último, ya faltando unos pocos días un amigo, CONOCIDO 57 me dijo, TEST tú que estás
buscando el aval, mirá, a mí me dieron el aval para la alcaldía aquí en ------------ me lo dio AI.
Entonces yo me recordé que cuando estaba en la INSTITUCION EDUCATIVA 5 tuvimos la
oportunidad de apoyar tal vez a uno de los senadores más jóvenes que luego le anularon la
elección, porque para ser elegido senador se necesita ser mayor de 30 años. Entonces en esa
época, CONOCIDO 58 que hoy es directivo del ------ de Colombia, él había sido senador y
nosotros lo apoyamos, posteriormente le anularon la elección de él de senador porque no
tenía los 30 años de edad cuando fue elegido. Entonces me acordé de él y que era directivo
de -----y lo llamé y él me dijo, TEST véngase que yo le doy el aval, me pegué una charlada
con algunas autoridades de AICO, de Autoridades Indígenas de Colombia aquí, con
CONOCIDA 59 con el CONOCIDO 60 y con CONOCIDA 59 que era directiva del movimiento y
me dijeron, TEST listo. Ellos conocían mi trabajo, mi liderazgo y me dijeron, vete a un
municipio de Nariño a buscar el aval. Yo me desplacé a Nariño y allá obviamente me dieron

el aval, allá también habían otros intereses, por todo lado como le digo, había presencia del
candidato CONOCIDO 6 para que yo no hiciera parte de esa contienda electoral. Entonces de
allí bajamos nosotros con el aval y obviamente en una bajamos, tratamos de hacer el
proceso político, pero fue un tanto tarde porque ya muchos habían cogido fuerza. Yo tenía
unos recursos para podernos mover, me debían de la ----------- por unos servicios prestados,
traté de cobrarlos, no me los pagaron, entonces ahí se vio frustrado. Nos movimos con unos
poquitos recursos que yo tenía, pero fue muy duro. En últimas yo hablé con los compañeros
y les dije, mire, aquí hay 2 cosas, a CONOCIDO 6 porque a él lo habían relacionado con la
banda La Constro, sacaron unos vídeos cuando fue -------- tenía unos audios, un vídeo que
habían grabado con el comandante de La Constru que era un tal RESPONSIBLE 1 entonces,
ahí aparecía CONOCIDO 6 Entonces yo le dije, mire, a CONOCIDO 6 lo van a sacar del camino,
tarde o temprano lo van a coger como precisamente pasó. Aquí en Colombia utilizan las
instituciones del Estado para acusar y meter a la cárcel a quien se les atraviese en el camino.
Yo hice un análisis de cómo estaban las estructuras del poder del Estado en ese tema de
justicia y fiscalías y obviamente vi que la fiscalía estaba en manos del Partido -------- y vi que
pues a CONOCIDO 6 no lo van a dejar llegar, a ese man lo van a meter a la cárcel, entonces
mantengámonos porque es posible que mucha de la fuerza de CONOCIDO 6 venga a parar
acá. Entonces nosotros continuamos, a CONOCIDO 6 efectivamente lo capturaron, le
metieron una medida de aseguramiento y esperamos. Yo traté de hablar con unos líderes
para pedirles que me ayudaran para trabajar por la ------, por la ----. CONOCIDO 6 tomó la
decisión de llevar su campaña hasta el final y ahí fue cuando yo le dije al equipo, mire, yo no
voy a llevar la campaña hasta el final porque vamos a perder, no hay condiciones para
ganar. Aquí la Gobernación se la van a disputar dos fuerzas, la de CONOCIDO 61 porque el
Partido ----- tenía a CONOCIDO 62 y CONOCIDO 62 no tenía la contundencia para el Partido
------, que lo había puesto la hermana, CONOCIDA 63 no tenía la contundencia ni era el
candidato que gustaba. Entonces le dije, aquí tenemos dos fuerzas, una fuerza que está en la
cárcel y otra fuerza que es CONOCIDO 52 les dije a ellos. A mí me gustaría que nos
uniéramos con CONOCIDO 52 porque en últimas podemos con ella ayudar a hacer un buen
Gobierno, orientarla y es una candidata del proceso alternativo. El equipo de -----me dijo
que no, que con CONOCIDO 52 no porque la habían conocido cuando era diputada, en la
política pública de infancia y adolescencia, que no apoyó y que ellos la conocen y que es muy
falsa, entonces dijeron que no, el equipo dijo que no y que ellos consideraban que
CONOCIDO 62. Le dije, pero es que ir a reunirme con CONOCIDO 62que es de los partidos
tradicionales. Me dijo, TEST pero es preferible. Entonces hicimos caso de eso y terminamos
decantando la campaña. Ya cuando nos dimos cuenta habían avanzado muchísimo con esta
representante y nosotros tomamos la decisión de irnos. Yo hablé con CONOCIDA 52,
entonces CONOCIDA 52 ella me dijo, yo quiero es que se venga usted, y le dije, no es que hay
un equipo, atiéndanos al equipo y lleguemos a un acuerdo con el equipo en el tema
programático. Le dije, el tema aquí es que avance el proceso de paz, que se fortalezca y que
se pueda implementar toda la estrategia posconflicto, que era lo que se veía venir. Entonces,
CONOCIDA 52 creo que en una de esas quedamos al día siguiente de hablar y CONOCIDA 52
se fue a ------ se fue como 8 días para -------y se demoró por las veredas unos 3, 4 días, y en
últimas pues la directiva, el equipo de trabajo, pues porque no se pudo hablar con ellos.

Cuando conseguimos la reunión fuimos porque ella me dijo, listo TEST venga con el equipo,
fuimos al otro día con el equipo y ya me dijeron que CONOCIDA 52 se había ido. Entonces lo
que me dijo el equipo fue, si se da cuenta TEST que CONOCIDA 52 es muy falsa, CONOCIDA
52 es muy mentirosa, vea, aquí nos dejó plantados. Yo pues qué más hice, agachar la cabeza
y darles la razón. Entonces, ellos me dijeron, venga pues hablemos con CONOCIDO 62
porque si no va a llevar la campaña hasta el final, hablemos para hacer parte del equipo de
CONOCIDO 62.
Con CONOCIDO 62 se hizo un acuerdo programático y pues para tratar de sacar adelante la
campaña. Obviamente yo sabía que la campaña no tenía opciones pero ahí estuvimos
haciendo ese proceso sin opciones de la campaña. Yo como candidato de ---, de Autoridades
hicimos ese proceso, obviamente lo consultamos con las autoridades, lo hicimos con ellos
también ya sin llevar la campaña hasta el final. Sacamos más o menos 500 votos, la gente
votó a pesar de que a muchos les dijimos que no, que habíamos tomado la decisión de
apoyar a CONOCIDO 62 Cuando nosotros tomamos la decisión de decirle a los amigos que
apoyábamos a CONOCIDO 62 todos los amigos me dijeron que no, que a CONOCIDO 62 no lo
apoyaban y que ellos iban era a apoyar a CONOCIDA 52. Entonces les dije, no, tranquilos,
háganlo que no hay problema pues porque igual yo creo que últimas CONOCIDA 52 es la que
le va a dar la pelea a CONOCIDO 6 entonces les dije, háganlo.
Efectivamente CONOCIDA 52 ganó la Gobernación y pues a nosotros nos alegró mucho
porque era un proceso alternativo, a pesar de que yo no la había ayudado, pero era un
proceso alternativo, un proceso diferente y consideraba que se había iniciado la brecha para
abrir un camino a otras fuerzas políticas aquí en el departamento de Putumayo.
ENT: Tú me dices que en las campañas políticas, en el tema político, hay muchas fuerzas de
poder o intereses que influyen en ese tema política, ¿qué intereses y qué fuerzas crees que
son?
TEST: Me refiero, o sea, no actores armados sino las fuerzas políticas que de alguna manera
hegemónicamente han estado, han tenido tomado el poder en el Departamento del
Putumayo. Es decir, la estructura política del Partido ----- y la estructura política del Partido
----------. En esa época quienes cooptaron las fuerzas políticas alternativas, pero en su
diligencia, no en las bases, fue el Partido ---------. CONOCIDO 6 es un tipo que venía del
Partido ------r, tenía Gobernación y pues tenía el apoyo de muchos sectores. Entonces, ellos
llegaron con recursos, con dinero y pudieron permear las directivas para hacer que por lo
menos... por ejemplo yo en el caso del -----con el hermano de CONOCIDO 6 como candidato a
la Alcaldía, o sea, obviamente iba a incidir en eso para que a mí no me dieran el aval los del
-----porque ellos tenían el poder en ese momento.
Cosa que pasó también, nosotros lo vimos ahorita en estas elecciones. Para esta
oportunidad yo estab ahí en la baraja para poder aspirar a la Gobernación, hicimos un
ejercicio participativo, pero yo empecé a ver todo el movimiento que se empezó a dar al
rededor de la estructura que nosotros tratamos de conformar del mismo proceso
alternativo de convergencia, vi que trataron de imponer, que todas las fuerzas se
direccionaban hacia el proceso de la --------. La ------- presentó la hoja de vida de un joven, de
un buen muchacho, se llama CONOCIDO 64 actualmente es diputado y quedó de segundas.
¿Pero qué veía yo? hay unas fallas dentro del sistema político y una de las fallas es que nos

permite el artículo 40, nos dice que todo ciudadano tiene derecho a elegir y ser elegido, ese
artículo, ese derecho fundamental de elegir y ser elegido permite que cualquier ciudadano
pueda dirigir, pueda llegar a gobernar. Hoy yo considero que gobernar no es fácil, gobernar
es una de las tareas más difíciles porque además implica un sinnúmero de procesos y
procedimientos y yo hoy digo que para ser elegido se necesita tener unas calidad y unas
caulidades en el tema de su conducta, de su comportamiento, de su hoja de vida, y unas
calidades en el tema de conocimiento de lo público, que eso además en cierta medida incide
en el tema de la corrupción. Cuando uno como ciudadano desconoce el accionar, el
funcionamiento de las cosas del Estado, uno por acción u omisión comete una conducta
punible, por ese desconocimiento de cómo funciona el Estado y cuando se comete viene la
sanción, viene la investigación y puede terminar usted condenado, puede terminar
inhabilitado.
Entonces yo hoy, desde mi postura de administrador público digo que el que quiera
gobernar pues sí, tiene derecho a elegir y a que lo elijan, pero que por favor cumpla unos
requisitos mínimos. Yo tomo como ejemplo el régimen inglés, para ser primer ministro que
es lo equivalente aquí a ser Presidente de la República, que es el jefe de Gobierno, entonces
para ser ministro de Gobierno se necesita que tenga unas calidades, que haya sido miembro
o haya pasado por la Cámara de los Lores, es decir, que haya hecho carrera política, que
tenga conocimiento. Eso no pasa aquí, eso cualquier ciudadano... Con esto no quiero ser
despectivo ni demeritar el gran esfuerzo que puede hacer un enbolador, en -------tuvieron
un enbolador, o un personaje de la calle que lo nombraron, pero un personaje de la calle yo
creo que no hay conocimiento de lo que debe ser una política pública de la estructura del
Estado, entonces llega a --------- pasa lo que pasa. Tuvimos un ---------------------- es bachiller,
tampoco con esto quiero demeritar porque uno tiene, no le impide que pueda tener cierto
conocimiento, pero tiene que ser validado en el campo de la administración pública. Uuno
ve precisamente ciudadanos proponiendo cualquier cosa que se le ocurre dentro del Estado
y el Estado colombiano, el sistema político colombiano es hoy reflejo de lo que son o han
sido quienes han llegado a esos cargos de dirección del Estado. Proponiendo un sinnúmero
de cosas en el Congreso de la República, cosas que uno a leguas ve que son ----------- porque
llegan a la Corte Constitucional y ellos tienen un manejo jurisprudencial que de hecho llega
y uno sabe que no va a pasar. Por ejemplo, vea, lo de la ley que se cayó con el tema de los
subsidios para los servicios públicos, ese decreto o ley que sacó el presidente. A mí se me
ocurre que no es un olvido sino algo planificado porque ellos sabían que la corte
constitucional lo iban a tumbar, porque los decretos demandan, la misma norma dice, el
artículo 212 dice que para que un decreto tenga fuerza de ley en los estados de excepción
pues tiene que ir con la firma de todos los ministros, así lo dice la constitución. La
constitución, la Corte Constitucional ha fallado en Derecho, ahí no cabe el tema de la pasión,
ahí lo único que vale es el Derecho. Y el derecho es que haya un ente que medianamente
garantice la seguridad jurídica de este país que es lo que no hay.
Entonces, sigo comentandote sobre la incidencia de los partidos en los demás partidos
minoritorios. A eso me refería con eso de que otras fuerzas inciden en las decisiones de los
otros partidos. Eso se presentó en aquella elección.
ENT: Tú decías también que por ejemplo estuviste averiguando y que la Fiscalía estaba en

mano del Partido --------. ¿Tú crees que eso sucede con todas las instituciones prácticamente
manejadas por el Estado?
TEST: Sí, de ahí es donde yo hablo de las fallas estructurales del Estado colombiano,
mientras no se corrijan esas fallas, muy difícilmente vamos a poder poner las instituciones
del Estado al servicio de la comunidad. O sea, que esas instituciones del Estado cumplan ese
deber ser. Hoy todos los estamentos del Estado, por ejemplo, ¿quién elige a los magistrados
de la corte suprema de justicia? A los magistrados los elige el congreso, al procurador lo
elige el congreso, el Congreso de la República es un órgano político, es una estructura del
poder del Estado, pero es un órgano político, netamente político, ahí hacen presencia los
partidos. Tú te diste cuenta como hicieron ahorita para elegir al presidente del congreso, se
amangualaron todos los partidos, el presidente de la república es una figura unimoda, es
una figura con demasiado poder acá en Colombia, el presidente de la república es una figura
con demasiado poder. A punta de burocracia permea de alguna manera la independencia
del poder legislativo, lo permea, no hay independencia del Congreso aquí en muchas cosas.
Así pasó por ejemplo en el Gobierno de Santos para aprobar todo el proceso de paz, para
sacar adelante un proceso que es necesario sacarlo adelante, yo no estoy en contra, pero así
pasó, a punta de burocracia, de acuerdos políticos se promulgan las leyes de Colombia. A
punta de decir, mira, yo te doy esta institución en tal parte, ustedes pongan esto pero
vótenme las leyes, pongámonos de acuerdo aquí, la política se maneja de esa manera. Al
Procurador lo eligen de esa manera, el Fiscal lo elige de terna que envía la corte suprema, se
elige al fiscal y va con bendición. El presidente envía 3 ternados y ahí hay incidencia, los
magistrados de las altas cortes los elige el congreso. Por ejemplo, yo anoche le colocaba de
ejemplo a un amigo, le decía, una falla del Estado, cuando el procurador es elegido, el
procurador es el juez de todos los funcionarios públicos, todos los funcionarios del Estado
son servidores públicos, el presidente es un servidor público, el mismo procurador es un
servidor público, los congresistas son servidores públicos, los representantes a la Cámara,
todos son servidores públicos. Entonces, todo servidor público es sujeto de ser investigado
disciplinariamente, fiscalmente o penalmente por los jueces tanto penales, disciplinarios y
fiscales. Entonces ¿quién investiga a los representantes a la camara o senadores cuando
estos se extralimitan en el cumplimiento de sus funciones? porque ellos cometen faltas,
pero quién los investiga disciplinariamente, pues el procurador, pero si el procurador es
elegido por los senadores, ahí se pierde aquello que nosotros llamamos en administración
pública, el control de los pesos y contrapesos, ahí no hay contrapeso, ahí se pierde la
independencia porque el procurador debe declararse impedido para investigar a los
senadores que fueron los que lo nombraron a él. ¿si me hago entender? ya, es algo de
sentido común.
Entonces por eso digo, el Estado está cooptado del poder político, es decir, es un organo
político. Hay fallos de las altas cortes que son fallos políticos y no fallos en derecho. A mí por
ejemplo, el fallo mío cuando me anularon mi elección fue un fallo político, no fue un fallo
ajustado en derecho. Yo hoy conozco un poco de Derecho, de jurisprudencia porque me ha
tocado leer un poco, entonces a uno se le inventan una jurisprudencia porque son los jueces,
o sea, se le sacan una jurisprudencia diciendo que aquello que era, a partir de hoy ya no es,
entonces cuál es el fundamento para decir que aquello que era ya no es. Entonces, esa es

otra de las fallas que tiene nuestro Estado colombiano, que es la inseguridad jurídica. El
tema de la inseguridad jurídica no permite que quien sea investigado va a ser sancionado
conforme a derecho porque todos los días hay leyes, todos los días hay un nuevo caso, se
inventan los magistrados, cambian las jurisprudencias, la doctrina jurisprudencial del
Estado colombiano es manoseada a cada raro, entendiendo los intereses, de acuerdo a los
intereses que se van presentando. La misma constitución, hay un artículo, si no estoy mal es
el 267, si no estoy mal, que es el que le da el poder constituyente al Congreso. Aquí no hay
estabilidad en el Estado colombiano porque cada gobierno que llega a dirigir el Estado
colombiano acomoda el Estado a su medida, es decir, modifica la constitución para poder
hacer lo que ellos quieren hacer de la sociedad colombiana. Entonces no hay seguridad
jurídica y es una cuestión que planteo en los conversatorios, de que el Congreso por ejemplo
no puede tener poder constituyente, al congreso hay que quitarle ese poder constituyente y
es una de las cosas que yo le he planteado a unos amigos. Porque es posible que yo aspire a
Cámara de Representantes y es una de las cosas que quiero llevar, pero no lo vamos a
someter al Congreso de la República porque ahí no va a pasar porque todas las fuerzas del
poder político del Estado colombiano, para ellos está funcionando bien, ¿si me hago
entender? Está funcionando bien para que ellos defiendan sus intereses particulares que
ellos tienen en torno a las políticas públicas del Estado colombiano. Entonces, eso nos toca
posicionarlo en las calles, a través del referendo constitucional, a través de la recolección de
firmas, a través del empoderamiento del constituyente primario, ------ Entonces, esas son las
fallas del Estado y mientras esas fallas no se corrijan, el Estado va a seguir tal cual, la justicia
va a ser endeble, va a ser una justicia débil que se acomoda a los intereses de los partidos,
de los jefes o de los caciques políticos. El que está en el poder trata de joder al otro que es lo
que tenemos hoy ------y ------- quien está en el poder trata de joder al que es enemigo de
ellos, al que se opone a ellos, tratan de joderlo por cualquier miedo ¿y cómo lo hacen? a
través de las instituciones del Estado. Entonces aquí tenemos que lograr realmente la
independencia de las instituciones del ------- la independencia real de los 3 poderes no sé
cómo lo vamos a hacer pero hay que pensar en eso, porque de lo contrario es muy difícil que
nosotros vamos a encontrar. De encontrar nos pasaremos otros 200 años o hasta más
creyendo que quien está en el poder el asiste el derecho de acabar con el que le está
tratando de ejercer el control político, y el que está ejerciendo el control político, cree que le
asiste el derecho de joder y acabar a quien está ejerciendo el Gobierno y no se trata de eso,
se trata de vigilar y se trata de ponerse de acuerdo para trabajar en cosas fundamentales de
las necesidades de la sociedad colombiana. Entonces, es eso, por eso manifiesto de que las
instituciones del Estado están puestas al servicio de los intereses de partidos políticos, de
los que están ejerciendo el poder en su debido momento. Siendo así yo le digo, nosotros los
que pensamos en un modelo de Estado muy diferente podemos llegar al Gobierno, pero no
podremos hacer nada más, no podemos ir más allá de aquello que está plasmado en las
políticas públicas. En el momento en que nosotros intentemos salirnos para hacer
realmente lo que se debe hacer por la sociedad colombiana, en ese momento nosotros
estamos violando la constitución y las leyes, ya que es lo que está mal diseñado, violando
esa constitución y violando esas leyes y ahí mismito somos sujetos nosotros de abrirnos
procesos investigativos, ¿qué pasa? cuando nos abren procesos investigativos nos van a

joder porque somos los que nos estamos oponiendo a que esas elites del poder político
sigan usufructuando el poder del Estado.
ENT: Ok, listo TEST por ese lado creo que la parte política está clara. Retrocediéndonos un
poco a la entrevista del martes, tú decías que en el 2004 hubo una desmovilización de un
aparato armado, ¿tú crees que hubo relación de los paramilitares con el ejército y la policía?
y, ¿por qué llegan a instalarse al --------------y no al alto o al medio? Por ejemplo, si nosotros
tenemos en cuenta la historia los municipios más afectados por el paramilitarismo son
------------------ ------------y tal vez --------------- pero lo que es el centro --------- ------ ------------y el Alto fueron tocados muy poco por ese fenómeno del paramilitarismo en esa época, ¿cuál
es tu percepción al respecto, por qué crees que ellos se instalan más hacia el bajo y más
específicamente en ------------------que es tu municipio de origen?
TEST: Bueno, quiero contextualizar un poco y me voy a remitir al año 82 un poco para hacer
una nnartiva de lo que he percibido. En el 82 sucedió un evento político que fue la caída de
la antigua unión de repúblicas socialistas soviéticas. Su filosofía era prácticamente
promover unos modelos de Estado en todo el mundo, que se imponga el leninismo, el
marxismo, esa doctrina, prácticamente modelos de Estado que vayan en contravía, o sean el
contra peso del capitalismo, llámense el socialismo o el modelo de Estado del comunismo.
Entonces cayó Mikael Gorbachov, se disolvió la antigua unión de repúblicas socialistas y eso
trajo un sinnúmero de efectos. Uno de los efectos que hubo es que prácticamente el apoyo
militar, económico, logístico que brindaban a las fuerzas guerrilleras que propendían en
aquella época por impulsar el modelo socialista o el modelo comunista, quedaran como un
poco acéfalas. El financiamiento de esa lucha armada migró prácticamente, obligó a que
quienes promovían esas luchas armadas para lograr implementar esa lucha contra el Estado
debieran recurrir a otros métodos de financiamiento y encontraron en el narcotráfico. La
guerrilla de las FARC lo hizo, se vio abocada a eso, a financiar su lucha armada con el
narcotráfico, con la extorsión, con el secuestro. Uno más adelante entiende que el cobro de
la extorsión es un tema de impuesto que obviamente es reprochable, pero para ellos era un
tema de financiamiento y un tema de presión de lucha armada y como les digo, era legítimo
en el sentido de que lo pueden hacer y si podían hacerlo lo hacían y lo demostraron que lo
podían hacer. Entonces, obviamente que uno no comparte ese tipo de luchas.
Entonces, ellos empezaron a financiar con narcotráfico, los municipios donde hubo en la
década de los 89 y 90, donde hubo mayor afluencia o mayor apogeo de la bonanza cocalera
fue ------------------ fue ------------ ---------------y esos eran prácticamente los municipios. En
------no hubo porque había la bonanza petrolera, no hubo tanto apogeo, pero en el
------------------sí. Entonces obviamente la guerrilla de las FARC se empezó a beneficiar de ese
negocio, empezaron a cobrar impuesto, que ellos le llamaban, por cada kilo que la gente
sacaba, los campesinos tenían que pagar por la venta de la coca, por cada kilo que se
procesaba de clorhidrato de cocaína, los dueños de sus laboratorios tenían que pagar
también a la guerrilla de las FARC un porcentaje. El tema de la extorsión, el tema del
secuestro, digámoslo así, para poder ellos financiar su lucha armada los llevó a cometer ese
tipo de actividades que poco a poco fue, pues, ellos impusieron su ley de esa manera, su
orden de esa manera y que le digo, ENT sencillamente eso llevó a que grupos de
narcotráficantes que habían, o grupos de ciudadanos que ejercían esa actividad digámoslo

así, entonces poco a poco se fueran cansando de las exigencias porque luego las FARC ya
prácticamente a quien no les pagaba, o si ellos se daban cuenta que la mercancía se la
venían a otros, porque ellos ya también entraron de lleno, primero era el impuesto por la
producción de coca, por las hectareas de coca que tenían, luego pasaron a cobrar impuesto
por la transformación de la base de coca en clorhidrato de cocaína, cobraban también esos 2
impuestos. Posteriormente ellos entraron al negocio del narcotráfico en el tema de la
comercialización tanto de la pasta como del clorhidrato de cocaína, ellos entraron en ese
negocio. Entraron en el sentido de que ya ellos, los campesinos también tenían que
venderles a ellos, a las FARC, y ellos eran los que ponían el precio, y no permitían que
llegaran otros compradores a poner precios. Cuando ellos se daban cuenta que el dueño de
su mercancía le vendía la base de coca a otra, pues ellos le ponían una multa a los
campesinos que vendían esa coca, le imponían una multa y si no pagan la multa pues lo
sacaban y era una sola vez que les decían, hoy le perdonamos la vida y hoy nos paga la multa
y la multa era supremamente carísima, costosas, pues obviamente entendiendo que estaban
ellos en aras de imponer su ley y la ley de pone así, con escarmientos durísimos, bien
fuertes, entonces la gente o pagaba o le quitaban la mercancía o lo mataban, o se iba del
pueblo. Entonces eso fue generando como cierto inconformismo.
La guerrilla de las FARC en el gobierno de CONOCIDO 1 prácticamente tomó tanta fuerza
que inclusive, yo todavía estaba estudiando pero yo bajaba en las vacaciones y uno se
enteraba de que entraban por ejemplo a las cantinas, los prostíbulos, los milicianos, y se
iban sin pagar el consumo. Entraban a los restaurantes y se iban sin pagar las comidas.
Entonces eso fue generando como un resentimiento en la sociedad y en últimas, en la misma
gente que tenía la coca, que producía, los de los cristalizaderos, entonces esa misma gente
fue la que en el apogeo del paramilitarismo a mediados de la década de los 90, pues que
empezó a tomar fuerza el paramilitarismo, entonces hizo que ellos prácticamente le
permitieran, fueron los que solicitaron que los paramilitares bajaran a defenderlos a ellos.
Así fue como prácticamente hicieron presencia, bajaron los paramilitares. Entonces ¿por
qué hubo presencia de los paramilitares en esos municipios? porque eran los sitios donde la
guerrilla tenía mayor presencia y ejercía prácticamente el dominio y el control a través de la
imposición de impuestos. La gente que tenía su finca ganadera pagaba impuesto, la gente
que tenía producción de coca pagaba impuesto, la gente inclusive hasta los mismos
comerciantes comenzaron a cobrarles impuesto. O sea, hubo ya prácticamente una
cooptación del sistema político para ellos ejercer el dominio. Entonces, por eso hizo
presencia, fue una respuesta de la misma gente que ejercía el narcotráfico, fue una
respuesta para contrarrestar ese inconformismo que se había suscitado en los que
manejaban el negocio de la cocaína en ----------------- en los municipios de -------------------------- parte de -------------inclusive, donde había mayor exposición de hoja de coca, allí
hicieron presencia los paramilitares, porque fue que los mismos comercializadores de coca,
los mismos narcotraficantes, ellos mismos se organizaron en aparato militar para llevar la
presencia de los paramilitares y ejercer no la lucha para defender el Estado, sino para
defender sus intereses económicos. Por eso te decía en la entrevista anterior, no fue un
proceso de paz, sino un proceso de desmonte de un aparato militar que obviamente al
Estado le sirvió mucho porque fue un aparato que fue a hacer la parte ilegal, la parte que el

Estado en sí no podía hacer, que era la lucha frontal e ilegal con la guerrilla de las FARC.
Entonces ellos fueron allá, a través del miedo, es más, la misma gente que hacía parte de las
filas de las FARC se desmovilizó y pasó a hacer parte de los paramilitares. Entonces ellos los
conocían, los tenían identificados quiénes eran y fueron avanzando así, por eso era que
mataban tanta gente selectiva. Uno se daba cuenta, mataron gente que acusaban de que un
ciudadano por tener alguna problema una cosa así iban y lo acusaban ante los paramilitares
de que ese ciudadano hacían parte de las FARC y los otros sin medir investigación ni nada
pues simplemente iban haciendo justicia, iban matando por acusaciones temerarias.
Entonces, por eso considero que los paramilitares hicieron parte donde hubieron los
cultivos de coca, porque donde habían cultivos de coca fue donde prácticamente las FARC
migró e hizo presencia para ellos tener de alguna manera cómo financiar su lucha armada.
El narcotráfico fue uno de los elementos de financiamiento de la lucha armada aquí en
Colombia.
ENT: Bueno, teniendo en cuenta ese conflicto que se genera en el territorio, ¿qué papel
jugaba ahí la frontera con el Ecuador en ------- y ----------?
TEST: Bueno, voy a contextualizarte un poco también sobre ese tema, el papel que jugó la
frontera en el conflicto armado. A finales de la década de los 90 y comienzos del siglo XXI en
Latinoamérica comenzó a gestarse la transición de unos modelos de gobierno diferentes a
los tradicionales, modelos de gobierno más hacia la izquierda, lo que se inició con Chávez, lo
que se inició con Michel Bachelet en Chile, con Aura Cristina Kirshner en Argentina, la
presidente, con Rafel Correa en Ecuador, con Evo Morales en Bolivia, en Venezuela Hugo
Chávez. Entonces, eso fue dando pie a que la guerrilla fuera teniendo un reconocimiento,
digámoslo así, como un actor estatal. Debemos recordar nosotros que para la constitución
de un Estado se necesitan 3 elementos ¿no? que haya un territorio dominado, territorio,
sociedad, que haya una fuerza armada legítima y esa fuerza armada legítima nace del
individuo cuando siente que le asiste el derecho de hacer lo que considera que debe hacer
(ese es el tema de la legitimidad), que haya una imposición tributaria, que hay una
imposición de impuestos y que haya un reconocimiento internacional. Entonces, comenzó a
gestarse a finales del siglo XX y comienzos del siglo XXI comenzó a haber unas transiciones
de modelos de izquierda, de gobiernos hacia el socialismo y hacia el comunismo, esos
cambios se dieron y de allí yo te quiero comentar un poco también, eso lo estudié un poco
en la INSTITUCION EDUCATIVA 5 a finales del 98. Cuando se implementó el Plan Colombia
en el Gobierno de CONOCIDO 1 el Plan Colombia surgió de unos documentos que se llaman
----------Fés que son documentos que sirve a los gobiernos de Estados Unidos para
implementar la política pública exterior. En esos documentos y a raíz de la transición de los
gobiernos latinoaméricanos hacia gobiernos de izquierda y gobiernos alternativos, pues en
ese documento se habla de que las FARC es una gran amenaza y había que elaborar una
estrategia para desmovilizarlos o para diezmarlos en su poderío militar que estaba
sustentado en el tema del narcotráfico. Por eso el tema del conflicto se arraigó en aquellas
regiones donde Colombia tiene límites con países cuyos gobiernos estaban en contra de
Estados Unidos. De ahí Venezuela, de ahí Ecuador, en el caso nuestro Ecuador. Entonces,
obviamente como te decía, para ser reconocido como un estado, que realmente las FARC sí
se convirtió en una amenaza real para la estabilidad y consolidación del Estado colombiano,

las FARC sí eran una amenaza real y así lo reconocen los documentos ---------4 y lo reconocía
el Gobierno de Estados Unidos. Por eso la estrategia del Plan Colombia para diezmar el
elemento que le permitía a las FARC tener poder económico para mantener ellos su guerra,
que era el narcotráfico, diezmarlo. Por eso llevaron la estrategia de la fumigación de la coca
a cualquier precio y por eso sacaron el Plan Colombia adelante y ahora más adelante yo te
comento también, porque yo tuve la oportunidad de ser alcalde en todo ese andamiaje.
Entonces, las FARC por ejemplo, tenían dominio territorial para se reconocidos como
Estado, las FARC tenían un aparato militar armado, las FARC tenían reconocimiento de la
sociedad prácticamente como Estado porque le pagaban el impuesto, las FARC cobraran, el
tema de la extorsión si bien es reconocido por el Estado colombiano como extorsión, en la
legislación internacional... o sea, nadie paga impuestos voluntariamente, el impuesto por eso
se llama impuesto, porque es una carga impositiva, eso es algo que uno no paga y sale del
bolsillo y ya, no, sino que se lo imponen a uno a través de las armas, las fuerzas militares
arman estructuras, reconocen y protegen la estructura del Estado a través de ese poder las
armas, el Estado actúa e impone la tributación, porque nadie paga impuestos
voluntariamente. Si a nosotros no nos cobraran impuestos, nosotros no pagábamos
impuestos. Entonces eso pasa en la consolidación de los Estados. Entonces las FARC tenía
territorio, dominio territorial, un aparato militar armado, reconocimiento de la sociedad
porque allá el seno de las FARC la gente iba a resolver sus problemas hasta de matrimonio, y
cobraban impuesto, con el tema de la extorsión ellos cobraban impuesto. Ellos lo imponían,
a los comerciantes les decían, usted paga tanto, 200.000, a los comercios grandes,
obviamente, usted nos paga y eso es impuesto, a pesar de que legalmente el Estado lo
reconoce como extorsión, pero en el derecho internacional es un impuesto.
Lo más grave que pasó a finales de los 90 y comienzos del 2000, fue que comenzaron a tener
reconocimiento internacional, es decir, otros estados los reconocieron como actores
políticos, que prácticamente se constituían como la gran amenaza para la estabilidad del
Estado colombiano. El gobierno de Chávez, el gobierno de -------------- los gobiernos todos,
empezaron a reconocer a las FARC como actores políticos y eso sí era una gran amenaza, de
ahí la gran estrategia ------- que yo considero que fue una gran estrategia, no en aras de que
realmente querían que se de la paz, sino fue más obedecer a la estrategia implementada a
través del Plan Colombia, que fue una estrategia de 15 años, desde el año 2000 hasta el año
2015, entonces fue una más bien estrategia, así tenía que ser, ese era el libreto escrito.
Primero había que debilitar las FARC militarmente y luego de ese debilitamiento militar
había que hacer un proceso de diálogo como efectivamente se dio, eso está escrito en los
documentos ----------- Eso efectivamente se dio para luego desmovilizarlos, entonces el tema
es ese. ¿por qué se dio ese tipo de reconomiento? cuando hubo la avanzada paramilitar
hubo de cierta manera... las FARC se vieron replegadas militarmente por la avanzada
paramilitar. Se vieron obligados a replegarse en territorio ecuatoriano, obviamente el
gobierno ecuatoriano conocía de la presencia de las FARC allá y ellos colaboraban porque
ellos simplemente estaban en contra del gobierno CONOCIDO 6 era prácticamente el
encargado de sacar adelante la estrategia del Plan Colombia, que luego vino -------y fue el
cargado de continuar con la estrategia del Plan Colombia. Él adoptó el librero del proceso de
paz que en cierta medida estaba escrito, quitar la razón social de las FARC del espectro

político colombiano porque las FARC sí eran una amenaza para la estabilidad del Estado
colombiano, en razón de que llegaron a tener ese reconocimiento de otros Estados como
actores políticos, ya lo reconoció Venezuela, Ecuador, Argentina, lo reconoció Bolivia, lo
reconoció Chile, contaron con el apoyo de Chile, gobiernos de la Unión Europea como
Noruega que los reconocieron como actores políticos, Cuba, Nicaragua, entonces eran
realmente una amenaza para la estabilidad de la estructura del Estado colombiano porque
ya tenían reconocimiento internacional. Entonces ese tema de la frontera se dio de esta
manera, las FARC se vio replegada militarmente, se vieron ellos obligados a replegarse en la
frontera y desde allá pues obviamente trataron de... Cuando se dio la desmovilización de los
paramilitares se dio ese tema de que estuvieran replegados allá en territorio de frontera. De
allá ellos obviamente el accionar en Colombia les quedaba muy difícil, por todos es conocido
que el gobierno colombiano bombardeo un campamento guerrillero en Ecuador, donde fue
dado de baja Raúl Reyes. Ellos sabían que estaban allá y era la única manera, o sea, decir que
se equivocaron de coordenadas, no, ellos sabían que efectivamente ese campamento de Raúl
Reyes estaba allá en Ecuador y había que darlo de baja, como sea, sabían que se iba a
generar un cruce de reclamos diplomáticos, pero que no pasaría más allá.
ENT: Bueno, teniendo en cuenta todo lo que tú mencionas de cultivos de uso ilícito en el
territorio, también dentro de tu actuar como ------------- y ya que mencionaste lo del Plan
Colombia, ¿qué reformas agrarias hubo en esa época para combatir el uso de cultivos
ilíticos? porque siempre le echamos la culpa al campesino, pero vemos que en últimas el
campesino siembra porque no tiene otra opción.
TEST: ENT, yo comparto plenamente eso. Yo te voy a decir una cosa. En la reunión pasaba te
manifestaba y te decía, te voy a decir ahora por qué, te decía que el narcotráfico, los cultivos
de coca, la misma guerrilla, el paramilitarismo, incluso la misma corrupción, no son causas
sino consecuencias. Esos 4 elementos que te he manifestado que son los 4 elementos
prácticamente en la agenda política diaria, en las noticias, en el congreso discuten eso,
entonces se los toman como si fueran causas y ahí radica el gran error, en que no son el
problema, es la manifestación de un problema. El tema de los cultivos ilíticos, el tema de por
qué llevamos 40 años, porque yo me acuerdo yo te comenté una anécdota de cuando yo
tenía más o menos 10 años de edad, cuando asesinaron a 3 policías en el restaurante de una
tía. Desde ese época mi vida ha estado rodeada de tomas guerrillas, de paramilitares, de
corrupción que uno escucha a diario, de cultivos de cosa.
He sido testigo presencial de más o menos unos 4 procesos o programas para sustitución de
cultivos de coca. Uno que no sé si fue en el gobierno de César Gaviria que se llamó raíz por
raíz, todos auspiciados por las Naciones Unidas. En el de Samper, "Plante y pa lante". En el
de Pastrana se llamó "Pildae". Y ahora en el de Santos que se llamó "PNIS". Entonces 4
programas para tratar de que la coca disminuya.
ENT: 5 si contamos el Plan Colombia
TEST: Claro, es que del Plan Colombia se deriva el -------- pero el Plan Colombia no fue un
programa para sustituir la coca, sino fue un programa para primero, diezmar militarmente a
las FARC y segundo diezmar la actividad económica con la cual las FARC desarrollaba su
empoderamiento económico para mantener su lucha armada en contra del Estado.
Entonces, fue esa estrategia destinada para eso. Yo te digo ahora, cuando fui alcalde yo tuve

solicitudes de la embajada de Estados Unidos en ese momento, con la CONOCIDA 56 que
era el oficial de agricultura. Entonces, te sigo contando respecto a la falla que nosotros
vemos con el tema de los cultivos ilícitos. Hoy la coca, en sí todas las actividades de la coca
dependen de las leyes del mercado mundial, es decir, de la oferta y la demanda. Mientras
exista en el mundo entero quién consuma clorhifrato de cocaína y sus derivados, pues
alguien tiene que producir la base con la cual hacen esa sustancia, que es la base de coca, y
la base de coca se obtiene a través de la hoja de coca. Entonces mientras exista demanda va
a haber oferta de mercado. En una actividad que se cae por el propio peso, es decir, nosotros
estamos buscando el huerto aguas arriba, es decir, esa actividad va a permanecer de manera
perenne en el mercado, los cultivos de coca tal vez aquí en Colombia se acaben, pero ya en
Ecuador hay cultivos de coca, en Perú hay cultivos de coca. Lo más grave es que en la
Amazonía brasileña estén hoy en -----------------que era un municipio donde no había
presencia de cultivos de coca, ya hay cultivos de coca, ya hay la presencia de actores
armados allá en ----------------- entre fronteras de Perú y Colombia, ya hay presencia de
actores armados y se está desarrollando actividades ilícita. Entonces, hoy depende de una
falla en la apreciación o en la implementación del modelo económico en Colombia. El tema
lo tiene muy claro CONOCIDO 66 con el tema de los TLC. Los TLC hoy se convierten en el
principal enemigo de los productores colombianos y de la industria colombiana, los
generadores de empleo colombiano. Aquí realmente lo que se debe proteger es la
producción local y no ponerla a competir con una producción internacional que es una
produción subsidiada. Aquí realmente lo que hay que montar es aranceles de importación
por ser una carga atribuida a las importaciones, de la producción de aquellos productos que
se puedan producir aquí en Colombia. Hoy las cifras se hablan de que Colombia importa 3
millones de toneladas de arroz, que importa 7 millones de toneladas al año de leche, por
ejemplo, que van a importar carne. Hoy una va a las tiendas Éxito y uno va a pedir lomo de
cerdo y encuentra lomo importado, entonces obviamente cuando usted compra cosas
importadas eso no es malo, compra cerdo, compra frijol, arroz, leche importada, usted le
está dando un gran golpe a la producción local, económica, a la generación de empleo.
Cuando se produce leche esos productores generan empleo, entonces, cuando hay
importación de leche a menos precio que la producción local, pues simplemente los
productores locales se van a quebrar, porque no van a tener cómo competir. Ellos
simplemente van a dejar ese terreno donde usan la ganadería, las vacas, ya no van a ejercer
esa actividad, ¿a qué se van a ver abocados los campesinos? pues hermano, a engrosar las
filas de la delincuencia porque se quedan sin empleo. Lo mismo los campesinos, como sus
productos no son competitivos en el mercado y menos en el mercado internacional, pues
sencillamente pues se ven abocados en una actividad que tiene demanda como la
producción del clorhidrato de cocaína y cuya base es la base de coca. Entonces se ven
abocados a mantenerse en ese mercado ilegal porque la gente no se va a dejar morir de
hambre, es una necesidad legítima, les asiste el derecho, así sea ilegal, de subsistir, de
sobrevivir a raíz de cualquier actividad. O siembran coca o engrosan las filas de los actores
armados que son los que ejercen el negocio de la cocaína. Es eso prácticamente mi tesis de
por qué la gente sigue sembrando coca. Primero, porque el negocio de la cocaína obedece a
las leyes del mercado, que son la oferta y la demanda, eso no lo va a cambiar, es una ley que

el mercado la tiene establecida y no va a cambiar. Mientras haya demanda, mientras en
Estados Unidos sigan consumiendo cocaína, mientras no se persiga el consumo de cocaína
en Estados Unidos y obviamente en Colombia, pues va a haber quién produzca la base de
coca. Hoy como Estados Unidos no defiende, no persigue el consumo de la cocaína, ellos
tienen establecidos allá sus políticas en salud, desconozco la normatividad legislativa para
tratar el consumo de coca, pero ellos se enfocan más en el tema de la producción en los
países que producen la coca. Pero más allá pensaría que ese modelo económico que tienen
implementado en Estados Unidos, más allá de que afecte su sistema de salud y afecte sus
actividades, a ellos les importa más es la fuga de capitales, la fuga de los dólares. Ustedes
saben muy bien que el tema de las relaciones económicas, comerciales en el mundo se
establecen a través de una sola moneda, a través del dólar, el dólar es toda importación y
exportación que se haga, la moneda que se utiliza es el dólar. Los países para poder
comprar, de ahí que por ejemplo en Venezuela está fregado porque Venezuela como no
tiene otra actividad para producir, entonces no hay dólar para poder comprar elementos
necesarios. Entonces, todo pasa por la banca mundial, todo se cruza, de ahí que viene la
actividad del blanqueo de dinero, pero bueno, ese no es el tema.
Entonces, es eso mi apreciada EST ------de lo que yo te decía con respecto al tema de por qué
el narcotráfico aún sigue latente y va a seguir latente. Ninguno de los planes, programas que
se van a implementara aquí en ---------para sustituir los cultivos de coca van a funcionar,
como te digo, llevamos 40 años, o yo personalmente llevo 40 años de vida viendo cómo se
proponen programas y todos fracasan. Hoy el Gobierno nacional, el CONOCIDO 67 está
proponiendo un nuevo plan de erradicación y sustitución de cultivos de coca que se llama
Plan a la Medida, ustedes lo deben saber ya, el Plan a la Medida. El PNIS ya todos sus
programas que hay están desfinanciados, eso es lo que dice el Gobierno nacional, nos dicen
que todos los escenarios están desfinanciados.
Ahora, ENT y ENT 2 les voy a comentar, cuando tuve la oportunidad de ser alcalde respecto
al tema de la fumigación. Entonces, siendo --------tuve la oportunidad de pedir un espacio en
la embajada de Estados Unidos, para que nos atendieran para hablar de la implementación
de los programas, de la inversión social en los programas de sustitución de coca que estaban
implementando en su momento. Conseguimos un espacio, yo llamé a la embajada de
Estados Unidos, me presenté como el -----------------------------y solicité un espacio para habla
de una operadora del Plan Colombia que se llamaba ----------en su momento. -----------subcontrataba a otros operadores, entre ellos había una fundación que se llamaba -------y así
habían otras fundaciones que eran operadoras del programa que tenía --------. Entonces
ellos les llevaban gallinas a la gente, ayudas, entonces yo simplemente pedí un espacio para,
de alguna manera los alcaldes que habíamos sido elegidos en su momento ya una vez
posesionados nos pidieran atender. Efectivamente conseguimos el espacio y fuimos a hablar
con la doctora CONOCIDA 65 que era la oficial de agricultura de la USAID, entonces fuimos
allí y nos atendió la doctora CONOCIDA 65 A ella yo le manifesté a ella que en cierta medida
el hecho de que ellas estuvieran haciendo inversión social, porque el tema de que ayudaban
con gallinas ponedoras, con ganado, que hacía parte de la estrategia del Plan Colombia para
contener, minimizar o diezmar el impacto negativo que había generado la fumigación en los
campesinos, entonces ellos implementaron eso. Una de las dudas que yo tenía era porque

ellos hacían toda esa inversión social desconociendo el aparato legítimo que eran las
alcaldías y la Gobernación de Putumayo en su momento, que no las tenían en cuenta para
digámoslo así, ir cumpliendo indicadores de metas y de resultados para la gestión. Entonces
ella lo único que me manifestó a mí, muy pragmática, literalmente nos dijo, --------- a
nosotros, al gobierno de Estados Unidos, no nos importa qué haga el Gobierno colombiano
con la ayuda que nosotros les damos, a nosotros no nos importa si lo que invertimos
verdaderamente le vaya a servir a los campesinos o no les va a servir, a nosotros lo único
que nos importa es que disminuyan los cultivos de coca. Entonces nos sacó el romanticismo
de que porque la coca afectaba a los ciudadanos de ellos y todo ese cuento. A uno lo deja
prácticamente boquiabierto porque a ellos poco les importaba realmente que eso que daban
ayudas, lo que en su momento le llaman ellos ayudas del Estado o contraprestación al
Estado por la afectación que hacían a los cultivos de coca, pues iba a servir. Y efectivamente
no han servido porque los campesinos siguen sembrando coca y no van a servir porque
mientras en el mercado exista la oferta y la demanda de ese producto muy dificiilmente van
a tratar de frenar y disminuir los cultivos de coca
ENT: La fumigación afectó no solamente los cultivos de uso ilícito sino toda la economía
agraria del departamento, ¿cómo logró superar -----------------esa situación, qué hicieron, qué
estrategias hubo desde la administración municiplal?
TEST: Bieno, desde el Gobierno cuando yo estuve de --------pues, yo te dije, una de las cosas
que yo siempre me propuse en campaña fue el tema de la reactivación económica a través
del apoyo a los productores. Nosotros qué hicimos con los recursos, los exiguos recursos
que hay del Estado para realmente invertir en el campo, en los sectores productivos.
Nosotros apoyamos iniciativas, por ejemplo, venían desarrollándose a través de Pildae,
venían desarrollándose unos programas para apoyar a los cultivadores de caña, en la
transformación de la caña para producir la panela. Nosotros apoyamos un proyecto de esos
que hasta hoy está vigente. En el ------------------hay una asociación de productores que se
llama ORGANIZACION SOCIAL 4 en su momento nosotros le apoyamos con unos recursos,
con un proyecto, montaron unos trapiches para producir panela y esa gente sigue
produciendo panela. Consolidamos un proyecto de los que venían trabajando de Asocación
de Productores Psicolas y hoy siguen vigentes ellos, pero cuál es el tema, el problema, que
hoy el Estado sigue inyectándole recursos y esos programas, no se ha gestado en cierta
medida la cultura de la empresa, de la sostenibilidad empresarial por sus propios recursos.
Es decir, el Estado sigue invirtiéndole recursos de apoyo, pero uno no ve que realmente esos
modelos económicos puedan sustituir con sus propios recursos. Apoyamos nosotros en su
momento... [interrup]
ENT: Esos proyectos no son autosostenibles podríamos decirlo así
TEST: Exactamento. No son autosostenibles especialmente es por los altos costos de
producción o por la mentalidad que tiene la gente, porque para que ciertos procesos se
mantengan en el mercado tienen que haber una formación empresarial, tienen que verlo
como un negocio y prácticamente la sociedad putumayense esa capacidad o ese
pensamiento de trabajar de manera asociativa ¿si me hago entender? Las utilidades que
entregan ciertamente los productos para que la producción pueda ser... pueda generar
cierto nivel de utilidades para que a la gente sí le permita mantenerse, son mínimas.

Entonces no se logra generar ese impacto que nosotros queremos. ¿Qué quisiéramos
nosotros? por ejemplo, ENT aquí se desarrolla el programa de alimentación PAE y
obviamente tengo mis diferencias respecto a ese programa, pero ese programa de
alimentación PAE qué debería estar haciendo, comprando los huevos a quienes producen
huevos acá, comprándole el pollo a quienes producen el pollo aquí, podríamos apoyar con el
arroz que dan, podríamos apoyar a los arroceros que están produciendo arroz allá en
------------o a los pequeños arroceros que están en el -------produciendo arroz.
ENT: ¿Y por qué crees que no se ha hecho, TEST?
TEST: Mira, primero por la normatividad, yo siempre me refiero al sistema, es decir, mire,
un producto, mire cómo se vuelve eso de tedioso, un producto que necesita ser puesto al
servicio del Estado para que el Estado lo pueda entregar a las instituciones debe cumplir
con todos los requerimientos de sanidad, debe cumplir con todos los requerimientos del
mercado como si fuera a ser un producto tipo exportación. Entonces nuestros campesinos
que producen de manera artesanal muy dificilmente lo han logrado entender que debemos
también acudir a entregar ese valor agregado que es los requerimientos de salubridad,
sanitarios, inacuidad, que exige el ICBF y las tablas que sigue el Ministerio de Educación
para que los productos puedan ser puestos al mercado para el consumo de los niños.
También depende de voluntad política y de los operadores, el Gobierno no puede obligar
digamos a un operador, decirle, mire es que usted tiene que comprar acá, puede orientar,
pero eso ya es tomarlo como incidencia política, es tomado en la legislación colombiana
como conflicto de intereses. Entonces, es eso, nuestro sistema político tienen tantas leyes
que prácticamente a la hora de ponerlas en... por eso le digo, es Estado no está al servicio de
la sociedad colombiana, de quienes más necesitan la injerencia del Estado para que los
beneficie, entonces pienso que una política que uno puede plantear es eso, compre a los
campesinos, compre a los granjeros putumayenses, compre los huevos, cuántos huevos
consume el PAE, se pueda estar consumiendo más de 500.000 huevos cada mes, más de
500.000 huevos cada mes. Entonces divida 500.000 entre 30 que es lo que trae un panal,
eso le da a usted más o menos... aquí voy a hacer la operación de los 500.000 huevos
unidades mes, es una cosa loca que puedo estar diciendo, mire, se van 16.000 panales de
huevos al mes, que perfectamente le pueden estar dando la mano, que los produzcan 16.000
panales de huevos al mes unas 100 familias y esa es la manera de dinamizar la economía,
eso es lo que le pasa al Estado colombiano, cuando usted apoya la importación usted le está
dando un golpe mortal a la producción local, cuando se compran los huevos, por ejemplo,
digo yo, con esto no estoy diciendo que los huevos que traen de afuera son malos y que no
les asiste el derecho porque todos somos una sola nación, un país, pero los huevos cuando
los traer de ------ --------- de ------- de usted le está dando un golpe mortal a los productores
locales. Cuando compra pollo de afuera le da un golpe mortal a los productores de aquí de
Putumayo.
Entonces se trata de eso, de ver cómo nosotros se subsidia la producción local mientras se
arranca, pero la producción local tiene que entender, nuestros campesinos tienen que
entender que esto debe convertirse, el campo debe ser una empresa rentable para ellos y el
Estado está en obligación de crear las condiciones para que eso suceda. Una de las
condiciones a nivel nacional es frenar las importaciones, o no frenarlas pero sí gravarlas,

desmontarle esos beneficios que tienen de exoneración de los aranceles, esa sería una de las
estrategias. Entonces, el modelo económico incide en los factores de corrupción, en la
guerra, aunque nosotros no los queramos ver, pero incide, porque gente que se queda
desempleada a dónde va a conseguir el empleo o a por lo menos garantizar la comida, en las
filas de las bandas del narcotráfico o de los grupos armados. El campesino dónde va a parar
cuando no le compran su producción de arroz, se quiebra, pierde, entonces qué tiene que
hacer, decir, hermano, yo vuelvo a sembrar coca y es legítimo. Es legítimo que la gente tenga
que buscar alguna actividad para poder subsistir ¿sí me hago entender? entonces mientras
ese modelo de desarrollo se siga preservando los problemas y el sistema político lo permita,
muy difícilmente vamos nosotros a palear o a minimizar, a diezmar, digámoslo así, estos
fenómenos presentes en la sociedad de Colombia.
ENT: Correcto. Bueno, pasando a otro tema TEST tú recuerdas en qué año ingresan las
petroleras a ------------------ a la -------------------y ---------TEST: Bueno, ENT, ENT 2 las petroleras, yo recuerdo algo. Estaba yo todavía estudiando en
el 98 y escuché una gran noticia, yo por la emisora escuché una gran noticia. Ya tenía en mi
mente, me habían dicho el tema de que era posible que me apoyaran para ----, entonces que
habían encontrado un campo que quedaba en el ------------------ un campo cuyas expectativas
de producción podían superar las del ---------------que queda en el ----- Entonces, a mí me
produjo mucha alegría y dije, que bueno que vengan al Putumayo porque de todas maneras
si bien es cierto, la explotación de los combustibles o la extracción del recurso fósil, del
petróleo para el desarrollo económico tiene un impacto negativo en el medio ambiente,
pero es una actividad que genera empleo, que genera industria y que practicamente en el
departamento de Putumayo, el 70% de recursos que utiliza el departamento para la
inversión social provienen del petróleo, de las regalías petroleras. Entonces, es decir, aquí se
paga la explotación petrolera y se acaba el presupuesto para el departamento del putumayo,
es así, porque aquí no hay industria, aquí no hay transformación, aquí no hay una
actualización del registro catastral, de la tierra, la propiedad no es formal es informal, los
campesinos no tienen sus títulos de propiedad, no están legalizados, entonces no hay
manera de poder decir, mire, para los municipios la principal fuente de ingreso tributario es
el impuesto predial, no hay manera porque tenemos esa debilidad, ojalá podamos avanzar
nosotros en estos gobiernos, pero tenemos esa debilidad en cuanto a la formalización de la
propiedad de la tierra, es una de las tareas que tenemos. Esa actividad se comienza a
desarrollar a finales del año 2009. En el año 2009 se comienza prácticamente a dar los
primeros pasos para empezar a explorar como ese cambio y prácticamente la explotación
de esos campos se da a mediados del 2014, 2015, más o menos. En ese cuatrenio se dan las
primeras exploraciones para explotación de producción en ----------- pero pienso que más o
menos el campo, el campo ----------creo que se llama, esos campos fueron por allá en el 98
fueron descubiertos por INSTITUCION PUBLICA 2.
ENT: ¿Cuando tú trabajaste con la empresa de ORGANIZACION PRIVADA 2 fue ya en esa
zona?
TEST: Por esa zona sí señora. Pero en el 98, lo que pasa es que hacen estudios previos y en
esos estudios previos viene el tema de la sísmica pa profundizar. O sea, hay unos estudios
de ---------que van determinando, mire, en esta zona, hay esta composición, digámoslo así

del subsuelo, y es posible que puedan haber yacimientos de petróleo. Además pues
históricamente pues el Departamento del Putumayo tiene una franja que es la franja
Orinoquía que es la franja que llega hasta Putumayo, que es la que tiene unos cimientos muy
rentables para la producción petrolera. Entonces, luego de ese análisis de las franjas, de los
subsuelos, se prevé y se establece, vea, sí es posible que hagamos un estudio más profundo
y se desarrollan digámoslo así un estudio 3D que es la estudia ORGANIZACION PRIVADA 2 ,
o 4D, es la que se lleva en campo. Entonces esos estudios se corroboran con los estudios
sísmicos, con la Geología.
Yo en el año 2000 trabajé en esa Sísmica y supongo que en ese año fue que determinaron
que sí, que efectivamente era posible potenciales para ser explorados, sí, nosotros pasamos
por --------ENT: Decíamos algo de ilegalidad de la tierra y pues, bueno, uno dice, las petroleras influyen
en algo de que a la gente no se le pueda dar esa titulación de su predio porque si está al
rededor de ciertos kilómetros donde hay un pozo petrolero pues sencillamente la norma
dice que no se les puede titular y mucha gente se le ha sacado así de sus predios.
TEST: Sí, efectivamente hay un marco normativo.
ENT: ¿Tú crees que las empresas petroleras para poder mantenerse en el territorio
requieren como algún convenio de seguridad con la fuerza pública, con las fuerzas armadas?
TEST: No, no requieren, de hecho las fuerzas armadas prácticamente prestan esa seguridad,
se hace el requerimiento y ellos prestan. La verdad yo desconozco si existe algún convenio
de las petroleras para que les permite, pero legalmente yo creo que sí puede el ejército
establecer algún tipo de convenio, así como se establece por ejemplo, el municipio firma un
convenio, por ejemplo algunos municipios donde no hay digámoslo así, donde no hay
agentes de tránsito, los municipios pueden firmar un convenio con la policía municipal, eso
le cuesta una plata al municipio para que la policía nacional pueda ejercer las funciones de
policía de tránsito. En ese mismo orden de ideas, me temo que sí, que el sector privado
puede relacionar algún tipo de convenio para que el Ejército preste algún tipo de seguridad,
algunas actividad. Me temo que sí, pero la verdad desconozco que pueda existir. Sí se ha
dado que uno ve presencia del Ejército en algunas zonas donde hay explotación petrolera,
tanto el tema de la perforación, como posteriormente el tema de la producción, para que
cuiden algunos pozos, entonces puede ser.
Ahora, respecto al tema de la formalización. No hablo de ilegalidad, sino de informalidad de
la tenencia de la tierra. La informalidad en la tenencia de la tierra es que... bueno, ahí nos
vamos a meter en 2 temas del derecho que no quiero profundizar, pero el tema es que hoy
compra sus tierras y se convierte prácticamente como en legítimo titular a través de la
compra venta que es lo que culturalmente se ha hecho en el departamento del Putumayo,
compra venta de bienes y predios y eso a través de un documento, que eso no lo constituye
prácticamente, ese es el dueño legítimo, pero no los constituye como el dueño legal ante el
Estado. Entonces, esa informalidad de la tenencia de la tierra le genera 2 cosas al
campesino, que el Estado no lo reconoce como titular a pesar de que es legítimo, porque no
existe un documento emitido por el Estado, un documento que lo reconozca como el Estado.
Lo otro, la gran desventaja que tenemos, es que como no está reconocido por el Estado se
presume que e suna tierra baldía y que cualquier persona lo puede reclamar, ojo, cualquier

persona. De ahí la gran dificultad que tienen nuestros campesinos para el momento en que
se encuentran con la explotación petrolera, es muy difícil que puedan demostrar la
titularidad de sus predios y van a negociar en desventaja para permitir el uso del subsuelo
¿no? porque el Estado es dueño del subsuelo, no del suelo, entonces para conciliar la
explotación del subsuelo que es lo que en últimas explota la industria petrolera.
Si hay un marco normativo que habla de 5 kilómetros en un perímetro de 5.000 metros, en
algún momento cuando estuve de alcalde me encontré con esa normatividad, porque hice
un tema bien profundo para avanzar en el tema de la formalidad de la tierra, para convertir
a los campesinos en propietarios de sus tierras es una gran tarea que teníamos en ese
momento. Nosotros por un lado se le reconoce como propietario cuando se lo formaliza,
también exista la posibilidad de que el campesino sea sujeto de la tributación, es una
inversión en doble vía porque se reconoce al campesino como titular, le otorga unas
grandes ventajas frente al mercado, que es que usted puede tener acceso a su crédito, el
Estado lo reconoce como propietario, pero a la vez también del municipio ya lo convierte en
sujeto tributario, es decir, una vez reconocido está obligado a pagar el impuesto, ese es el
tema. Lo mismo con el tema de la vivienda, el tema de la vivienda es una inversión social en
doble sentido, usted le genera bienestar a la persona que le da vivienda, pero también lo
convierte al otro, le dice, mire le damos la vivienda, le damos su casa propia, se ahorra lo del
arriendo pero pague 150.000 pesos año que es el tema del impuesto predial, es en ese
sentido el reconocimiento de la propiedad a la sociedad, de la propiedad de bienes muebles.
Entonces sí hay una normatividad, en su momento lo analicé, no recuerdo la norma, pero sí
teníamos ese impedimento, que donde había un yacimiento petrolífero, alrededor de 5km
no permitía el reconocimiento de la titularidad de esos predios donde los campesinos
desarrollaban actividades agrícolas en ese entorno. Entonces, es un tema que hay que
revisarlo y hay que cambiarlo porque creo que la explotación petrólera no demanda mayor
número, pienso que en unos 500, 700 metros de diámetro pueden desarrollar sus
actividades industriales, ¿no? Entonces, a la gente hay que reconocerle esa titularidad y es
otra de las fallas que hay que corregirlas. No para que los campesinos se conviertan en
titulares de sus predios, hay que avanzar en ese reconocimiento, ENT.
ENT: Bueno. Tú dicen que el petróleo genera empleo, que por el petróleo llegan acá recursos
al territorio, pero ahora mismo en el lado negativo, la contaminación. Si analizamos por
ejemplo la vía a ------------------ las veredas de -------y ----------------------que si bien no
pertenecen a ------------------sino a ------ son unas veredas totalmente abandonadas donde
han hecho muchísimos rompimientos de tubo que afectan las fuentees hídricas de esas
personas que viven ahí cerca de donde se toman su agua. Asimismo les ha dañado potreros
por el derrame que se ha presentado. Además de eso, son veredas que no tienen ni siquiera
conexión eléctrica, entonces uno dice, bueno, cómo podemos analizar ese abandono en el
que están estas veredas, que no son obviamente de tu municipio, pero están ahí muy
pegadas a -----------------TEST: ENT , aquí lo que yo voy a decir prácticamente fungiría como abogado del diablo ¿no?
Es más o menos algo que puede tener un sentido razonable. Yo puedo estar en contra de
muchas actividades no me puede inhibir de hacer uso de la razón y de ciertas cosas. Por
ejemplo, yo no comparto el tema y sé que más temprano que tarde el petróleo va a dejar de

tener en el mundo la incidencia, la relevancia que hoy tiene, en razón de que hoy se está
impulsando la sustitución de los combustibles fósiles por energías renovables, más
temprano que tarde el petróleo va a perder esa importancia y creo que va a llegar un alivio,
pero económicamente nosotros tenemos que pensar cómo sustituir esos recursos que
vienen de regalías, por otras fuentes que permitan el funcionamiento del Estado, ¿si me
hago entender? Eso al decirlo suena como defensa de abogado del diablo, como a
justificación. Entonces ahí es donde nosotros decíamos en campaña con el actual
gobernador, bueno, la explotación petrolera sí, pero no así.
Pasamos a lo que tú planteas de la pobreza. Efectivamente a mí me parece que falta un poco
de empoderamiento de la sociedad. Te voy a contar una anécdota que viví por allá en el año
82 cuando todavía no existía ORGANIZACION PUBLICA 2 sino la ORGANIZACION PRIVADA
1. Yo tenía 10 años y participé en mi primer paro de la comunidad del ------------------ cuando
nosotros bloqueamos, hicimos un poco más abajo del cementerio, hicimos una zanja,
abrimos, o sea, con picos, palas y barras hicimos un paro ahí, no teníamos luz e
imposibilitamos que las camionetas de la ORGANIZACION PRIVADA 1 salieran para -----porque en -----------había una batería de empresas que salían para ------ Nosotros paramos
ese tráfico de la ------ hicimos un paro allí con otros ----------- no recuerdo con quiénes, pero
ahí me vinculé yo como niño, nos vinculamos allí y la gente diría, pero qué hace un niño
pequeño ahí, pero ahí estábamos. Participamos en ese paro y lo que pedíamos era una
planta eléctrica para ----------Entonces a mí me parece que, obviamente las condiciones para hacer protesta en aquella
época en el año 82 eran muy diferentes a hacer protesta hoy, pero hoy también se hacen
protestas. Paramos esa vez y nosotros como al mes, dos meses nos llegó una planta
nuevecita para el ------------------ Entonces, hace parte del proceso de empoderamiento de la
misma sociedad, de reclamar aquello que legitmamente les asiste el derecho de reclamar.
Hoy el sistema de regalías se hace a través de la entidad. Se habla de regalías para el
municipio, de tal municipio, del municipio de ------------------ de ------ Entonces el municipio
de ------es toda la entidad territorial y los alcaldes a veces tienen esa potestad de invertir los
recursos en aquellas regiones donde se ha evidenciado mayor liderazgo de su comunidad,
como un mayor empoderamiento, que la gente va y reclama, el presidente de la junta de
acción comunal va y reclama y se mueve. Entonces puede ser que pase eso en esas veredas,
que hace falta mayor empoderamiento de la gente para obligar a que el alcalde invierta más
recursos en esas veredas.
Respecto al rema de la contaminación. La contaminación se da por la incidencia de los
actores armados que vuelan el tema de los oleoductos, o sea, eso hoy lo tienen previsto
porque en la lucha armada, en aquella actividad en la década de finales de los 90 que era el
presidente Pastrana y la guerrilla digamos migró su sustento por las cosas que ya les decía,
el desarrollo económico y la estrategia militar también se ensañó contra la industria
petrolera porque a ellos también les cobraban el impuesto con la industria petrolera.
Entonces cuando no pagaban pues volaban el tubo y los presionaban para pagar. Entonces
les volaban el tubo y eso se creo prácticamente más adelante uno se da cuenta que ahí se
creó como otros actores delincuenciales, que era el Cartel de las bombas porque eso les
significaba, eso nos dimos cuenta posteriormente, que eso les significaba a ciertos

contratistas, ciertas personas que tenían el monopolio en Ecopetrol de hacer esas
reparaciones y mantenimientos, les significaba a ellos empleo, oportunidades de hacer un
contrato de contingencia para atender esas cosas. De eso tiene la Fiscalía capturados, hoy
tiene presas incluso a unas personas que fueron directores o subgerentes de Ecopetrol del
distrito sur, los tiene presos a una banda los cogió que hacían esa actividad. Es decir, ponían
bombas o creo que tenían su contubernio con las FARC, con los que ponían las bombas, para
que a ellos los contrataran para ir a hacer esa contingencia. Entonces es una actividad que
claro, es una amenaza que está allí por el solo hecho de que pasen petróleo, pero no era una
actividad digámosla así que propiamente los que hacen la explotación hagan eso, sino son
personas que son actores externos que incidían en eso, no es programada, o sea, no creo que
la industria tenga programado hacer ese tipo de poner bombas, sino es más bien una
actividad ajena a ellos. Por eso te decía que fungí como abogado del diablo, simplemente
reconociendo cómo se desarrollaba o cómo se presenta ese tipo de procesos de
contaminación. Claro que hay contaminación, pero se da cada que las FARC o los que tenían
ese negocio pues ponían una bomba allí para suscitar otro negocio que era el de la
contingencia. Entonces claro, ahí uno ve que hay sectores donde hay desarrollo de la
industria petrolera, pero que están abandonadas, creo que el problema es que los alcaldes
no empoderan o simplemente pues son zonas que falta empoderamiento de la misma
comunidad.
ENT: Ok, pasando a un tema más de líderes sociales. ¿Cómo ha sido vivir un poco con esa
estigmatización por estar siempre buscando las causas sociales, porque tú sabes que en un
territorio como este, luchar, participar en los paros, promover el cambio, todas esas cosas
de una vez es para que a uno lo señalen como revolucionario, como parte de un grupo o del
otro, entonces ¿cómo ha sido vivir en el territorio con esa estigmatización y que la cargan no
solamente tú sino muchos líderes?
TEST: Sí, pues, efectivamente uno cuando ejerce siempre algunas posturas es estigmatizado.
Yo no en el año, como te digo, el primer paro que yo participé fue ese, que recuerde, fue un
evento que se nos pasó en esa contextualización que les hice de parte de mi liderazgo, pero
ese fue el primer paro en el que yo participé en mi vida a la edad de 12 años más o menos en
el 82, participé en un paro que se hizo en el ------------------ Cogí una pica para ayudar a hacer
que los carros de la Texas no pasaran porque estábamos pidiendo una planta, mire, una
cosa así tan exigua que aparentemente era, pero estábamos pidiendo esa planta.
Posteriormente recuerdo en el 86 también, participamos en unas manifestaciones y unos
paros grandes que hicimos, que hubo tomas de baterías y posteriormente hubo compañeros
muertos, hubo compañeros que les tocó salir exiliados, fue en el año 96, no recuerdo, unos
paros que hubo cocaleros y que también participé yo allí. Nos tomamos la --------de ----------quienes lideraban, pues yo llegué simplemente a apoyar porque estaba en unas vacaciones
de la INSTITUCION EDUCATIVA 5 , estaba en unas vacaciones y yo llegué a apoyar, yo me
metí a apoyar porque pues era una justa causa. Entonces uno entiende que esos procesos
siempre hay mesas de negociación y pues yo en la INSTITUCION EDUCATIVA 5 también
ejercía liderazgo y fui a compartir mi experiencia y fui a meterme de voluntario allí apoyar.
Después tenía que salir a estudiar, salí, el paro duró mucho tiempo, no recuerdo la verdad,
pero fue un paro muy duro y que más adelante terminó con la huída de unos compañeros.

Obviamente en esa época yo no tuve que salir sino porque estaba estudiando y simplemente
yo me metí al paro porque consideraba el paro justo y segundo porque estaba de vacaciones
en ----------- Posteriomente yo salí, el paro continuó, pero estuvimos en ese paro. Luego en el
año 2000 también estuvimos en el paro que hicimos con el movimiento que se llamó
Putumayo Vive. Estuvimos varios de los líderes que estuvimos en el año 96, nos volvimos a
encontrar en ese proceso, que en últimas no pudimos avanzar porque nos daba miedo
porque estábamos en medio de dos actores armados, nosotros recibíamos amenazas, nos
llevaban notas, mirá que las FARC dicen esto, que los paramilitares dicen esto otro, entonces
nos daba miedo, porque es natural que uno le de miedo. Yo en lo personal he tratado de
actuar de una manera más inteligente, comparto las marchas sociales, he participado en
marchas sociales, pero yo comprendo lo que he comprendido es que a veces los paros y las
luchas sociales a veces se convierten como en unas luchas inanes, en unos procesos no
conducentes y siempre concluyo, las decisiones siempre se toman desde la estructura del
Estado, es decir, nosotros proponemos las ideas y esperamos a que otros las hagan, las
materialicen, cuando es lo contrario, nosotros tenemos que proponer las ideas y desde el
Estado tenemos que materializarlas. Es eso. Entonces yo he tratado de ser un actor más en
el ámbito político, que un actor así confrontación ideológica en el terreno. Participo en las
marchas, pero también siempre promuevo el diálogo razonable, entonces acompaño los
procesos y ayudo a hacer seguimiento de esos procesos. Claro que uno recibe
estigmatización, recibe amenazas, pero uno aprende a sobrellevar esto y uno actúa de
manera inteligente porque en últimas uno entiende que uno aquí toca muchísimos
intereses, de fuerzas oscuras y terminan a uno matándolo.
Por ejemplo, yo te voy a contar de la última muerte de un gran líder y amigo. Con él
habíamos iniciado en el año 2014 un proceso para promover una lista a Cámara que fue la
que en su momento tratamos de apoyar, una lista de la convergencia. Él apoyó esa causa y
estuvimos trabajando y él fue asesinado este año. Entonces yo hablé, tuvimos una reunión
para elaborar plan de desarrollo y hablé con él y me dijo, TEST mirá, pasa esto, a mí me
amenazaron, hermano. Como estaba atendiendo al plan de desarrollo, le dije CONOCIDO 68
no te me vayas a ir de aquí porque tenemos que hacer algo para sacarte de acá, tenemos que
hacer algo porque no te puedes exponer. Le dije, CONOCIDO 68 aquí hay muchos intereses,
hay gente que quiere que el PNIs no avance, que la sustitución gradual y voluntaria, esos
contratos hay intereses, grupos de narcotráfico que quieren que eso no se de porque ellos
viven del narcotráfico, eso me preocupa. Esa fue la última charla porque efectivamente
cuando ya terminé la reunión fui a buscar a CONOCIDO 68 lo llamé, CONOCIDO 68 me dijo
que estaba ocupado en otra reunión y él estaba promoviendo un proyecto de sustitución, en
acuerdo de la comunidad con el Estado para sustituir los cultivos de uso ilícito, de coca.
Entonces, él lo que me alcanzó a contar fue que eran actores que no querían que ese diálogo
de sustitución, de erradicación con la comunidad siguiera adelante y lo habían amenazado.
Yo le dije, esperáme y hablamos de ese tema. Fue la última vez que hablamos y como a los
15 días lo asesinaron.
Pasó con otro gran amigo, con CONOCIDO 69. Yo no sabía que también lo habían
amenazado después me enteré que también lo habían amenazado a él y a la exdiputada
CONOCIDA 70. Ellos son amigos, son grandes amigos, unos buenos líderes sociales. Yo

inmediatamente me llamó una prima de CONOCIDO 69 y me dijo, mirá TEST que a
CONOCIDO 69 lo amenazaron y no hacen nada por él, a pesar de que él tiene esquema de
seguridad. Entonces cogí, hablé con CONOCIDO 69 y le dije, CONOCIDO 69 mijo, yo no
quiero que te vaya a pasar nada, marica, así le dije, perdón, marica CONOCIDO 69 tienes que
salir de ------------ no tienes vos en ------------ sos vulnerable, tienes que salir. CONOCIDO 69
------- nosotros acá hacemos todo desde el Gobierno para sacarte, para que vos te vengás,
pero te tenés que venir ya, vos estás amenazado. Que no, TEST No, CONOCIDO 69 le dije,
allá sos vulnerable CONOCIDO 69 los actores armados con esquema de seguridad y con
todo si te van a dar de baja te dan de baja, vos sabes cómo es ese tema. Efectivamente
CONOCIDO 69 nos hizo caso, la diputada CONOCIDO 70 también, ella salió a -------y pues
están ejerciendo su cabildeo y su monitoreo, pero es muy duro porque uno conoce el
trabajo de los líderes sociales y que son las personas que todo proceso necesita una persona
que esté monitoreando, que esté liderando, pero a uno le da tristeza que las fuerzas oscuras,
que los que tienen sus intereses en que las cosas en el Estado y sociedad no funcionen,
siguen haciendo sus movimientos oscuros para amedrentar a los líderes sociales. Entonces,
seguimos aquí, seguimos haciendo con temor, nos da temor, a mí me da temor, yo siento
miedo de que en cualquier momento... uno es un actor político y uno siente temor. Yo por
ejemplo soy vulnerable, ¿ENT?
ENT: Tranquilo, te sigo desde el computador y desde el celular
TEST: Yo soy vulnerable, yo no tengo esquema de seguridad, creo que tampoco lo necesito
porque hasta ahora no recibo amenazas y Dios quiera que no reciba amenazas, pero creo
que la gente en el momento en que sienta que uno se convierta en una amenaza o que vaya a
perjudicar los intereses de ellos pues simplemente lo amenazan y punto, o lo mandan a
matar y punto, porque así es, así ha pasado. Entonces nos toca a nosotros tomar las medidas
de autoprotección, de ser muy cautos con lo que hacemos, de ser muy inteligentes y es
prácticament elo que nos ha permitido seguir en este tema aquí de enfrentar las cosas, de
hablar, de dialogar, de ir a la fuente, de buscar con quien medianemente tiene ciertas
diferencias, dialogar y hacerle entender.
ENT, yo soy considero o cuando yo tomé la decisión de inmiscuirme como actor político
mediante la vía democrática, yo lo hice con la firme convicción de que si yo no sé convencer
con mis palabras, con mi pensamiento y con mis actos, si yo no soy capaz de convencer a
otra persona de lo que yo hablo, de lo que yo pienso, de lo que yo hago, pues yo no soy capaz
de convencer de nada. Por la vía de las armas uno no convence, uno somete al otro, entonces
la idea no es someter a los demás sino convencerlos de que uno tiene razón. Entonces bajo
ese axioma nosotros tratamos de actuar, tratamos de ser coherentes, tratamos de que
nuestros actos siempre vayan ligados al diálogo constructivo, que si nos toca ceder pues
cedemos para darle la razón al otro, pero la idea es que el diálogo sea el único instrumento
que nos permita alcanzar consensos y avanzar en la construcción de una sociedad más
equitativa, de una sociedad más justa. Entonces, claro, me da miedo a veces porque uno se
convierte en una persona visible, una persona visible, pero igual tratamos nosotros de en lo
posible seguir avanzando porque consideramos que tenemos una fuerza superior que es la
razón que nos obliga a llevar hacia el cumplimiento de ciertos fines frente a la comunidad.
ENT: Así es. ¿TEST, por qué crees tú que asesinan a los líderes?

TEST: Mira, ENT, hay 2 cosas. Obviamente cuando un ocomo líder social uno asume la causa
justa, uno sencillamente defiente las causas de unas personas, pero esas causas tienen una
consecuencia, entonces es la defensa de esos intereses que uno de una manera altruista,
loable asuma y pues la respuesta de quienes se ven afectados en los intereses que tiene uno
para defender esas causas, pues simplemente no encuentran otro instrumento que el
amedrantamiento, es una cultura que en colombia se ha dado, la cultura de la eliminación
sistemática del otro. Es una cultura que se ha cimentado a partir de la defensa de los
intereses a cualquier precio. Yo pienso que no hay ninguna causa en el mundo, ninguna, por
más loable, por más altruista que sea, no hay ninguna causa que debe conllevarnos a
eliminar al otro. No hay causa en el mundo que tenga que concluir con la eliminación
sistemática del hombre, del otro que piensa diferente. Pienso que hacia allá debemos
avanzar. Entonces se da es por la eliminación de los líderes, primero como estrategia que se
visibilizó con el paramilitarismo, que es el tema del amedrentamiento, si se mata al líder
social que está liderando la causa, prácticamente se genera como un escarmiento para
aquello que se cree justo que se está defendiendo. Es decir, quien asesina cree que le asiste
todo el derecho de eliminar al otro porque él tiene el derecho de defender sus intereses,
entonces me parece que es una postura equivocada y que tenemos que corregirla. Pienso
que el país tiene que migrar hacia el diálogo constructivo, tiene que salir de esa polarización
de odios y de miedos y avanzar en entender que debemos tener la capacidad de construir
una sociedad donde tanto los derechos, lo que a mí me asiste defender como derecho y que
es legítimo y válido, aquella persona que cree que le asiste también el derecho de considerar
que es válido lo que tiene y mis intereses los afecta, pues que tengamos la capacidad de
dialogar. Entonces, eso es una estrategia lo que hacen de eliminar a los líderes, es una
estrategia de silenciamiento, de generar escarmiento para que la gente no siga reclamando
sus justos derechos.
ENT: Ok. TEST finalmente, a pesar de que de este tema si hablamos bastante el martes,
quería como volver a tocarlo un poquito, sobre la presión de los grupos armados en el
ejercicio de la política, tú me mencionabas que ellos te habían hecho la propuesta de apoyar
la campaña a cambio de contratos, de algunas prevendas, pero cómo era en realidad el
hacer campaña teniendo los actores armados, ¿hubo en algún momento prohibición de ir
alguna vereda o una amenaza?, ¿cómo era eso de gobernar con los actores armados ahí
presionando de una u otra forma?
TEST: Sí, ENT afortunadamente de 4 campañas que logré hacerlas en medio de esos actores
armados. La primera, la del año 2000, que perdí, fue una campaña donde yo nunca me he
involucrado con actores armados en ningún momento, entonces eso prácticamente...
siempre mantuve mi independencia, cuando tuve la oportunidad de criticar a las FARC en su
momento los critiqué. Obviamente me daba miedo porque pues criticar a una persona que
está con un fusil y usted llegar a decir lo que está haciendo usted está mal, entonces a uno le
da miedo. Criticar también actores armados como el paramilitarismo, con un fusil en la
mano y que pues tratan de infundirle temor aún, pues también le generan a uno miedo, pero
lo hicimos dentro de los procesos razonables.
Como yo nunca he sido simpatizante ni de las FARC ni del paramilitarismo entonces yo lo
podía hacer con toda la autoridad moral porque siempre me he mantenido al margen de

ambos actores, nunca los he compartido. Pienso que por eso les decía que si yo no soy capaz
de convencer con mis actos, con mi pensamiento, con lo que digo, con nada, con una arma
no soy capaz de convencerlo, con una arma soy capaz de someterlo, no convencerlo. Fue una
campaña dura. Mi primer camapaña en el 2000 cuando perdí fue mi primer proceso político,
obviamente me llegó a mí por parte de amigos de mi equipo de trabajo de que las FARC
habían prohibido que fueran a las veredas. Entonces yo no asistí, faltaban dos meses para
las elecciones y tal vez eso hizo que yo no conociera más veredas y tal vez no habría ganado
la alcaldía de ----------- no sé si realmente fue las FARC que sacó esa nota de que no fueran
políticos a hacer campaña a las veredas, pero igual yo no fui a zonas donde había presencia
de las FARC o no di ese escenario. Entonces, simplemente yo hice mi campaña por los
lugares donde pude hacerlo, perdí esa campaña y le genera a uno miedo.
En en año -----le ayudé una campaña a CONOCIDO 6 perdió, pero más me concentré en el
sector rural, en hacer campaña porque pues era difícil ¿no? hacer campaña. Esa fue en el
primer periodo presidencial de Álvaro Uribe Vélez.
ENT: ¿Tú fuiste alcalde por qué partido político?
TEST: Un movimiento que se llamaba -------------. Era un movimiento que era un ala del
Partido ------. En esa época pues los partidos se dividían, prácticamente se dividían cuando
no conseguían los avales y bueno, la constitución permitió esta proliferación de partidos y
se fueron debilitando los partidos tradicionales en otras fuerzas políticas, entonces surgió
ese movimiento que se llamó ------------- y era del Partido ---------.
Yo le había pedido a CONOCIDO 6 ------que quería hacer una campaña no con el aval del
Partido ---- porque la gente en -----------era una gente muy -------- el nicho electoral era
fuerte del Partido ---------y entonces muchos amigos ---- que querían ayudarme todavía no lo
hacían, no tenían ese emprendimiento del color, del partido, entonces no lo hacían porque
me decían, es que usted es del Partido ------, TEST Entonces yo tenía que buscar una
estrategia para hacer que los --------- que querían ayudarme no se sintieran como excluidos,
o identificados con un partido con el cual ellos no querían pertenecer. Entonces
conseguimos ese aval, me lo consiguieron y ganamos la alcaldía por ese partido. Faltando 8
días tampoco tuve encuentros con actores armados, yo nunca me relacioné ni con
paramilitares, ni las FARC. Hubo un momento en que venía yo, estuve trabajando con un
hermano vendiendo pescado y venía de ---------- íbamos a traer pescados, antes de llegar
entre la --------de ------------- había un retén de las FARC. Ahí nos tuvieron como 3 horas. A mí
pues los pescados, eso era como las 7:00 de la mañana y los pescados se me estaban
muriendo, entonces yo lo que hablé, a mí me dio mucha rabia, estaba otro líder social y yo le
dije al muchacho, al que estaba ahí de la guerrilla, le dije, hermano, no nos detengan a
nosotros que nosotros no tenemos nada que ver con esa guerra que tienen con los
paramilitares. Le dije, mire, yo lo único que hago es vender mi pescado, yo no vivo metido
en el conflicto ni me interesa tampoco ese conflicto que ustedes tienen. Entonces el joven
ese, el muchacho, le dije, hermano, déjenos ir, ustedes nos tienen aquí es como carne de
cañón, le dije, déjenos ir, yo tengo que trabajar, mis pescados se me están muriendo.
Entonces el comandante, ese muchacho que yo le hablé, había sido el comandante y de ahí él
llegó y silvó y salió un resto de guerrilleros que habían tirados, acostados ahí en el pasto, de
lado y lado de la carretera, salieron de allí y como que se retiraron y nos dejaron pasar a

nosotros. De ahí en ----------paré a tomarme una gaseosita pues porque obviamente a mí me
dio miedo decirle, pero se lo dije. Entonces de ahí paró un señor y me dijo, TEST yo creí que
lo iban a matar a usted porque usted le dijo eso a los guerrilleros, porque yo se lo dije
también como... o sea, a mí me parecía eso una injusticia, que nos tengan en contra de
nuestra voluntad.
Yo seguí haciendo mis actividades y cuando tenía que pronunciarme en contra de los
paramilitares lo hacía, cuando tenía que pronunciarme en contra de las FARC lo hacía.
Siempre marcando mi postura, mi independencia. Yo nunca tuve un nexo cercano ni nada,
nunca hablé hasta cuando llegó el día, que faltaban 8 días para mi elección, que como te digo
me mandó a llamar las FARC a decirme que tenía que renunciar, a presionarme para que
renunciara y ya pues lo que yo les dije era que yo no iba a renunciar porque mi candidatura
era una candidatura popular. De ahí ya cuando gané, antes de posesionarme, me mandaron
a llamar los paramilitares a decirle que tenía que darles participación en política, que todo
ese cuento. Que tenía que darles cargos que además que por qué me había ido a reunir con
la guerrilla. Entonces yo les acepté, sí, yo voy porque me mandaron a llamar y era para
renunciar y yo no iba a renunciar y a ustedes les digo pues que es la segunda vez que me
reúno con delincuentes, le dije yo al comandante político de los paramilitares, la primera
vez fue ese día que fui a hablar con las FARC y ahora es con ustedes, les dije. Déjeme decirle
que no, yo eso que ustedes me están pidiendo no lo voy a hacer y si me van a obligar déjeme
decirle que yo prefiero renunciar y quiero que me diga si me van a dejar gobernar pues yo
yo gobierno y si no, pues no, yo no me voy a hacer matar por no hacer lo que ustedes me
dicen, le dije, no lo voy a hacer. Eso fue todo lo que hablé con los paramilitares esa vez.
Después cuando en el año 2005 cuando nos llamaron este el alto comisionado de paz, luis
carlos resptrepo, que nos llamó para santa fe de ralito en la convocatoria para apoyar el
proceso de paz, allá me lo encontré nuevamente al comandante ese y fue cuando yo...
Crearon una asociación que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL 5 y ellos querían que esa
asociación se llamaba amigos del proceso de paz. Ahí fue cuando yo les pedí a los alcaldes de
Putumayo, los 9 alcaldes creo que fuimos de acá, ------ ------------- -------------- ------------------------------- ------y ----------- y el de ----------------- Fuimos creo que 9 alcaldes y ahí
convocaron a esa reunión a todos los alcaldes donde había incidencia del paramilitarismo,
donde había presencia del paramilitarismo, fuimos más o menos unos 800 alcaldes y ahí es
donde yo les digo que conocí al CONOCIDO 36 en ese proceso que estaba acompañando,
también conocí a CONOCIDO 71 el esposo de la CONOCIDA 72. Ellos estaban como asesores
y respaldando, obviamente porque es una acción altruista y estaba dada por el Gobierno.
Ahí tuve la oportunidad también de conocer a RANGO PARAMILITAR 1, RANGO
PARAMILITAR 2, RANGO PARAMILITAR 4 a todos esos manes nos los relacionaron, nos los
presentaron allá y yo les pedí ahí en la asamblea, en una reunión con todos los alcaldes,
estaba ya el alto comisionado de paz preguntándonos que si estábamos de acuerdo con el
proceso de paz, pues obviamente todos dijimos que sí, que respaldábamos el proceso de
paz, que sí. Entonces allá surgió que si era pertinente considerar que surgiera una
asociación de municipios para que respalde ese proceso de paz, todos les dijimos que sí.
Igual yo les pedí a los alcaldes de acá de Putumayo que si se creaba esa asociación de
municipios obviamente porque en todos los procesos anteriores de paz que habían habido,

había inversión social y yo creí que si se creaba esa asociación iba a servir como un soporte
político para poder incidir en esas decisiones de carácter de inversión social. Total yo les
pedí a los alcaldes que me eligieran a mí como vocero del Putumayo y ellos dijeron que sí,
entonces todo el mundo dijeron que el ------------------------------para hacer parte de esa
asociación, entonces listo, me escogieron a mí y ayudamos a direccionar esa asociación.
Ellos inicialmente querían que se llamara asociación de amigos del proceso de paz, todos los
alcaldes coincidimos en que no debería llamarse solamente de ese proceso sino de los
procesos de paz que vinieran con las guerrillas, que había que trabajar pa buscar un
acuerdo de paz con las FARC y con los demás actores armados, que el país necesitaba eso.
Entonces en últimas acordaron eso y sí, a mí me escogieron allí, yo asumí la secretaría de
esa asociación y ahí hizo parte un alcalde que se llamaba CONOCIDO 73 un alcalde ---------y
ellos reconocieron que a ese alcalde lo habían puesto ellos, los paramilitares, que lo habían
apoyado. A mí se me acercaron dos paramilitares y me dijo, alcalde, nosotros a usted nunca
lo ayudamos y nosotros a usted lo teníamos como vocero de las FARC, así me lo dijeron a mí,
aquí en la lista lo tenemos y mire, usted nos está ayudando aquí a sacar adelante esta
asociación. Total esa asociación nunca se consolidó, nunca surgió adelante porque no sé qué
pasó, igual nunca se consolidó, tratamos allí y yo quedé ahí como secretario, iba a ser el
secretario de esa asociación pero yo lo hice fue pensando más en ayudar a que ese proceso
se consolide, creyendo que después iba a hacer inversión del Estado. Total, nunca la
asociación salió adelante, nunca se dio y no nos llamaron, pero eso fue lo que me dijeron a
mí, que a mí me tenían como colaborador de la guerrilla. Eso fue lo que me dijeron ese día
los comandantes porque yo los apoyé ese día, les dije que sí, que era necesario que
consolidaran eso, pero nunca recibí apoyo ni de los paramilitares, ni de las FARC, nunca. La
única vez que hablé con ellos fue esa vez que me mandaron, la primera vez fue faltando 8
días para la elección de cierre de campaña, elección para la alcaldía que recibí una nota que
me citaba la guerrilla y eso fue para decirme ellos que tenía que renunciar, entonces a mí me
dio miedo pero yo tomé el valor y les dije que yo no iba a renunciar y que yo iba a seguir en
mi campaña, que yo no iba a renunciar y que me dieran un espacio con el comandante del
frente de ellos, esa fue la única vez. Y la otra vez fue después se haber sido elegido -------- no
me había posesionado, eso fue más o menos en el mes de noviembre, 15 o 20 días después
de haber sido elegido --------me citaron los paramilitares. Que querían hablar conmigo y
bueno, yo fui a escucharlos y ahí fue cuando ellos me pidieron que les diera participación
política, entonces yo les dije que no, que no podía y ahí fue cuando les dije que yo era la
segunda vez que me reunía con actores armados, con delincuentes, con bandidos, y que yo
no iba a hacer eso y que pues si me iban a presionar, pues que yo prefería era renunciar
mejor y no hacerme matar porque sabía el accionar de ellos. Esta fue la vez que bajo
consideraciones ajenas a mi voluntad asistí y la segunda vez fue cuando ya estaban
concentrados en el proceso de desmovilización de las Autodefensas.
ENT: TEST , cuando tú sales a ------amenazado en 2007 haces denuncia como víctima?
TEST: No, yo no hice denuncia de eso porque, la verdad he sido siempre en el tema político,
consideré que no lo debía hacer, yo lo tomé como un tema de extorsión, pero no lo tomé
como otro tema. Posteriormente un amigo que se llama CONOCIDO 74 que cuando yo fui
--------el hizo parte de una instancia que se llamaba donde podía meter amenazados y todo

ese cuento, entonces él me dijo que yo era un derecho que me asistía, pero total nunca lo
hice, ENT Yo no hago parte de los de víctimas, a pesar de que yo salí amenazado, dejé mi
pueblo por eso, de un proceso de que ya no me querían ver en -----------y yo salí de allá. El
que primero salió fui yo, posteriormente saqué a mi esposa y mi núcleo familiar.
ENT: Bueno, finalmente, ¿qué crees tú que se requiere para que esto que ha pasado durante
tantos años en nuestro territorio pues no se repita?
TEST: Bueno, es una buena pregunta. Primero, lo que necesitamos es un gran acuerdo
nacional de todas las fuerzas políticas donde estén sentados obviamente los actores
armados, pero más que todo es una decisión de las fuerzas políticas, de los actores políticos
en crear realmente las condiciones para que en el país realmente pueda surgir esa postura
de poner el Estado al servicio de la comunidad. Hoy realmente el Estado está puerto al
servicio de los intereses de quienes ejercen el poder político en Colombia. Entonces,
necesita el Estado colombiano, el régimen político... Yo aquí insisto y retomo aquella frase
de Álvaro Gómez Hurtado de que nada sirve cambiar de Gobierno si lo que está mal es el
régimen político.
Yo hoy soy muy cercano al proceso del CONOCIDO 32 yo ya le manifesté al CONOCIDO 32
que si él estaba realmente decidido a enfrentar no los problemas de Colombia sino el gran
problema que tiene Colombia que es su régimen político, que es su sistema político, su
modelo de Estado, si realmente estaba dispuesto a enfrentarlo, era pertinente hacerlo, pero
de lo contrario, el gobierno que llegue si no enfrenta a ese poder político que está
enquistado en el mismo sistema político, si no se lo enfrenta muy difícilmente vamos a
lograr nosotros salir de esta encrucijada en que nos encontramos. En medio de la
corrupción, de una guerra entre diferentes actores y en el tema de narcotráfico.
A mí me parece una modificación profunda al régimen político tiene que ver, no con una
constituyente porque nos aboca, corremos el riesgo de que democráticamente los mismos
que han estado gobernando y dirigiendo queden en esa constituyente, es un gran riesgo. A
mí me parece que lo que se debe abordar es un equipo político muy alto, un acuerdo político
para que entre esos actores políticos presentemos una propuesta de referendo
constitucional y que sea avalado por el pueblo, por el mismo pueblo, porque es que hoy la
democracia representativa perdió el norte, perdió el horizonte. Hoy quienes consideramos
que realmente nos representan llegan al poder y se ponen a defender sus intereses,
intereses del sistema político. Es decir, se acomodan al sistema y empiezan a defender lo
mismo que no ha funcionado durante los 200 años de vida republicana que llevamos,
empiezan a defender el régimen centralizado. Yo hoy creo que debemos migrar hacia la
república federal, migrar hacia un modelo de república que le otorgue mayor autonomía a
las regiones para decidir de manera autónoma cuáles son los sectores en los cuales debe
invertir o darle prioridad, o encontrar digámoslo así, el costo y oportunidad, dónde tiene
mayor impacto la inversión del Estado para entrar a suplir esas falencias que tenemos,
tomar decisiones políticas efectivas. Debe pasar por romper ese paradigma de la republica
unitaria que no ha funcionado en 200 años, medianamente por ahí funcionó entre 1848 a
1862, medianamente funcionó, que fue la Federación de la República con la constitución de
Rionegro. Dos, el sistema de justicia, del establecimiendo de los pesos y contrapesos del
Estado colombiano hay que modificarlo, aquí debemos cerrar la puerta giratoria de aquellos

magistrados que terminan sus 8 años en la corte constitucional y luego quieren estar en la
corte suprema de justicia, eso hay que cerrarlo. A mí me parece del régimen américano, el
régimen de Estados Unidos que pensar en una permanencia de jueces vitalicios es
importante para Colombia. Eso le da mayor seguridad jurídica al Estado colombiano porque
esa transición que hay de un juez de la corte constitucional que dura solamente 8 años y
luego tiene que salir, no hay manera en que defiendan sus tesis doctrinales porque llega
otro magistrado y esa tesis ya para el otro magistrado ya no es y cambia. Hay que quitarle el
poder constituyente al congreso de la república, el modelo económico hay que replantear. A
mí me parece que los TLC son totalmente lesivos para los intereses colombianos. La forma
en que se elige el fiscal, el contralor, el procurador, hay que replantearlo también. Esas son
lo que yo concluyo y termino al final diciendo que son las fallas que tiene nuestro sistema
político y son las que no nos permiten a nosotros solucionar los problemas que tenemos
hoy, la violencia, gente queriendo participar en política y el congreso... la distribución del
congreso de la república, las regiones no están bien representadas, uno se da cuenta que
Antioquia perfectamente puede nombrar unos 8, 15, senadores. Algunos partidos se
subrogan la potestad de elegir 18 congresistas, 20, entonces entre 3, 4 partidos políticos
nombran la mayoría de congresistas y las decisiones se toman es por mayorías. Eso quedó
demostrado ahorita aquí en la elección del presidente del congreso y todas las decisiones en
el congreso se toman de esa manera. El concepto de país y nación es un concepto para poder
establecer la representatividad tiene que replantearse, el tema de la visión nacional que es
la que le corresponde al congreso de la república, por ejemplo, Putumayo no tiene la
oportunidad de tener un senador y eso hay que replantearlo para tener presencia en las 2
cámaras, alta y baja. El tema de la representatividad de la circunscripción territorial que es
la que le corresponde al concepto de país que es el tema de territorio. Debería hacerse por
el tamaño o por la riqueza del territorio, por el tamaño del territorio, entonces, uno ve que
por ejemplo medio país en la Cámara, que son un poco más de 160 y algo representantes a
la Cámara, no tengo bien el dato, entonces vemos que medio país no está representado y es
aborvido por el otro país que es el país desarrollado, entre comillas, el país del área andina y
la costa atlántica, el país que se va hacia el oriente, incluido ahí el departamento del Meta,
los santanderes, entonces es el país desarrollado. Creo que bajo esa circunstancia, muy
difícilmente la otra Colombia que es a la que pertenece la Orinoquía, la Amazonía, los
antiguos territorios nacionales, vamos a tener la posibilidad de tener los instrumentos para
podernos desarrollar y para poder crecer y entregar la equidad que demande este
territorio. Nos pudimos dar cuenta nosotros con la modificación del sistema general de
regalías, por ejemplo, que lo adoptaron por capitación y hoy por ejemplo Putumayo que le
aporta entre el 5% y el 7% de la producción nacional, más o menos entre 70.000 barriles
diarios de petróleo que aporta el departamento, regiones que no producen un solo barril de
crudo, que no tienen los problemas de contaminación que tenemos aquí en razón de la
producción de petróleo, reciben más recursos de regalías que el departamento de
Putumayo. Entonces, eso nosotros nos parece injusto y quién hizo eso, se amangualaron los
políticos del centro para decir, mire, la riqueza que producen esas regiones
distribuyámoslas, como dijo CONOCIDO 75 que la mermelada se departa en todo el país.
Ahí estamos llevados. Esos departamentos no van a cambiar el régimen de regalías, no lo

van a modificar porque a ellos les conviene, ya lo hicieron y lo llevaron a régimen
constitucional. Entonces mí, realmente, más allá de pensar en que el narcotráfico es un
problema, que la violencia es un problema, que la corrupción es un problema, yo considero
que el real problema de la sociedad colombiana está en su régimen político, en la manera en
que fue concebido ese sistema. La constitución política tiene unos grandes avances, pero
también tiene unos inmensos vacíos, de la constitución política nace la idea de la parietación
del Estado, ese tema que hablan de la democratización del Estado, no es un concepto que
surgió con la constitución de 1991. La democratización del Estado no es sino que todos los
asociados al Estado, todos los ciudadanos asociados al Estado, también puedan prestar
servicios esenciales que demande el Estado colombiano, como la educación, la salud,
cualquier servicio, cualquier demanda. De ahí surge el tema de la privatización del Estado, o
sea, se abrió la ventana para lo que hoy tenemos y que en últimas se convirtió en la
corrupción campante que tenemos en Colombia. Entonces hay que corregir las fallas desde
dónde, desde la constitución política. Pero obviamente no a través de una constituyente
porque se nos van a montar los mismos de siempre, los que están en el poder. Eso hay que
llevarlo mediante una estrategia, un referendo constitucional, esas reformas hay que
llevarlas mediante referendo constitucional para que sea avalado por el pueblo colombiano,
ya por el constituyente primario. Mientras no nos atrevamos, mientras no haya un
presidente realmente que se atreva a enfrentar ese cambio de esta manera, los problemas
van a seguir latentes, vigentes. El narcotráfico obedece a la oferta y la demanda y tenemos
que pensar en el poder económico que permita que a los campesinos que hoy están
produciendo coca realmente el día de mañana si migran a la producción de arroz, de
plátano, de yuca, pues eso también sea un negocio, que sea competitivo. El campo tiene que
ser una empresa que realmente le genere ganancias a los campesinos.
ENT: Ok, TEST Bueno, no me queda nada más que agradecerte tu tiempo, esa disposición
tan enorme para estos dos días de entrevista. Si llegamos a necesitarte nuevamente pues no
dudaremos en contactarte.
TEST: Con el mayor de los gustos
ENT: ha sido muy beneficioso escucharte, realmente le aclaras a uno muchas cosas de tu
perspectiva sobre el conflicto y sobre todo lo que este ha generado en el territorio. No me
resta más que agradecerte y seguirte dando ánimo para esa carrera política y era carrera
por el liderazgo que estás haciendo porque lo haces en un territorio, como tú dices, uno lo
hace con miedo, pero el todo es tener las ganas de luchar por las causas que uno considera
buenas y desde que se cuente con el apoyo de las personas, pues yo creo que adelante
siempre, TEST.
TEST: Muchas gracias, ENT en cualquier momento en que requieran profundizar algo de lo
que hemos hablado aquí, con el mayor de los gustos, o si consideran pues que... a mí se me
pudieron haber quedado muchas cosas en el aire, pero nos concentramos en algunos temas
que en su momento los consideramos relevantes. Bueno, hay muchas cosas más que contar
de pronto, pero que si se requiere profundizar de pronto, aclarar alguna cosa, estamos
dispuestos a colaborar. Muchas gracias a ti y a ENT por crees que podemos ser útiles en este
proceso de escucharnos, de entendernos y de avanzar en la construcción de sociedades
justas y equitativas.

ENT: Así es TEST muchísimas, muchísimas gracias, para la ORGANIZACION PUBLICA ha
sido muy importante escuchar tu voz
TEST: Bueno, ENT muchas gracias
ENT: No siento más pues te deseo una feliz tarde.

