202-VI-00006
Primer
audio: 202-VI-00006_(23311) (01:00:09)
ENT:
Bueno TEST hoy vamos a entrevistarte para conocer un poco todo lo que ha
pasado y para que aportes a este proceso de memoria histórica y verdad.
Entonces quiero que empieces contándome tu nombre completo, cuántos años
tienes, dónde naciste y un poco tu historia personal inicialmente. Entonces te
escucho y muchas gracias por aceptar la invitación y participar en este proceso.
TEST:
Mi nombre es TEST, soy nacido en el LUGAR2 ,
corregimiento de LUGAR1, Antioquia, LUGAR3, Tengo 53 años, soy hijo de uno
de los desaparecidos en LUGAR3 el -------------- de 1990.
ENT:
Bueno, ¿y a qué te dedicabas en Colombia', ¿qué hacías?
TEST:
Bueno, yo soy hijo de agricultor, campesino y ganadero, nos dedicábamos a la
ganadería, a los cultivos de maíz, plátano pero más que todo a la cría de
ganado, teníamos caballos en la finca. Desde muy niño pues ayudar en las tareas
de la casa, de encerrar los ganados, los terneros, ayudar a ordeñar, ese era
como las cosas de la casa.
ENT:
¿Participabas en Colombia en alguna organización política, religiosa, cultural?
TEST:
Pues participé en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 una organización de derechos humanos después
de la
desaparición de mi padre pero anteriormente no pertenecíamos a ninguna
organización pues más que todo a veces íbamos a la iglesia porque mi madre ha
sido religiosa, íbamos a la iglesia donde ella participaba de los cultos y eso.
ENT:
¿Hacían parte de algún partido político?
TEST:
Pues mi padre fue liberal, pues nosotros éramos niños no entendíamos eso, pero
lo que si recuerdo es que las votaciones..., recuerdo que en esa época metían
el dedo en una tinta entonces ya se sabía que la persona había votado recuerdo
mucho esa parte. Entonces uno escuchaba los liberales y los godos, escuchaba
uno a la gente mayor hablando de eso; pero bueno toda esta cuestión de la
política, de los gobiernos lo vine a entender después de que desapareció mi
padre antes realmente no me preocupaba mucho la situación política ni los
partidos políticos.

ENT:
¿Qué estaba pasando en la región antes de que tuvieras que salir?
TEST:
Bueno la región de LUGAR2 ha sido o fue en esa época como el epicentro del
conflicto político, económico y militar del país en esa década de los ochenta y
los noventa porque allí están agrupados todos los grupos armados que tiene el
país ELN, FARC, EPL, narcotraficantes y paramilitares. Y la situación allí es
porque LUGAR3 queda en un sitio muy estratégico y cerca a la cordillera
del ------------------- que es un corredor de todos esos grupos al margen de la
ley. Y la otra situación es también el puerto, la parte de LUGAR2 que es por
donde sale toda la droga del país y entra mucho contrabando, entonces esta es
una zona estratégica donde todos los grupos quieren tener el poder en esa zona.
ENT:
Bueno, ¿y a nivel social y político que pasaba en ese momento?
TEST:
Pues en ese momento lo que estaba sucediendo allí era una confrontación donde
los paramilitares querían tomar el poder en esta parte porque era una zona que
realmente estaba controlada por el EPL, esa parte de LUGAR2, el norte de LUGAR2
donde queda LUGAR3, entonces los paramilitares de Fidel Castaño entraron
a conquistar esas tierras y para conquistar esas tierras no habían
enfrentamientos con la guerrilla sino que prácticamente era asesinar a todo
aquel que supuestamente era colaborador de la guerrilla.
ENT:
Y bueno, ¿entonces qué edad tenías tú en ese momento?
TEST:
Cuando a mí me toca salir del país yo tengo 26 años y cuando desaparece mi
padre yo tengo 23, que fue en el 90 yo salgo en el 93, si 26 años tenía cuando
me toca salir del país.
ENT:
¿Cuál fue el motivo concreto de tu salida del país?
TEST:
Bueno, a raíz de la desaparición de mi padre yo me integro a ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, una seccional en LUGAR2,
soy el ---------- de esta seccional, organizo todos los familiares del caso
LUGAR3 y otros casos que se seguían dando en la zona, entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL1
crece mucho en la región teníamos oficinas y pues nuestro trabajo era denunciar
estos casos solicitar el estado de la investigación ante la Procuraduría, Amnistía
Internacional ante el gobierno nacional en LUGAR4, dábamos declaraciones y
entrevistas a algunos medios de comunicación y pues nos dedicábamos a eso. Pero
fueron pasando los años ya en el año 92 ya sentíamos de que nos estaban
persiguiendo, el fiscal de nuestra seccional fue asesinado, CONOCIDO1 en el
año 92 no recuerdo exactamente la fecha y ya de allí sentimos una persecución
contra nuestra oficina, nuestro grupo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 donde ya nos decían que

nosotros éramos guerrilleros, que nosotros no éramos de derechos humanos sino
que éramos guerrilleros. Pues yo sentía que no estaba haciendo nada malo que
estaba era buscando a mi padre y colaborando con la búsqueda de las personas
desaparecidas pero para los paramilitares y el ejército que estaban trabajando
en común para tomar el poder en esa parte de LUGAR2 o todo LUGAR2, era que todo
aquel que pedía justicia que denunciaba, sindicalista, de derechos humanos lo
asociaban con guerrillero o colaborador de la guerrilla. Hasta que entonces yo
escucho los comentarios de que "a ti te andan buscando, que mira que te
van a matar, mira que yo escuché esto, mira que yo escuché lo otro" pero
uno no quiere creer porque es que a mí no me cabe en la cabeza que a mí me va a
pasar algo cuando yo no estoy haciendo nada. Entonces me decía el uno me decía
el otro hasta que un día me llama el tesorero de la acción comunal, porque yo
también hacía parte de la acción comunal del corregimiento, me dice
"hombre TEST te voy a contar esta situación", él era el dueño de la
proveedora del pueblo y el surtía a una base militar que estaba en el pueblo y
mensualmente venía el jefe, el comandante de -------------- de LUGAR2 donde está la
base principal a pagar la comida que consumían los militares allí. Entonces
este comandante le pregunta al tesorero de acción comunal, siendo yo el
presidente de la acción comunal, le pregunta por mi le pregunta "hombre,
un muchacho aquí que se llama fulano de tal yo tengo esta información de que el
hombre parece que es un hombre de la guerrilla, tengo entendido que sale aquí
al pueblo, que toma trago, que anda en buenos caballos montado", él le
preguntó por la economía, qué hacía yo. Entonces CONOCIDO2 que era el
tesorero de la acción comunal le dice "hombre, este es un muchacho, aquí
es el presidente de la acción comunal y lo que él tiene es la finca, el papá
fue desaparecido y el administra la finca que dejó el papá y el papá pues allí
les dejó ganado, les dejó caballos así que eso que él trae aquí es de la finca de ellos".
Pues ya esto me comenzó a preocupar, luego sucede que el ------------ del 93, en la
madrugada llega un grupo militar a la casa, y rodearon la casa en la finca...,
entonces llega un grupo de militares a la 1 de la madrugada, 1, 1:30 de la
madrugada hacen disparos, rodean la casa, patean las puertas de la finca y
gritan "salgan todos los guerrilleros que hay aquí", yo ya no dormía
en esa finca porque yo tenía miedo pero esa noche me quedé allí y me puse a
jugar dominó con los trabajadores porque teníamos mucha gente que trabajaba
allí entonces dormían allí en la finca, unos ordeñaban, otros desmalezaban potreros,
otros se dedicaban al corte de plátano, en fin como unos diez trabajadores
habían allí, más mi mamá y los otros hermanos. Entonces claro nos patean las
puertas y salimos, la primera que salió fue mi mamá con una linterna de gas
porque no teníamos luz eléctrica, la coloca en la mesa y entonces le dice
"cuál es la vaina, qué les pasa, aquí no hay guerrilleros, aquí están son
mis hijos y unos muchachos que trabajan". Entonces dice el comandante
"no, que tenemos información de que hay unos guerrilleros". Entonces
cuando mi mamá se levanta pues yo miro y yo conozco al GRADO que está

hablando con ella allí y es el GRADO DEL EJÉRCITO1 con quien me había tomado unos
tragos en el pueblo unas dos o tres semanas, ya nos conocíamos, cuando yo lo
veo, claro, ya me dio ánimo y yo salgo, y le digo "mi GRADO DEL EJÉRCITO1 y él me alumbra
con la linterna y me dice "usted que hace aquí" entonces yo ya le comento "mire esta es mi
familia, es mi mamá,
son mis hermanos, esta es nuestra finca", entonces él dice "no, es
que yo tengo información de que aquí hay un grupo guerrillero escondido",
"no, aquí no hay nadie. Aquí están son..., mire los que ve aquí, puede
entrar y mirar", pero ya entonces ellos no quisieron entrar a mirar,
"ah no quizás en otra finca", entonces dijo esto "regáleme agua
pa bañar un borracho que hizo unos disparos de la parte afuera". Entonces
se le da un balde y allá teníamos aljibe y alberca, ellos toman agua allí y
llevan varios baldes de agua pa donde tenían el supuesto borracho. le pregunto
yo que si quería tomar café, mando a mi hermana que le hiciera un café, tomaron
café y me pregunta "dónde queda la parte más alta de esta finca, dónde
puedo yo amanecer aquí con la tropa", entonces salgo y le muestro la
corraleja donde había un ganado encerrado, el que ordeñábamos allí, y le digo
"mire, si toma por allí esa parte es alta allá", "ah
gracias" y se fueron. Al día siguiente yo me levanto temprano a las 6 de
la mañana porque tenía un ganado encerrado allí en el corral que iba llevar pa
donde un amigo y me encuentro en la corraleja al GRADO DEL EJÉRCITO2 y tres soldados
más y les pregunté que cómo amanecieron, si, que amanecieron bien, si, que todo
tranquilo y me preguntó que iba a hacer y dije "no, tengo ese ganado que
lo voy a llevar pa otra finca". Me fui con dos, tres muchachos más a
llevar ese ganado, cuando regresé por la tarde me dicen "allí donde
bañaron el borracho, todo el ganado, cuando lo soltaron, después de ordeñarlo
se untó allí y se puso a oler y todo ese ganado olía a eso" entonces
fueron a mirar y decían que había sangre, que había sangre allí. "Bueno,
que raro, sangre", entonces bueno, vino la conclusión "ese soldado se
hirió", eso fue lo que pensamos. Luego al día siguiente "no, que hay
dos muchachos desaparecidos, CONOCIDO3 y CONOCIDO4"; uno es de apellido CONOCIDO4
y él otro apellido CONOCIDO3 [INTERRUP].
ENT:
CONOCIDO3...
TEST:
CONOCIDO3 y CONOCIDO4.
ENT:
¿Pero el apellido de CONOCIDO3 cómo era?
TEST:
Creo que es CONOCIDO3 y el otro era..., o CONOCIDO3 y CONOCIDO4 creo
que es así, creo que no estoy confundiendo los apellidos. Ellos trabajaban en
una de las haciendas más grandes de allí del pueblo y siempre venían a tomar
trago al pueblito en la motocicleta y regresaban. Resulta que estos muchachos

habían desaparecido esa misma noche que los militares llegaron a nuestra finca,
estaban desaparecidos entonces nadie los encontraba y entonces se sacaron
comisiones que pa buscarlos, qué dónde andan. Y ya pasando dos días es que
caímos en cuenta "bueno, pero en nuestra finca pasó esto" y luego
encontramos unas gotas de sangre que iban hacia donde ellos durmieron pero no
asociábamos la desaparición con el hecho de los dos muchachos que estaban en
una edad de unos 26 años, treinta años quizás más o menos. Una tarde, ya el
viernes por la tarde salgo yo a mirar unos ganados que tenía castrados en la
parte de arriba de la finca y regresé como a las 6 de la tarde más o menos,
entonces veo una trilla que va hacia abajo en un precipicio donde ellos
amanecieron y digo "que raro que esa gente bajó allá" pero ya era muy
oscuro y no entré. Entonces al día siguiente se volvió a mirar que era lo que
había allí y allí estaban las dos fosas de los muchachos inclusive uno tenía la
mano afuera. Entonces se le avisó a la base militar de LUGAR3 que habían dos
fosas que quizás esos eran los muchachos y claro vino el mismo comandante con
una tropa militar, el inspector de policía del pueblo y verificaron y allí
estaban enterrados los dos muchachos.
ENT:
¿Como se llamaba el comandante?
TEST:
GRADO DEL EJÉRCITO1. Y allí estaban enterrados los dos muchachos
ENT:
¿Y el inspector de policía cómo se llamaba?
TEST: En ese momento..., era una mujer que no recuerdo como es el nombre
ahora..., no recuerdo. Porque antes era CONOCIDO5 que él también fue
desaparecido en los 43 y nombraron a otra persona que no recuerdo el nombre.
Bueno, entonces yo hice toda la vuelta, denuncié a la Personería en LUGAR1 y fui
a la policía también, fui a la inspección de policía y también voy a colocar la
denuncia allí, cuando estoy allí en la policía, que le estoy diciendo
"mire, yo vengo aquí a colocar esto porque resulta que encontraron dos
muchachos enterrados en la finca y vengo a colocar esto". Entonces, no sé,
yo sentí un ambiente raro cuando yo estuve allí porque ellos salieron de allí,
entraron, hablaron allá y después regresó alguien de la policía y me dice
"no, eso si estaban allá eran guerrilleros" y yo le dije "no,
mire, son dos muchachos que desparecieron del pueblo que es fulano de tal y
trabajan en tal parte", y bueno y otra vez entraban, salían hasta que un
policía que estaba allí yo le sentí un gesto que me hizo que me fuera, me decía
como vete, no me lo dijo pero en el gesto que me hizo más o menos me quería dar
a entender eso. Entonces yo no esperé que la persona que me estaba atendiendo
regresara, sino que cuando este policía me hizo ese gesto yo me fui enseguida ¿sí?,
yo entendí así, prácticamente me está diciendo "sabes qué, vete que te van
a agarrar aquí o te van a hacer algo", algo así. Entonces me fui. Regresé

al pueblo y ya habían traído a los muchachos de la fosa donde estaban metidos,
los habían llevado a la morgue de LUGAR1, ya habían hecho todas esas
vueltas. Bueno, entonces fue este caso el que me hizo salir a mi realmente del país.
ENT:
Ya, ¿qué otros militares que estaban en la zona tuvieron que ver con ese caso?
TEST:
Bueno, en ese tiempo era el GRADO DEL EJÉRCITO3que era el jefe militar de LUGAR2. Y
luego, también de la misma base de allí de LUGAR3, hijo de un campesino,
casi vecino nuestro, finca de por medio, CONOCIDO6, que estudió en el pueblo y
todo eso, él se sale de donde está caminando y llega donde mi hermana que
estaba lavando en el río y le dice "mira, escuché comentarios de que a tu
hermano TEST a él se lo quieren llevar ¿sí? A él realmente no lo quieren matar
aquí, a él se lo quieren llevar primero porque piensan que él tiene mucha
información y los comentarios que yo escucho es que él es una persona
importante de la guerrilla aquí en el pueblo ¿sí?, y por eso se lo quieren
llevar. entonces dile que se vaya que no esté por aquí? Bueno, eso fue en esos
días después de que desaparecieron a estos muchachos, eso fue en ese transcurso
de la semana o la próxima semana. En esa misma semana me cuenta un vecino, yo
tenía una casa en LUGAR3, y el vecino vivía en toda la esquina la mía era
la segunda casa, este es un señor evangélico que fue del EPL y él tenía mucho
conocimiento militar pues porque estuvo muchos años en el EPL pero en ese
momento era evangélico, y en toda la esquina de la casa había un poste de la
luz entonces allí siempre venían los militares a fumar cigarrillo, y él dice
que una noche habían cuatro militares hablando allí, fumando cigarrillo, y
tenían una conversación que decían "no, el hombre ni se entera, el hombre
está mansito, el hombre ni siquiera sospecha de nada" tenían una
conversación así, una conversación de esas, entonces él dice que esa
conversación que tenían los militares se trataba de mi, o sea, él no me quiso
decir porqué y bueno yo le creí porque siendo él un militar él entendió todo el
lenguaje de los militares y me dijo "mire, estoy cien por ciento seguro
que la conversación que tenían estos cuatro militares hace algunas noches, allí
en la esquina de mi casa, estaban hablando sobre usted". Ya esa fue la
segunda alerta..., la tercera con lo que había dicho el jefe militar ya iban
tres cosas que estaban muy raras. Este señor se tomó el trabajo de ir a la
finca a avisarme, no alcanzó a llegar a la finca porque yo venía saliendo de la
finca y me lo encontré, él iba llegando a la finca y yo venía saliendo y me lo
encontré allí, y me dice "mire, iba pa donde usted. Yo lo estimo a usted,
usted es mi vecino allí y yo iba a contarle esto, esto y esto", y le dije "muchas
gracias señor", en todo caso desde ese día yo no dormí más en la casa ni
tanto en el pueblo que tenía la casa ni en la finca. Entonces me fui para donde
unos amigos lejos me escondí allí, hice todas las vueltas, salí a LUGAR5 allí
tomé un avión [INTERRUP].
ENT:

¿Qué fecha fue eso más o menos?
TEST:
Eso fue el ------------- salí yo de LUGAR2.
ENT:
¿Salió de LUGAR2 para?
TEST:
Para LUGAR5 y de allí el --- salía para LUGAR4.
ENT:
Y el -------------...
TEST:
Para LUGAR4.
ENT:
Tú me hablabas de que fue asesinado el fiscal...
TEST:
CONOCIDO1, si.
ENT:
CONOCIDO1, pero era el fiscal de...
TEST:
De ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de la seccional, de la seccional, si.
ENT:
Correcto, porque esa era la parte que no entendía. Bueno, en cuanto a los
militares esa fue la forma en que te diste cuenta de las amenazas, en cuanto a
los militares. En cuanto a los paramilitares ¿hubo alguna amenaza directa o a
través de alguien?
TEST:
O sea, lo que pasa es que allá los paramilitares realmente..., directamente no
se habían apoderado de la zona en ese momento todavía sino que entraban y
estaban en la base militar entonces de la base militar ellos salían, asesinaban
y volvían a la base militar otra vez. O sea que era una cuestión conjunta entre
los mismos paramilitares y los militares realmente, todavía los paramilitares
de Fidel Castaño que eran los que estaban luchando para tomarse el control no
lo habían tomado totalmente, ellos estaban abriendo vías con los mismos
militares, patrullaban, conocían el territorio y asesinaban selectivamente
personas; o sea que la amenaza yo la sentí directamente fue del ejército pero
que también sabía que los paramilitares estaban allí detrás de eso.
ENT:
Ese periodo que me estás hablando más o menos en qué periodo de tiempo es, es
desde hasta cuándo, hasta que sales, pero desde cuándo empieza.
TEST:
O sea esto empieza desde que desaparecen a los 43 campesinos de LUGAR3
que fue el ----------- de 1990 hasta -------- del 93, es el periodo ¿sí? Pero
claro uno no se da cuenta tú vas haciendo un trabajo, vas a LUGAR4 vienes, te
entrevistan en la televisión, la prensa y luego cuando los paramilitares ya

verdaderamente se están tomando el poder, que se lo tomaron en el 93, entraron con
toda la fuerza a ese corregimiento y todas las veredas y otros
corregimientos, ya fue el 93, 94 y 95, se apoderaron ellos de los territorios.
Entonces yo los primeros años que estuve trabajando en derechos humanos
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no sentí tanta persecución, la persecución fue más fuerte ya a
finales
del año 92 en adelante.
ENT:
Bueno, ¿habían otros grupos armados en la región?
TEST:
Pues los otros grupos que estaban..., el EPL negoció en el año 91 queda la
disidencia, manejada por RANGO1 que fue el jefe militar que quedó de la
disidencia del EPL con unos ochenta, cien hombres, esto es lo que queda, y
luego el quinto Frente de las FARC hace presencia en el corregimiento que
anteriormente no hacía, el que tenía el control allí era el EPL realmente, y luego
los paramilitares. Son los tres grupos que hacen presencia en ese momento.
ENT:
¿Cómo se llamaba el jefe de la disidencia del EPL que quedó allí?
TEST:
RANGO1, era apodado RANGO1.
ENT:
Comandante RANGO1.
TEST:
Comandante RANGO1, si. Este comandante RANGO1, ellos son, bueno todavía no
habían negociado, pero ellos son los que quedan y los que dan la orden de
quitarle unos ganados a Fidel Castaño allí en LUGAR3.
ENT:
¿Esa disidencia?
TEST:
Si, esa disidencia. O sea, todavía estaban más o menos en las negociaciones un
poco, pero es este jefe militar el que le da la orden a otro comandante medio
que se llamaba el "RANGO2" y es el que le quita 45 cabezas de ganado a
Fidel Castaño en LUGAR3 y debido a eso se toma la represalia directa
contra los campesinos de LUGAR3.
ENT:
¿Cómo se sabe eso?
TEST:
Bueno eso sabe..., esto ocurrió el ------- del año 89, que le quitan
estos ganados a Fidel Castaño, tres camiones, ganados que venían, porque Fidel
Castaño en ese momento tenía fincas en el Chocó entonces esos ganados llegaban
a LUGAR1 y de LUGAR1 los recogían en camión y los pasaban por LUGAR3, ----------- y
llegaban a -------- a la finca ------------. Entonces se los quita la
guerrilla allí, se los lleva y luego vienen los paramilitares el ------------,

esto es tres semanas después y se llevan a los campesinos, los asesinan, los
entierran en fosas comunes, entonces nosotros vamos al día siguiente que
desaparecen los campesinos, vamos a la base militar de LUGAR2
porque todos pesamos que los campesinos estaban allí en la base porque las
personas que llegaron tenían prendas militares, ropa ligera, no tenían morral,
solamente así fusiles y eso, entonces todo mundo identificó "aquí hay
militares", entonces claro, vamos a reunirnos y vamos a la base militar de
LUGAR2 a esta gente la tienen allá. Entonces cuando llegamos a la base
militar, antes de llegar a la base, en un corregimiento que se llama ------------, vimos la misma
la misma gente o sea muy parecidos en la forma de vestir sin morrales, muy vestidos ligeros
o sea pantalones militares, camisas así verdes, con fusiles, antes estaban allí, y nosotros
pensamos "esta fue
la misma gente que fue", se veían iguales, se veían muy parecidos, más
adelante esta la base, llegamos a la base nos bajamos, fuimos muchos porque
fuimos en un camión, no recuerdo cuantos fuimos pero unos treinta quizás y le
preguntamos "mire, venimos por nuestros familiares que anoche ustedes se
los trajeron para acá", "no, que nosotros acá no tenemos a
nadie", "no, que si que fueron ustedes", si. Y además cuando
estábamos hablando con el GRADO DEL EJÉRCITO4 que fue el que nos
atendió, entonces él estaba enojado y entonces nos dijo "cuando se
llevaron los ganados que quitaron allí no vinieron, ahora que se llevaron a la
gente si vienen a denunciar. Eso seguro se trató de un cambio de gente por
ganado", esa fue la respuesta que nos dio. Entonces claro enseguida
asociamos de que a la gente se la llevaron por el ganado que la guerrilla había
quitado, en represalia a eso, y que todo el mundo comentaba en el pueblo
"huy se llevó la guerrilla esos ganados aquí lo más posible es que vamos a
tener una masacre aquí en el pueblo, esa gente va a venir y se la va a
desquitar con el pueblo", era el comentario que tenía toda la gente. Y
luego también sabemos porque hay un desertor de los 56 paramilitares que fueron
al pueblo, EX GUERRILLERO1 alias "EX GUERRILLERO1", él
deserta de la organización y lo que nosotros conocemos hoy es realmente porque
este hombre lo contó ¿sí?, lo poquito que los periodistas han escrito, que se
encuentra, es gracias a EX GUERRILLERO1, que deserta de la organización porque no
estuvo de acuerdo ni en el asesinato ni en la tortura de los campesinos porque
él estaba convencido de que la gente no eran guerrilleros, entonces él no quiso
participar. Después que llevan a los campesinos a la hacienda ----------- y
luego a la hacienda ----------- que fue donde fueron asesinados el no quiso
participar en la masacre porque EX GUERRILLERO1 cuenta que fue una tortura pero dura,
él no aguantó la tortura y desertó de la organización, porque EX GUERRILLERO1 cuenta
los campesinos fueron llevados en pelotones de cuatro y cinco, todos a un
potrero en la madrugada, después de que Fidel los inspecciono, Fidel recibe los
campesinos allá y los inspecciona, él apenas llegan los 43 el pregunta por
Asdrubal y el carnicero que eran las personas que Fidel quería realmente y fue

a los que Fidel mandó a buscar, esos dos, y de allí que le llevaron otros pero
los principales que él quería eran esos. Entonces cuando él pregunta, dice
EX GUERRILLERO1, por CONOCIDO7 y pregunta por el carnicero ninguno de los dos
estaba allí, pero le dice un comandante "ellos no estaban en el pueblo
pero si está el cuñado de CONOCIDO7 y trajimos al hermano del carnicero".
Entonces él cuenta los campesinos fueron llevados en pelotones de cuatro y
cinco campesinos donde eran interrogados y torturados, a los campesinos se les
cortaba la oreja, se les chuzaban los ojos, se les cortaba las venas y algunos
fueron castrados vivos, algunos ayudaron a cavar la fosa donde iban a quedar
sepultados y algunos los mandaron a meter vivos a la fosa y eran fusilados ahí
en la fosa. EX GUERRILLERO1 deserta, da la información al DAS en LUGAR4 y luego EX
GUERRILLERO1
se pierde, se desapareció EX GUERRILLERO1, nadie sabe dónde está EX GUERRILLERO1.
ENT:
¿Después de darle la declaración al DAS?
TEST:
Exactamente. Pero en el DAS quedó esta declaración y gracias a EX GUERRILLERO1 es que
se conoce la ubicación de las fosas, él hace un mapa y dice que las fosas están
en un potrero, hay la mitad de los campesinos ahí y en la ------------------- está la otra mitad.
Entonces es por eso que el Cuerpo de Policía Judicial, creo, fue el que fue
directamente a hacer las exhumaciones y entonces ellos van directamente
donde dice EX GUERRILLERO1, pero van al río el río estaba lleno, era ------ ya era
invierno, no habían posibilidades, pero si hicieron las excavaciones en los
potreros, de allí sacan 24 cadáveres, 24 cadáveres encuentran allí, los llevan
a la morgue del hospital de LUGAR5, nosotros nos enteramos por las noticias,
enseguida nos fuimos a la morgue y allá nos dicen "allí están los
cadáveres están en unas bolsas negras, en la morgue tirados allí, la única
manera de identificarlos es que ustedes entren y miren a ver si reconocen las
prendas de vestir. Entonces que hacemos nosotros, nosotros entramos, rompemos las
bolsas para buscar prendas de vestir, rompimos todas las bolsas pero era
imposible, tu entrabas allí y no podías porque no podías respirar, o sea que el
olor era tan fuerte que uno iba y lo que aguanta sin respirar era lo que podías
estar y escarbabas un poco, mirabas, salías y respirabas, y otra vez entrabas,
rompías otra bolsa, mirabas y salías. Y así de esa forma identificamos a seis
de los cadáveres. Por ejemplo, un muchacho dijo "mi hermano tenía un peine
de esos redondos que tienen un ganchito y se lo enganchaba aquí, que son
redonditos aquí abajo. Él tiene un peine de esos y lo tiene marcado con las
iniciales", entonces él buscaba al hermano por eso y vio el pantalón y
dice "parece que este es el pantalón" y le metió la mano atrás y ahí
estaba el peine, entonces de esa manera él identificó a su hermano. Y así mucha
gente "ajá, si esa la correa, esta es la camisa, ese es el pantalón o esas son las botas".
ENT:

¿Y encontraste a tu papá?
TEST:
No. A mi papá lo buscamos y lo buscamos por una camisa de cuadros que tenía
pero no lo encontramos.
ENT:
¿Ese fue el único grupo de desaparecidos que se encontró?
TEST:
Que se encontró, exactamente.
ENT:
¿Qué pasó después de eso?
TEST:
Después de eso quedan los seis que identificamos, los colocaron en unas cajitas
pequeñas y a estos nos los llevamos a LUGAR3, los seis. Los otros, quedan
18 cadáveres allí, esos 18 cadáveres dan la orden de llevarlos a una fosa del
cementerio el ----, un barrio de LUGAR5 donde está el cementerio. Y [INTERRUP].
ENT:
¿Cómo se llama el cementerio?
TEST:
Cementerio del ----, el barrio se llama el ---- entonces el cementerio se llama el
---- también. Allí se da la orden de hacer una fosa y meter el resto, pero que
ocurre después que se están buscando los cadáveres para cuestiones de ADN y todas
esas cosas, para mirar la identificación..., no se encuentran los cadáveres. No
se encuentran, o sea la fosa estaba vacía, dos, tres años después la fosa estaba vacía.
ENT:
¿Cuándo encontraron estos a orilla del --------, qué año fue?
TEST:
Eso fue el -------------- del mismo año, del 90, eso fue tres meses después de la
desaparición, tres meses después, o sea el estado de descomposición ya estaba
muy avanzado, ya lo que había era una masa no más.
ENT:
¿Y cuándo volvieron a buscar los cadáveres que ya no estaban, en qué fecha fue?
TEST:
Exacto, entonces nosotros presionamos, no recuerdo, ya yo estaba aquí, no
recuerdo en qué año lo hicieron pero es un trabajo que lleva la fiscal 36
especializada de ------------ en derechos humanos, lleva ese caso para buscar los
cuerpos de los desaparecidos, el nombre de esta señora es...
ENT:
¿CONOCIDA8?
TEST:
¿Dónde está?, yo lo tenía anotado por aquí..., quizás lo tengo en otro lado,
bueno. CONOCIDA9, qué dice CONOCIDA9, ella es la fiscal
especializada, encargada de este caso, de recuperar los cuerpos. Entonces qué
dice ella, ellos han capturado varios paramilitares comprometidos con el caso

de LUGAR3, unos 22 paramilitares ¿sí?, y algunos que se han acogido a
Justicia y Paz, entre ellos hay un hombre que se llama CONOCIDO10. Entonces ella dice que
CONOCIDO10 les cuenta
que él era el sepulturero de los Castaño, qué trabajo hace él, el desaparecer
los cadáveres. Todas las fosas que estaban en las fincas ----------, ------------ y
------------ todo eso, Fidel Castaño, los Castaño daban la orden de sacar esos
cadáveres y botarlos a los ríos. Entonces ella dice que así es imposible
encontrar porque todas esas son tumbas que están vacías; ellos han hecho la
búsqueda en el cementerio, está vacía, en la finca Las ------------ están vacías las
tumbas, o sea, hubo cadáveres allí, pero ya haciendo la búsqueda no encontró
sino tumbas vacías. Y la respuesta está en que este CONOCIDO10 les ha dicho eso,
que es que los Castaño sacaron todo eso y lo tiraron al río.
ENT:
Bueno, luego de que tu llegas a LUGAR5, me estabas contando, y luego te vas
para LUGAR4 el -----------, ¿qué pasa después de eso?
TEST:
Pues yo llego a LUGAR4 [INTERRUP]
ENT:
Estamos hablando del año noventa y...
TEST:
Del año 93. Yo llegó a LUGAR4 y.., entonces claro ya no estamos hablando del
caso de los 43 desaparecidos, de eso, ya en LUGAR4 comenzamos más a hablar de
lo más reciente que es la situación mía de seguridad, que me están
persiguiendo, lo que hemos escuchado, entonces tomamos contacto con el CTI.
Allí el CTI va a la finca, va a donde estaban las fosas de los dos muchachos
que desapareció el ejército, CONOCIDO3 y CONOCIDO4, toma fotografías, hacen todo eso,
regresan hablan con la gente de LUGAR3. Entonces que dice el CTI, se
reúne con nosotros y con la directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en LUGAR4 y dicen "la
situación está complicada para este caso. Porque resulta que hemos hablado y resulta que
la guerrilla mantiene en el pueblo. A TEST lo han visto tomando trago donde
está la guerrilla, entonces él se mueve allí donde hay guerrilla. Entonces que
puede pasar con este caso que esto se puede revertir ¿sí?". El caso estaba
tan complicado que ellos decían "tú vas a denunciar y resulta que el que
puede quedar preso eres tu" ¿sí? Entonces lo que recomienda el CTI en ese
momento es que prácticamente nos quedemos quietos, que nos quedemos quietos
porque la situación se podía revertir en contra mía y podrían decir que la
persona que desapareció los dos muchachos era yo porque a mí me habían visto en
el pueblo sentado en una cantina donde estaban tomando trago los paramilitares,
en un billar donde los guerrilleros estaban jugando.
ENT:
¿Cuándo hablaban de los guerrilleros se referían a qué grupo?
TEST:
FARC y la disidencia del EPL que eran los que había en ese momento allí.

ENT:
Bueno, ¿qué más pasa en LUGAR4?
TEST:
Entonces pasa eso, que la situación está compleja ¿sí? Un día yo estaba
escondido en LUGAR4 pero venía a la oficina, o sea cometíamos el error de
utilizar el teléfono, de hablar por teléfono [risas] y un día salgó yo tomo el
bus allí en la ----------- yo iba hacía el sur de la ciudad donde teníamos la casa;
en un paradero, yo no sé, como a mitad de camino del trayecto del centro a la
casa se monta un hombre, él se monta pasa el torniquete, yo estoy sentado en la
parte de atrás del bus, muy cerca a la puerta de salida, él hombre viene y
desde que el hombre se montó al bus el hombre me venía mirando, no miró ni al
chófer, siguió y siguió y en el bus venía mucha gente parada y el hombre venía
buscando la gente pero no me quitaba la mirada ¿sí? Cuando yo vi al hombre que
estaba cerca de mi y el bus paró yo me bajé del bus, el hombre se baja detrás
de mi y yo corrí, yo salgo corriendo al CAI de la policía que era lo más
cerquita que tenía allí, un CAI de la policía, me meto al CAI de la policía y
le digo "alguien me viene persiguiendo", los policías salen "no,
pero no vemos a ninguno" yo salgo y claro cuando yo salgo yo ya no veo al
hombre, entonces yo digo "si, me venía persiguiendo" y les informé
como era el hombre y todo, y bueno ellos no se movieron solamente miraron
"no, no, no vemos a nadie". Bueno, pasó ese caso lo conté en la
directiva y dije "mire, pasó esto y yo no creo que yo esté alucinando, o
sea yo vi que el hombre venía ¿sí? venía directo pa donde yo estaba y me bajo y
el hombre se baja. Es muy raro que salga y sale detrás de mi. Y salgó yo
corriendo, trotando y el hombre salió rápido detrás de mi. No sé si me estaba
confundiendo". Entonces bueno, ya pasó esto [INTERRUP].
ENT:
¿Qué fecha fue eso más o menos?
EST:
No, realmente yo no recuerdo pero si fue entre -----------------------porque yo salgo
en -------, si, tuvo que haber sido -------------- no sé algo por allí. Entonces la
posibilidad de regresar a la región no estaba. Entonces en LUGAR4 lo que me recomiendan
es vamos a mirar una embajada y que de pronto te den asilo en algún lado.
Entonces contamos con la suerte que en esos mismos días llega la esposa del
segundo secretario de la embajada sueca en Colombia CONOCIDA11 [DUD: 00:45:38],
llega de Suecia a LUGAR4, está interesada en el caso de desaparición forzada en
Colombia y llega a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y yo estoy allí. Entonces ella me entrevista a mí,
yo le cuento mi caso y bueno ya tuvimos un contacto allí. A los ocho días
pensamos bueno ya que tenemos un contacto con la embajada porqué no le
preguntamos a CONOCIDA11 si ella te puede conseguir una cita con el esposo para mirar
la posibilidad de que salgas para Suecia. La llamamos, nos consiguió la cita
con el esposo con CONOCIDO12 [DUD: 00:46:16] y me entrevistó luego él me mandó
donde un asesor de la embajada CONOCIDO13 de la revista ---------- y CONOCIDO13 me

entrevista, no sabíamos que él era asesor lo supe porque él me lo
dijo cuando estábamos allá me dijo "si, lo que pasa es que yo soy asesor.
Si yo le digo a la embajada de que tu caso amerita salir del país, tu caso
amerita, y en este caso si yo conozco ese caso y tu caso amerita. Así que tú
estás muy bien" me dijo. Entonces así salgo yo del país.
ENT:
¿Cuándo sales?
TEST:
Salgo el ------------ del 93.
ENT:
¿Desde LUGAR4 hacía...?
TEST:
Suecia, ---------- [DUD: 00:47:06].
ENT:
¿Cuántos salieron?
TEST:
Salimos cuatro. La esposa con las dos niñas.
ENT:
¿Qué grupo o sector, comerciantes, familias, o hacendados, se beneficiaron con
tu salida y con todo lo que pasó allá en la región? Son dos cosas ¿no?
TEST:
Son dos cosas, si.
ENT:
Los que se beneficiaron con la desaparición de los 43 y que también se
beneficiaron con que tu hayas tenido que salir del país.
TEST:
Bueno en el caso de los que se beneficiaron con los 43, bueno, qué pasó
allí..., el caso de desaparecer una cantidad de personas así es crear un
pánico, un pánico colectivo ¿sí? Donde el miedo es lo más terrible, que todo el
mundo dice "hombre, si desaparecieron a don FAMILIAR1, que era un
hombre que no se metía con nadie, que lo único que hacía era trabajar todo el
tiempo ¿sí?, un hombre que no tenía ningún problema, fulano de tal que era un
hombre que no tenía ningún problema que era un hombre dueño aquí de esta
proveedora, este que era un campesino que hacía allá [INTERRUP].
ENT:
¿FAMILIAR1 se llamaba tu papá?
TEST:
Si, mi papá. Entonces claro eso creo un pánico porque la gente dice "si le
pasó a ellos, que son gente de bien, gente buena, gente honrada, trabajadora,
liberales que no pertenecían a ningún grupo ni nada. Pues esto es una
advertencia de que nos puede pasar a cualquiera". Entonces la gente
comenzó a salir despavorida, comenzó a salir y luego [INTERRUP].
ENT:

¿Y quiénes se beneficiaron con eso?
TEST:
Bueno, ¿quién se beneficia allí?, llegaban personas comprando las tierras
regaladas ¿sí?, y luego se sabía que eran gente, cercanos, testaferros de estos
grupos paramilitares ¿sí?, fueron unas de las gentes que más se beneficiaron.
¿Quién se benefició más?, si, yo creo que toda esta gente que compraron las
tierras porque las compraron regaladas.
ENT:
¿Sabes algunos nombres de la gente que compró tierras por ahí de esa manera?
TEST:
Por ejemplo tenemos un muchacho que compró, CONOCIDO14, un muchacho que se crio
con nosotros, de la región, a esta persona le dice CONOCIDO14 "voy a comprar
dos mil hectáreas de tierras en las ------------" ¿sí?, y fue el hombre que le
iba diciendo a los campesinos "miren, el patrón mandó a decir que necesita
esta finca, necesita esta, necesita esta, así que la venden o la venden" ¿sí?
Entonces este hombre y que era una persona muy conocida en la región entonces
compra todas esas tierras de la zona, de esta manera ¿sí?
ENT:
¿Y a nombre de quien aparecían?
TEST:
Estas tierras las compró a nombre del Fondo Ganadero de Córdoba, si. Hoy el
gerente del Fondo Ganadero de Córdoba está en la cárcel por esa situación
porque compraron todas esas tierras ilegal.
ENT:
¿Cómo se llama?
TEST:
CONOCIDO15, y otra cantidad de gente allegada a estos ganaderos están en la
cárcel por esta situación, porque compraron muchas tierras, y así de esa manera
compraron tierras en LUGAR3, compraron tierra en muchas partes de LUGAR2
de esa manera.
ENT:
Bueno, y por ejemplo los campesinos que perdieron esas tierras o que fueron
obligados a vender ¿qué pasó con ellos?
TEST:
Por ejemplo, en el caso nuestro tenemos un caso. A mi mamá la asustan porque ya
mi mamá queda sola, ya ninguno de nosotros vivía allá, llega un paramilitar y
le ofrece comprar las tierras, la asusta, le da una cuota como del 5% de lo que
valía la finca para que ella hiciera los trámites de papeleo porque no tenía
dinero en ese momento y en ese transcurso ella dio las vueltas para buscar los
títulos, las cosas que habían y en el lapso de tres meses a este hombre lo
matan ¿sí?
ENT:
¿Cómo se llamaba?

TEST:
Era un apellido..., no recuerdo el nombre ahorita. Entonces al señor lo
asesinan y las tierras las reclaman dos hermanos de él. Las reclaman dos hermanos
y dicen "no, estas tierras eran de mi hermano, eran de mi hermano y eran
de mi hermano". Entonces se le muestra y se le dice "mire, él
solamente dio como 5% lo que equivale para hacer unas vueltas de los trámites
de eso". Bueno, en todo caso ellos se metieron a la brava en esas tierras,
metieron otras personas pa que cuidaran la finca y como eso había quedado
solo, porque todos salimos desplazados, yo exiliado y el resto de mi familia
salió a LUGAR5, a ------------, a LUGAR4, para todos lados, entonces ellos
metieron allí cuidanderos a esa finca. Y hasta el día de hoy 26 años después o
bueno 23 años que se intentó hacer el negocio con ese señor, ellos buscaron
documentos falsos e intentaron vendérselo a otra persona. Esa persona les dio
también como una cuota del 5% de nos 50 millones para que también hiciera los
trámites y engañaron a esa persona y hoy esa finca está así, o sea está en
manos de los nuevos dueños con el 5% que también dieron, entonces no nos has devuelto la
finca.
ENT:
¿Recuerdas el nombre o el apellido de esa familia?
TEST:
La familia que está hoy es de una señora CONOCIDA16. CONOCIDA16 es una
señora del pueblo que sabemos que la compró confiada, con fe y todo, que está
comprando algo bien. CONOCIDA16, su esposo lo desaparecieron en los 43 campesinos
de LUGAR3, qué hace CONOCIDA16, a CONOCIDA16 le dan una indemnización como de
ciento y pico de millones por su esposo desaparecido y ella los invierte en
estas tierras ¿sí?, entonces CONOCIDA16 muere y allí están son cuidanderos de ella,
un hijo o algo así están en esas tierras; pero el Estado que es el encargado de
regresar estas tierras no las ha regresado.
ENT:
Bien, entonces es el mes de ----------- del 93 y tu sales al exilio ¿sí? Bueno, ¿cómo
se da esto y cómo llega al nuevo país?, ¿en qué condiciones y cómo te sientes?
TEST:
Bueno, cuando tu sales tú estás desesperado realmente. Cuando tú estás en una
situación como la mía en LUGAR4 escondido en una casa y que sales es a hacer
una vuelta y vienes, esa es una pesadilla, te la pasas preocupado de todo, de
lo que dejas, se te pierde todo lo que dejas, yo recuerdo los ganados que
quedaron ahí, nosotros trabajamos con el Fondo Ganadero de Antioquia y en ese
momento quedaban unas 370 reses más o menos, y esos ganados me decían que
después que salimos la gente iba a sacar ganado de ahí, a sacar ganado y lo
vendían. Entonces que hasta el último momento hubo que llamar al fondo ganadero
y mandaron un helicóptero y militares por tierra con vaqueros y sacaron esos
ganados, y esos ganados..., mucho ganado quedó en el monte. Entonces tú estás
acá en la ciudad escondido hasta sin dinero y preocupado que ya está pasando

esto que te dicen "mira, los ganados estos se los están llevando",
las cosas que quedan, entonces tú estás en una pesadilla terrible que tu lo
único que quieres es como desaparecer de allí. Entonces cuando yo salgo de allá
tu sientes como un alivio, "salí de esto", no sé. Llegas a la nueva
sociedad, al nuevo país, por un lado dices bueno ya salí como de un
problema ahora la situación acá es otra pero en todo caso tienes un respiro,
si, tienes un respiro de aliento, a conocer la nueva sociedad, el idioma,
bueno, por suerte llegamos en verano, era caliente, podías salir, podías mirar.
Pero a medida que van pasando los meses los años, llega el invierno, y allí se
siente un golpe muy fuerte como que te confunde ¿sí? Te viene la depresión, los
pensamientos no paran en la cabeza, de que a pesar de que has salvado la vida y
estás muy agradecido, estás muy contento pero tienes como una ansiedad de que
va a pasar contigo, qué va a pasar aquí en esta nueva sociedad.
ENT:
¿Qué familia quedó allá?
TEST:
Pues allá quedó toda la familia, los hermanos, mi mamá, toda la familia quedó.
Entonces estás preocupado de eso porque tu familia también está desplazada ¿sí?
A veces muchos sin dinero, del poquito dinero que te daban aquí les mandabas
algo porque la gente perdió todo y lo poquito que llevó se lo gasta la gente en
los dos, tres años, intenta hacer negocios que no está acostumbrado a hacerlo.
Por ejemplo mi mamá colocó restaurante y en el año y medio votó todo el dinero,
ya no tenían dinero, entonces toda la gente del campo, que no está sino
acostumbrada a criar una vaca, a criar una gallina, a las actividades del
campo, entonces llega a la ciudad a intentar hacer algo nuevo que no estás
acostumbrado ni tienes la experiencia y lo que haces es que pierdes todo.
ENT:
¿Y cuántos años llevas ya aquí?
TEST:
Bueno, en Suecia ya llevamos 26 años, 26 años.
ENT:
Además de lo que me has contado ¿cuáles fueron los impactos o los retos más
fuertes que implicó el exilio para ti?
TEST:
Yo creo que lo más impactante es el choque cultural realmente. Ese choque de
llegar a una nueva cultura a una nueva sociedad, nuevo idioma, intentar una
nueva profesión ¿sí?, porque yo allá era comerciante de ganado y criador de
ganados, llegas acá y es muy difícil hacer lo mismo entonces tienes que mirar,
bueno y yo aquí que puedo hacer ¿no?, o sea como mirar de todas las cosas,
bueno quizás esto es lo que me queda más fácil, entonces intentar primero
aprender el idioma y después que sabes el idioma bueno, en esta profesión, voy
a sacar un título en esto, voy a poder trabajar o hacer algo.
ENT:

¿Qué apoyo en concreto te dio el país de acogida?
TEST:
Pues el apoyo total, total, porque fue el apoyo económico, digamos para
sobrevivir los primeros meses de integración, los años de integración que
tienes, psicológico también y bueno la ayuda para la integración, la
integración tanto a la sociedad como al mercado de trabajo ¿sí? Yo creo que no
tengo quejas de eso realmente.
ENT:
¿Y hubo gente de Colombia o de otros países que te ayudaron también en ese proceso?
TEST:
Claro, eso fue muy importante también, porque claro entre los compatriotas que
encuentras también en el exilio yo creo que ese es uno de los apoyos más
importantes. Porque les cuentas tu tragedia ellos también te cuentan su
tragedia tienes cosas en común con ellos, con muchos, con la mayoría,
cuestiones en común de lo que sucede en tu país, afinidad política también, por
ejemplo ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en ------ [DUD: 00:59:20], una organización cultural, es
fue
muy importante yo creo porque podías hacer una fiesta, podías hacer un asado,
podías ir a algún lado a tomar el sol toda la asociación, en fin, yo creo
que fue un apoyo muy importante y también los amigos chilenos, del exilio
chileno que encontramos ------ que también ya tenían organizaciones, tenían
radio, también nos dieron una mano, nos enseñaron a hacer radio, participamos
en la radio, yo creo que esto nos ayudó muchísimo para..., o sea para
distraernos en otra cosa diferente y olvidar toda esa tragedia que traíamos detrás.
Segundo
audio: 202-VI-00006_(23312)_(23:20).
ENT:
Bueno, ¿cómo viviste?, ¿cómo asumiste las consecuencias de estar fuera del
país?, ¿cómo te afectó eso?
TEST:
Bueno, te afecta en que tu echas de menos esa tierra donde naciste, yo fui un
niño criado con los caballos, criado con el ganado entonces te afecta mucho eso
¿sí?, que te hace falta montar un caballo, que te hace falta la actividad que
tu hacías, la actividad donde naciste, donde te criaste ¿sí?, que es lo que
llevas. Yo compraba y vendía ganado, esa dinámica o sea..., es la que más te
afecta de que tú quieres estar ocupado en eso que sabes y en eso que tu amas
hacer ¿sí? Yo era feliz levantándome, buscar un caballo ensillarlo, montarlo,
no tenías por ejemplo..., "uy, que tengo que estar en el trabajo a tal
hora y que tengo que salir", o sea éramos como libres en esa parte ¿sí?,
de que "aja, hoy salgo a las 10 de la mañana pa tal parte, si, voy a hacer
esto", Mañana decidías tú que querías hacer. Entonces esa parte te afecta
mucho, esa parte te afecta mucho cuando "uy, aquí tengo que intentar

cumplir este horario", me conseguí una práctica en una escuela de
equitación en ------, por allá donde yo recuerdo, y había que salir bien
temprano, entonces a veces se te vuelve muy rutinario porque es lo mismo, la
misma hora, sales a la misma, entras, regresas, o sea no hay esa dinámica que
tu tenías en tu tierra.
ENT:
¿Cómo te encontrabas psicológicamente al principio?
TEST:
O sea, muy mal. Realmente muy mal, si, yo estuve muy mal. Creo que yo a veces
lo tengo muy difícil, que la gente no se entera por ejemplo ¿sí?, porque tu a
veces guardas todo ¿no?, lo guardas y lo guardas y no lo cuentas, pero yo
estuve muy mal no los primeros meses pero yo creo que cuando comenzó el
invierno, yo llego en junio, cuando llega el inverno del mes de diciembre
en adelante yo creo que yo ya sentí un comportamiento que yo me sentía
muy mal, o sea muy confundido.
ENT:
¿Cuáles estrategias utilizaste un poco para sobrevivir? O sea, tu mismo ¿qué
hiciste para enfrentar todos esos problemas?
TEST:
Pues yo creo que estar ocupado por ejemplo en la cuestión del idioma, que ir a
la escuela, estar ocupado en el idioma, aunque tienes problemas de
concentración, los problemas de concentrarte y de perdida de memoria son los
que más afectan también. Lo del idioma ayudó porque estábamos ocupados.
Segundo, que vienes con la familia, eso ayuda mucho porque al menos tienes la
familia allí es más fácil que el que viene solo, por ejemplo. Visitar a alguno
de los nuevos amigos que haces ayuda mucho a que vayas a que vengas. Y,
tercero, encontré a través de la oficina de migración, de la persona encargada
mía, yo le pedí que yo quería tener amigos de finca, entonces me consiguieron
un contacto con una finca cercana y me presentaron allá y allá me recibieron
como amigos. Entonces esta gente tenía ganados, aunque la situación es
totalmente diferente a como se mantiene en Colombia porque acá están
encerrados, pero allí me hice amigos de ellos y eso me ayudó mucho, esa
dinámica de ayudarlos a ordeñar, de mirar como cortaban los pastos o sea de
mirar cómo manejaban el campo en Suecia, eso me ayudó mucho.
ENT:
¿Y a tus hijos y a tus hijas, a tu compañera, cómo les afectó?
TEST:
Yo creo que a los niños no les afecta demasiado. Los niños tienen la
posibilidad de hacer amigos más rápido, de aprender el idioma más rápido, de
integrarse más rápido a la sociedad. Pero a la mamá de los niños si le afectó
muchísimo, porque a ella le costó aprender el idioma, ella se deprimía, a ella
le afectó muchísimo, o sea..., demasiado.
ENT:

¿Y has visto algunos efectos a largo plazo, a mediano plazo en tus hijas?
TEST:
Pues lo que uno ve acá es que se vuelven rebeldes. Tienen como uno rebeldía,
tienen como una..., es como si fuera un trastorno algo así, no sé cómo
llamarlo, pero si tienen eso. Y tienen esa cuestión de Colombia, ellos no
olvidan lo de Colombia, de que quieren ir y van y se sienten contentos en
Colombia ¿sí? Van allá son felices y quieren irse pa Colombia, pero claro las
condiciones, uno siempre está que la situación es peligrosa, de que no se puede
estar allá; yo creo que ellos no entienden o es cuestión de uno que vivió esa
tragedia, que uno le está diciendo a todo el mundo "mira, cuidado, cuidado
con esto, cuidado con lo otro" ¿sí? Entonces en todo caso cuando ellos
están en Colombia yo aquí no estoy muy bien porque tengo ese presentimiento de
que puede pasar algo, pero ellos no ven lo que yo veo. Ellos dicen que Colombia
es lo mejor que esto, que mira la gente como es, entonces ellos viven en un
dilema donde no tienen una identidad cultural. O sea, no se identifican
realmente aquí, con la de aquí y cuando van allá les hace falta algo de acá,
entonces yo no sé yo creo que se les crea como un dilema.
ENT:
¿Cómo fue cambiando tu vida con el tiempo?
TEST:
Bueno, la situación..., yo he hecho muchos esfuerzos para adaptarme y siempre
he estado trabajando en eso, o sea el idioma siempre busco amigos suecos,
invito a suecos a la casa, voy a la casa de ellos y siempre estoy como en esa
dinámica de integrarme. Pero al mismo tiempo uno tiene..., por ejemplo, yo
tengo muchos problemas de estrés ¿sí?, es un estrés que ya está en el cuerpo y que
es un estrés postraumático, se llama eso, es un estrés crónico. Entonces yo
últimamente para poder realmente aclararme es con medicina, o sea yo tengo
medicinas que contienen droga realmente, que son para mantenerme calmado.
ENT:
¿Y ha cambiado la percepción tuya del país, de la política colombiana, del conflicto?
TEST:
No, yo sigo pensando..., bueno, yo creo que si porque cuando tu sales del país
uno se mete mucho en cómo funciona esta sociedad, en cómo funcionan los
partidos políticos en Suecia, cómo es un político en Suecia, cómo es un alcalde
en Suecia, cómo es un parlamentario en Suecia. Cuando tu comienzas a entender
esta dinámica política, entonces comienzas a entender más la dinámica política
que teníamos en Colombia y cómo se maneja en Colombia. Entonces tu empiezas a
entenderla más, porque estás mirando los toros desde la barrera y te das cuenta
de la corrupción que está..., yo siempre me doy..., hay algo por ahí que dice
"el pez no se da cuenta que vive en el agua" ¿sí?, porque hasta dónde
el agua, no sabe que vive en el agua, entonces uno se da cuenta, la gente en
Colombia ha vivido en la pobreza, está metida en la miseria, está en la

esclavitud, pero claro ellos son felices porque no se han dado cuenta, nacieron
allí. Entonces yo ya que salí de allá me doy cuenta de que otra sociedad es
posible para mi es muy difícil estar de acuerdo con la dinámica de los partidos
políticos en Colombia, entonces por supuesto que la percepción cambia muchísimo.
ENT:
¿Cuál es tu situación actual?, ¿cómo estás en este momento?
TEST:
Pues la situación actual..., o sea estamos bien, hemos sobrevivido aquí, hemos
sobrevivido. Estamos bien, estamos trabajando, tenemos el bocado de comida
diario, tenemos un techo donde vivir, los hijos están estudiando, le
agradecemos mucho a esta sociedad, lo que me afecta a mi como te digo es el
estrés postraumático que tengo que en las noches sueñas, y siempre los sueños
son terribles porque estás soñando con algo que es trágico ¿sí?, es algo que es
trágico con lo que estás soñando. Entonces te levantas respirando así como del
pecho hacía arriba y con el pulso acelerado, son como esas cosas pero..., y
como te digo tomando medicina pal estrés, pero generalmente, comparando con la
situación que está en Colombia, o sea estamos bien se puede decir.
ENT:
¿Qué cosas has aprendido en este exilio?, ¿qué enseñanzas te ha dejado este proceso?
TEST:
Bueno, yo creo que nos ha enseñado mucho y de las cosas que más hemos aprendido
en esta sociedad es que una mejor sociedad es posible, una mejor sociedad es
posible. En esta sociedad tenemos el ejemplo, tenemos la muestra, lo hemos
visto a diario y que Colombia..., que si Colombia toma un modelo de esto en
Colombia es posible vivir como viven estas sociedades. Yo tengo un ejemplo
bonito porque lo hemos vivido aquí y es el ejemplo más bonito que yo tengo, y
siempre cuando lo hablo con la gente yo le cuento de Suecia a pesar de que hoy
están desmontando aceleradamente el sistema social sueco pero que nosotros ya
llegamos en una década que estaba en decadencia pero a pesar de eso, o sea
comparado con nuestra sociedad esto es maravilloso.
ENT:
¿Has tenido..., mantienes la relación con Colombia?
TEST:
Si, si, si mantenemos. Nunca hemos perdido el contacto con Colombia, siempre
tenemos el contacto con la familia más que todo que tenemos allá. Tengo algún
pequeño proyecto allá de ganadería y eso, siempre estoy en contacto con eso, si.
ENT:
¿Y acá en el exilio tienen contacto con otros exiliados colombianos o de otras
nacionalidades?
TEST:
Si, si claro, acá tenemos contacto con muchas organizaciones que trabajan por
los derechos humanos, culturales, en el caso de OMI [DUD: 00:11:39], en el caso
donde tu trabajas, muchas organizaciones, los chilenos, los bolivianos, acá hay

organizaciones de casi la mayoría de los países latinoamericanos y con todos
tenemos un contacto solidario, ha sido una cuestión muy positiva.
ENT:
¿Cuál crees tú que es la importancia del actual proceso de paz?
TEST:
El actual proceso de paz yo creo que ha sido uno de los logros más importantes
que ha hecho uno de los gobiernos colombianos. O sea, que no había habido la
voluntad anteriormente de hacer algo así, porque esto sería el único camino
para alcanzar la paz en Colombia. Casi cerca de sesenta años de guerra,
conflicto con las guerrillas y no se ha solucionado, negociar la paz es la
única salida que hay en el país, es la única salida realmente.
ENT:
Bueno dentro de los mandatos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 está
por ejemplo el tema del reconocimiento. ¿Qué tipo de reconocimiento crees tú
que debe asumir el Estado colombiano en cuanto al tema del exilio? o sea, para
que asuma su responsabilidad.
TEST:
Pues para que el Estado asuma su responsabilidad con nosotros los exiliados,
bueno, en primer lugar nos deben una disculpa realmente porque nosotros estamos
aquí por un Estado represor que nos hizo salir. O sea, los grupos paramilitares
que han existido en el país son hijos del mismo Estado que nos hizo ir al
exilio, las mismas fuerzas militares, las mismas fuerzas de seguridad del
Estado. Entonces sí, yo creo que tienen una deuda con nosotros de reconocernos,
si queremos regresar al país deberían de tener todas las herramientas para
nosotros poder regresar al país. Los derechos, educación, salud, vivienda para
muchos que sé que queremos regresar al país pero el Estado no ha creado esas
condiciones para nosotros poder regresar allí ¿sí?, entonces esa es una deuda
que el Estado tiene con nosotros.
ENT:
¿En concreto cuáles acciones podría efectuar el gobierno colombiano para tratar
de reparar a las víctimas en el exterior?
TEST:
Las acciones, realmente no sé qué acciones podrían ellos adelantar pero creo
que entre gobiernos ¿si? Colombia-Suecia podría haber un puente donde podría
surgir alguna idea, algunas cosas para mejorar las condiciones de los exiliados en el
exterior.
ENT:
¿Has acudido a la Unidad de Víctimas?, ¿estás registrado?
TEST:
Si, si. Estoy registrado, me registré aquí en la embajada sueca [INTERRUP].
ENT:
¿Y ya fue reconocido?
TEST:

Y ya fue reconocido mi caso, si.
ENT:
Y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 como tal, ¿que podría hacer para promover un
reconocimiento público en los crímenes cometidos por el Estado sobre todo en lo
que tiene que ver con las víctimas que están en el exterior? ¿De qué forma en
concreto podría hacerlo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST:
Pues la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1..., yo creo que hacer un acto público en Colombia
donde seamos reconocidos, un acto público en los países europeos también porque
tenemos exiliados en todos los países de Europa, un acto público donde nos
muestre porque es que estamos invisibilizados o sea nadie nos conoce, nadie
sabe que nosotros existimos ¿sí? Inclusive cuando uno tiene debates con gente
de Colombia y que son, digamos, de los partidos de derecha en Colombia lo
primero que dicen es "ustedes son unos cobardes, ustedes se fueron huyendo
del país, ustedes deberían estar aquí en el país como nosotros trabajando,
produciendo" ¿sí?, entonces nos revictimizan, Entonces yo creo que esa es
una de las cosas que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 debería demostrar ¿sí?
ENT:
Y a ver, como todos tenemos que aportar algo ¿cuál podría ser el papel de las
víctimas o de los exiliados en este proceso de reconstrucción del país?
TEST:
Yo creo que lo que se está haciendo es importante. Por ejemplo, lo que estás
haciendo tu el resto de gente que están tomando estos testimonios para que no
se pierda la memoria, para que no queden escondidos, para que eso no se olvide,
yo creo que esa es una de las cosas importantes, recuperar todo este tipo de
testimonios que hay en todo el mundo, en todos los países.
ENT:
Otro mandato claro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es la convivencia, ¿de qué manera
consideras que el Estado colombiano podría promover una convivencia pacífica?
TEST:
Promover una convivencia pacífica..., o sea allí realmente es solucionando los
problemas que han originado el exilio de la gente, los problemas que han
originado las masacres, los problemas que han originado la pobreza, la miseria
¿sí? Porque si el Estado soluciona el problema del desempleo, el problema de la
educación, el problema de la salud, el problema de la vivienda, yo creo que
estos serían como los pilares de construir todo este sistema que esta..., que
es el básico realmente para poder vivir en convivencia.
ENT:
¿Y qué papel específico podría jugar la comunidad exiliada en promocionar la
convivencia en Colombia entre los diferentes sectores?
TEST:
Yo creo que los exiliados tenemos mucho que aportar, la experiencia que hemos
vivido afuera del país, cultural, política, de trabajo, yo creo que se podría

aportar mucho en Colombia si, por ejemplo, el gobierno en Colombia, las
instituciones, le dieran un espacio a las personas exiliadas en el país para
poder aportar conocimiento de toda índole que hemos adquirido en esta sociedad.
ENT:
Bueno, un tercer aspecto clave de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en sus mandatos es
la no repetición, ¿qué tipo de reformas institucionales u otro tipo de
alternativas podrían darse orientadas a la no repetición, podría impulsar el
Estado colombiano para garantizar esto de no repetición de los mismos hechos?
TEST:
La impunidad por ejemplo es una de las situaciones..., la impunidad en el país,
porque es que suceden casos, suceden..., leí un artículo en estos días donde el
95% de los casos no se esclarecen, quedan en la impunidad, solamente un 5% se
encuentran los autores y solamente 1 o 2% son condenados, entonces yo creo que
la impunidad es uno de los temas que está afectando y la corrupción es la que
más está afectando esta situación.
ENT:
¿Para ti qué significaría dignificar la población colombiana que vive en el
exterior?, ¿de qué otra manera?, ya planteaste alguna, pero existe otra, se te
ocurre otra forma.
TEST:
Pues indemnizarlos. Donde los indemnicen porque la afectación que hemos tenido
ha sido muchísima. O sea, en el caso mi por ejemplo que perdimos todo lo que
trabajó mi padre desde los años sesenta ¿sí?, y hemos perdido todo o sea no nos
quedó nada ¿sí? Indemnizar a todas las personas y hacer un reconocimiento
público de lo que nos ha sucedido, yo creo que eso sería dignificar en gran
parte nuestra tragedia.
ENT:
¿Has pensado retornar a Colombia?
TEST:
Si, yo siempre guardo esa posibilidad, a pesar de que sé que la situación está
aún difícil, está aún difícil, pero yo a largo plazo yo espero que las
condiciones se den para regresar a Colombia.
ENT:
¿Lo has intentado hasta ahora?
TEST:
No, hasta el momento no lo he intentado y no lo he intentado porque tengo un
hijo autista y sé que las condiciones para él son mucho mejor en este país,
porque las condiciones para él..., hay las posibilidades de vivir una vida
digna y por eso no me lo he planteado ahora, pero si pienso que en un futuro si
los condiciones se dan me lo pensaría.
ENT:
¿Cuáles condiciones crees tu deben darse para garantizar el retorno?
TEST:

O sea unas garantías, la seguridad social, la política, económica donde se den
esas garantías, la posibilidad de que los hijos estudien una carrera, la posibilidad
de que tengamos salud, realmente son las básicas ¿sí?, no son demasiados sino
las básicas realmente.
ENT:
¿Quieres complementar esta entrevista, quieres agregar algún elemento que no
hayas dicho o ampliar alguno de los temas que hemos hablado?
TEST:
Pues no, yo creo que hemos contado la mayoría de las cosas que teníamos.
ENT:
Bueno TEST, muchas gracias. Tu aporte va a servir mucho para el proceso
de la reconstrucción de la memoria histórica de lo que le ha pasado a nuestro
país, para el proceso de la verdad de lo que ha sucedido desde las víctimas y
sobre todo es el mejor regalo que tú les puedes dejar a tus hijos a hijas
pensando que nuestros tiempos son cortos y que la vida continua en el país y
que ellos y ellas tienen el derecho a tener un país que se merecen, el país que
hemos soñado y por el que se ha luchado pero no se ha logrado pero quizás ellos
lo pueden lograr. Este testimonio aporta mucho y te agradecemos esa vida de
compromiso tuya y la disposición para relatar lo que ha sucedido y lo que ha
pasado, gracias.
TEST:
Muchas gracias.

