ENT: Bueno, hoy ----------------del 2020 nos encontramos en ---------al norte de Suecia con tres
personajes muy importantes, con TEST1, TEST2 y TEST3 con quienes vamos
a hacer una entrevista colectiva sobre toda la temática de su condición de
víctimas y que pues nos va a servir para un aporte a la Comisión de la Verdad.
Muchas gracias a las tres. Bueno, yo propongo que cada una se presente un poco
diciendo la edad, de qué parte de Colombia vienen, y pues por ahora con esos
tres elementos inicialmente.
TEST1: Bueno, mi nombre es TEST2, soy colombiana, hace 17 años
vivo en Suecia. ¿Qué más se puede decir ahí?
ENT: Deja así.
TEST2: Mi nombre es TEST2, vivo hace 17 años en Suecia.
TEST3: Mi nombre es TEST3, vivo 17 años en Suecia.
ENT: Muy bien, bueno, ¿en qué parte nacieron?
TEST1: Bueno, las tres somos hermanas y nacimos en ---------, Tolima.
ENT: ¿Y a qué se dedican?
TEST1: Al hogar.
ENT: ¿Tanto en Colombia como acá?
TEST1: Sí.
ENT: Correcto, pueden rotarse para responder. Bueno, vamos a
entrar un poco a los hechos, a lo que pasó antes de salir de Colombia. Entonces
ustedes me pueden contar, si quieren empieza contando la una y luego la otra
complementa y se van turnando la palabra un poco entre ustedes, ¿qué pasó antes
de salir de Colombia? ¿Qué hechos sufrieron antes de salir?, y en concreto
¿cuál fue el motivo de su salida de Colombia?
TEST3: Bueno, en Colombia, lo primero, era allá agricultora,
manejaba las fincas. Al principio fui extorsionada por la guerrilla, por las
FARC. Después con el tiempo fui secuestrada por los elenos, el ---------------en LUGAR1
También un atentado que nos hicieron en el edificio donde vivía
en LUGAR1, una bomba que colocaron en el edificio donde yo vivía en
LUGAR1, en la -----------. Después de esa bomba, como a los 6 meses me
hicieron un atentado, un tiro, afortunadamente pues no me pasó nada, esto fue
en el año... En el 2001 fue la bomba, pero el atentado me lo hicieron en 1993,
por conflictos de invasión de las tierras en esa época y la muerte de un cuñado

que lo asesinó la guerrilla, las FARC. Y en ese momento también yo estaba lista
para que me mataran junto con mi cuñado, pero yo no seguí el camino con él y a
él le tocó la suerte de que a él lo mataron.
En el 2001, rectifico, fue la bomba, el -----------------en el
edificio ---------- carrera --------------Después del 2001 que fue la bomba, ya
viene el secuestro de mi hermano FAMILIAR1 por las FARC y después del
secuestro entran los paramilitares, el Bloque Norte de las Autodefensas del
Cesar, comandado por RANGO PARAMILITAR1, y el -------- RANGO PARAMILITAR2 que son
los que están involucrados en el asesinato de mi hermano.
A raíz del asesinato de mi hermano nos mandan a decir que nosotros tenemos que
venderles la finca a 200.000 pesos la hectárea. Nosotros dijimos que nosotros
no vendíamos la finca, que “si no vendíamos la finca entonces que el cajón y la
pijama”.
En un momento fui con mi cuñada FAMILIAR2, instauramos la demanda como a los 10 días
de muerto de mi
hermano en una ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ahí en LUGAR1, no recuerdo el sitio de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
colocamos la demanda. Pero no dijimos... dijimos que era un grupo al margen de
la ley porque en ese momento pues predominaban los paramilitares allá y
corríamos peligro si decíamos quién estuvo alrededor de la muerte de mi
hermano. A los 15 días de haber instaurado nosotras esa denuncia del asesinato
de mi hermano, el robo de todo el ganado, desbalijaron toda la finca, todo se
lo llevaron, sacaron a los trabajadores, entonces nos llamó ya el fiscal --, ya
ahí en el búnker de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de LUGAR1, ya el fiscal -- nos llamó para
que ampliáramos la denuncia. Él nos preguntaba que qué grupo había sido, yo
tampoco quise decir qué grupo era porque sentía temor y me daba miedo; en vista
de que no les rendí lo que el fiscal quería, él me dijo: "señora, ya que
usted no quiere hablar acá, le aconsejo si usted quiere váyase a -------al
búnker de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que queda en la ---------- allá hay una sección de
víctimas y protección, rinda el informe y vayan allá, cuenten lo que
pasó".
Así fue que viajamos para -------y de ahí pues nos trasladamos y
hablamos en esa época con la doctora CONOCIDA3 que era la directora de
derechos humanos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ella nos atendió y nos adjudicó a
una fiscal --, a la doctora CONOCIDA2. Ella fue la que nos atendió
ya todo el proceso sobre la muerte de mi hermano. Y a los 6 meses pues ya por
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y todo dieron la salida de nosotros del país, porque ya se
dieron
cuenta del peligro que corríamos y ellos dieron toda la información...
[INTERRUP]
TEST2: ¿Usted dijo que habíamos estado 6 meses en protección?
TEST3: No.

ENT: Tranquila, dilo cuando quieras.
TEST3: Ah, bueno. El -------- del 2003, después de que pasamos
todos los informes a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que eso empezamos como a finales de
-------- y
------, el -----------ya de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 nos recogen en la casa y ya
nos dan la seguridad y protección. Después de ya todos los informes y las
investigaciones que hacen, salimos el primer grupo de familiares el ---------- para Suecia.
ENT: ¿De qué año?
TEST3: Del 2003. Y el otro grupo salió el ---------- del
2003.
ENT: ¿Cuántos eran en total?
TEST1: 18.
TEST2: 18.
TEST3: En total salimos en ese momento 18 familiares.
ENT: En total. Y el segundo salió en diciembre del mismo año ¿no?
TEST3: Sí, del mismo año.
ENT: Una pregunta, ¿cuántos meses estuvieron bajo protección de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST3: Del ----------- hasta el -------------el primer grupo.
TEST1: Y el segundo grupo 6 meses.
ENT: 6 meses uno y el otro...
TEST2: 4 meses.
ENT: Listo, muy bien. Bueno, o sea, en concreto los responsables
de la salida de ustedes, si me los puedes sintetizar, sería, uno, el ELN que te
secuestró a ti... ¿o quiénes fueron los responsables?
TEST3: No, los responsables de la salida del país fue el asesinato
de mi hermano FAMILIAR1... [INTERRUP]
TEST2: En manos de los paramilitares.
TEST3: [CONT] por manos de los paramilitares. Y como los
denunciamos y eran personas, pues aquí bajo mucha reserva claro para los que me
están oyendo, porque son personas que son poderosas en el Cesar económicamente

y políticamente, entonces no son cualquieras peritas en dulce a quienes estamos
diciendo nosotros acá. Y aclaro también esto, estoy dando este informe acá
porque una de mis hijas que se vino pues duró 8 años acá y no soportó y se
regresó, y hace 2 años también ya se regresó mi hijo, entonces necesito la
mayor reserva por la protección de ellos también allá, porque no quisieron
seguir más aquí en Suecia y regresaron a su país, a Colombia, y allá están
ellos ubicados.
ENT: ¿Qué otros actores habían en la zona?, en toda la zona ¿qué
otros actores armados?
TEST2: No, allá solamente estaban los paramilitares.
TEST3: En un primer momento, antes de los paramilitares estaban
las FARC y estaban los elenos. Los elenos estaban en la parte de arriba del
--------LUGAR1 y en la parte de ---------- y la eso fue zona
roja de los de las FARC.
ENT: ¿En qué año más o menos estaban las FARC y el ELN por esa
zona?
TEST2: Eso empezó en el año en adelante, ya estaban...
TEST2: Ya se sentía el movimiento.
TEST3: Ya se sentía el movimiento, ya venían los secuestros.
ENT: Ya, y luego los paras que llegaron...
TEST3: Los paras llegaron en el año a la zona.
TEST1: Antes.
TEST3: No, en el llegaron. Estarían antes, pero ya empezaron a
funcionar en el
ENT: ¿Hubo alguna participación de la fuerza pública en eso?, ¿o
connivencia o protección hacia los paramilitares?
TEST2: Allá sí, claro, ellos eran protegidos desde el Batallón de
La Popa.
ENT: Muy bien, ¿ustedes recuerdan quién estaba a cargo de ese
Batallón de La Popa?
TEST3: Creo que era el
TEST2: Quiero echar una pequeña historia sobre esa

parte de Esto pues no lo dije en la denuncia porque en ese
momento uno estaba muy nervioso y se nos olvidaban muchas cosas por decir, pero
quiero hablar algo sobre el Resulta que mi hermano estaba
esperando un transporte para irse a LUGAR1a hacer unas diligencias, cuando
él estaba en la carretera pendiente de esas diligencias iba para LUGAR1en
ese momento la que era y le dijo:
para dónde vas?"; dijo: "voy para LUGAR1
dijo: "yo voy para LUGAR1 camine se va conmigo". Mi hermano se
montó y se fue con ella...
TEST1: Muy amigos de toda la vida.
TEST2: Muy amigos de toda la vida, amigos de toda una
vida de la familia por ser vecinos de la finca de nosotros, o sea, desde
jóvenes compartiendo con toda esa familia en la región. Bueno, total que al
llegar la le dijo: "Lucho, acompáñeme
al Batallón La Popa que necesito ir a hablar con el y mi
hermano pues se fue. Él era una persona muy pasiva, muy noble, hasta demasiado
prudente y él se fue con ella y la acompañó.
Ella fue a hablar con el
porque ya habían hecho varias masacres en y ya ella le
fue a comentar al que ya las cosas se estaban saliendo de las
manos, y como era pues ya para ella se le estaba poniendo la situación muy
apretada ahí en Mi hermano ese día la acompañó, estuvo él ahí en esa
conversación. Yo deduzco, deduzco -eso es cuestión mía-, que en parte la muerte
de mi hermano por los paramilitares viene porque este denunció
las palabras que fue a decir la jueza y mi hermano estaba de
acompañante ahí. Entonces yo pienso que el asesinato de mi hermano vino de ahí,
y la disculpa de los paramilitares en ese momento dijeron que mi hermano era
auxiliador de la guerrilla, que eso es supremamente falso.
TEST1: Otra cosa es que el era muy compadre con
uno de los duros paramilitares de la región que se llama
compadre. Y cuando matan a mi hermano, el ganado que se roban se lo llevan para
la finca de y primero, se llevaron a mi hermano para la finca
de lo trajeron a uno de los potreros de la finca nuestra para
darle la muerte, para matarlo.
ENT: Una pregunta, ¿y qué pasó con la
TEST3: A los 4 días del asesinato de mi hermano, a mi hermano lo
matan el y a la matan el yendo ella de
LUGAR1a un lunes en la mañana ya los paramilitares la estaban
esperando en Y está el informe, dicen, que la Policía estaba pendiente
cuando pasara la doctora que cuando ella pasó llaman a los

paramilitares y dicen: "el ganado ya pasó". Entonces cuando ella ya
iba saliendo de la población de ya se dio cuenta que le iban
persiguiendo, y ella aceleró su carro, iba con otra señora que ella sí se
salvó, ella está paralítica en este momento, no recuerdo el nombre, cómo se
llama, por las balas. Y al frente de IGAC [INC: Instituto Geográfico Agustín Codazzi],
ahí en la acribillaron a ella.
ENT: Ya, a ver, ¿hubo familias o hacendados de la
región además de los que han nombrado que estuvieron relacionados con esos
hechos?
TEST2: Sí, estaba la pero como él se
acogió al proceso de paz cuando se entregaron los paramilitares, él se adjudicó
la muerte de y se adjudicó la muerte de mi hermano para salvar a los
que estaban presos. Y es de pleno conocimiento en de que los
estaban con los paramilitares.
TEST1: Estaban involucrados.
TEST2: Estaban involucrados en la muerte, inclusive son vecinos
de la finca de nosotros allá en
ENT: Bueno, y después de que pasa todo esto, en la finca de
ustedes o en la región, ¿hubo proyectos económicos o políticos o de
multinacionales que se establecieron allí?
TEST3: No.
TEST1: Pero sí los paramilitares se posesionaron de la finca.
ENT: Eso es importante.
TEST3: Ah, sí, ellos se posesionaron en el momento...
TEST1: Los paramilitares. Ellos se llevaron todo el ganado y
desvalijaron la finca.
TEST3: Todo el ganado y desvalijaron la finca.
ENT: ¿Qué tanto ganado se llevaron más o menos?
TEST1: Como 500 y pico de animales. 586 animales.
TEST3: 586 animales más el caballar y todo, todo lo que había,
todo.
TEST1: Hasta la droga veterinaria.
ENT: Y desvalijaron la finca.
TEST3: Todo, integra.
TEST1: Todo y tomaron posesión, pero ya nosotros la recuperamos,
la finca.
ENT: Ah, ustedes la recuperaron, qué bien. Pero de lo que se

robaron nada...
TEST1: No, nada.
TEST2: No.
ENT: ¿Esa recuperación la hicieron vía jurídica o por restitución
de tierras?
TEST2: Se hizo una carta, ¿a quién se mandó una carta?
TEST3: Eso es ahí una historia.
TEST1: Eso es una historia. Nosotros estando en protección pedimos
una cita con el que era y le
solicitamos que queríamos hablar con él para contarle nuestra situación. Entonces
por medio de la de él que era amiga de una prima se solicitó esta
cita y nos dieron la cita, pero cuando llegamos allá no nos atendió el
sino que nos atendió la
TEST2: TEST1: Yo cuando le contaba a una persona nos decía: "no
pero ustedes andan es de verdugo en verdugo", [risas] así nos
dijeron: "ustedes están vivas de milagro, si ustedes hablaban era de
verdugo en verdugo".
TEST2: [risas].
TEST1: Entonces, de todas maneras, nosotros le contamos, ellos
llamaron y por allá con un que era en la Jagua... [INTERRUP]
TEST3: Llamaron al
llamaron para pasar el informe de la muerte de mi hermano y de que los
paramilitares estaban ahí en posesión, y ellos estuvieron haciendo inspección
varios meses. También nos colaboró en ese momento, también lo decimos aquí bajo
mucha reserva,
TEST1: Ah, sí, que era el en ese momento.
TEST3: Andrés Peñate que era el sí, y él nos colaboró
porque el abuelo de él, don fue un gran amigo de mi papá y por
esa relación y él sabiendo quién era mi papá, y
don que era su abuelo, pues él nos colaboró. Después que él pasó
al DAS también siguió pendiente a ver si los paramilitares habían vuelto a la
finca, total que contamos a Dios gracias con la suerte de que tuvimos esas
personas que fueron allegados y nos conocían...
TEST1: Nos conocían ampliamente.
TEST3: Y fueron allegadas al gobierno y nos ayudaron.
ENT: Bueno, a ver, ustedes dicen que realizaron denuncias de lo
que les pasó y que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 fue la que los protegió y la que los ayudó a
salir. ¿Eso es así?
TEST2: Sí, correcto.

TEST1: Sí, así.
ENT: ¿Hubo alguna institución que les ayudó para la salida o
directamente la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST1: No, solamente la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: ¿Y salieron directamente a
TEST2: Directamente a Suecia.
TEST3: A Suecia.
ENT: Muy bien. Cuando salieron, ¿salieron solo la familia o
salieron acompañados por alguien más?
TEST1: ¿Amigos o algo?
ENT: Sí, o alguna institución los acompañó.
TEST3: No, nadie, nadie, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: Bueno, para ustedes ¿qué implicó la salida del país?
TEST3: Pues las denuncias.
TEST1: Pues imagínese, no, lo que sentimos...
ENT: Las afectaciones...
TEST3: Pero ¿qué más que una amenaza?
ENT: Sí, pero las afectaciones.
TEST1: Bueno, es que son sentimientos encontrados, porque primero
que todo, felices porque ya nos veíamos a salvo de que no nos iban a matar, nos
sentíamos ya más protegidas en Suecia. Y al llegar aquí pues con mayor razón
por la paz y la tranquilidad que se vive en este país. Y también tristeza por
todo lo perdido, por dejar la tierra, por tantos años siendo la tierra de uno y
no poder volver, perder todo como en el caso mío. Porque nosotros fuimos
amenazados por la guerrilla y por los paramilitares, no tuvimos secuestro,
hablo de mi familia personal, y sus
hijos.
Entonces ahí pues nosotros no
tuvimos secuestro, como digo, pero sí tuvimos amenazas, y fuimos avisados
de que iban a secuestrar a mi esposo. Una persona que estaba encargada de esa
misión le dijo a mi esposo que se perdiera, que él tenía esa misión especial
para secuestrarlo o para matarlo y que él quería que él se perdiera porque
tenía una deuda de agradecimiento grande con mi esposo que había sido y que él se había

portado muy bien con su papá y con los
caficultores. Como se portó muy bien. Entonces que, en esa
deuda de gratitud, él le decía: "piérdase compañero, usted no mire ni pa
adelante, ni pa atrás". Y desde ese momento él se fue para
cogió el carro, prendió el carro y se fue para de ahí agarró
avión para y nunca más se puede decir que volvió allá.
ENT: Bueno, pero ¿fue en el mismo sitio?
TEST1: Sí, claro, es que todo eso es cerca.
ENT: Sí, pero no en el mismo sitio donde se dieron los hechos que
relata...
TEST1: Emilia no, a 35 minutos.
ENT: Ya, ¿cómo se llama el sitio exactamente?, la finca donde
ustedes vivían.
TEST1: No, nosotros vivíamos en el pueblo en
ENT: ¿Y ustedes estaban...?
TEST3: Yo vivía en LUGAR1 pero la finca era que es
de todos los TEST1: En Becerril, cerca a
ENT: Bueno, quiere decir algo?
TEST3: Tu secuestro.
TEST2: Yo fui secuestrada en el año por el grupo RPL con
mi esposo, fuimos secuestrados, eso fue el y de ahí nos
siguieron amenazando, amenazando. Fuimos liberados como a los 15 o 20 días,
después mi esposo fue otra vez secuestrado.
ENT: ¿Les tocó pagar rescate?
TEST2: Sí, nos tocó pagar rescate, parte, porque no se canceló
todo, pero como no se canceló todo nos siguieron extorsionando, siguieron las
mismas amenazas, amenazas, donde vivíamos nosotros de pueblo en pueblo para no
llegar a la casa. Mejor dicho, no teníamos ni casa ya, buscando a ver dónde
íbamos a dormir, a pasar la noche donde un amigo con una bolsita, en un hotel,
eso era de todos los días así, no teníamos residencia.

ENT: ¿Y cuánto tiempo duraron así?
TEST2: No sé, duramos como 2 años en ese cuento. Y después también
cuando vivimos... [INTERRUP]
TEST1: Estaban ahí otra vez.
TEST2: Y a él lo secuestraron después, como al año fue
secuestrado.
ENT: O sea, en el
TEST2: En el
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST2: ENT: ¿Y cuánto tiempo lo secuestraron?
TEST2: Él duro como... yo no sé si una semana, ¿o más?
TEST3: Casi un mes.
TEST1: Como un mes.
ENT: ¿Y les tocó pagar otra vez?
TEST2: No, no se pagó, pero él se les voló a la guerrilla porque
lo iban a matar. Entonces él quedó como en un alto y la guerrilla estaba como
en un bajo y le dijo una que no recuerdo en este instante el
nombre: "camine viejo porque si no lo matamos"; y en esas, él confió,
dio la media vuelta y de una vez le quitó el arma a la y se pierde
de esa gente. Y a él le tocó caminar y caminar a ver hasta dónde podía llegar,
y llegó a una casita y ahí encontró un caballo y se escapó en el caballo, y lo
rescató el Ejército. Eso fue en el
ENT: Bueno. Cuando llegan aquí a ¿cómo se sintieron al
llegar? Tú ya contaste un poco de cuando salieron, pero cuando llegaron aquí,
cuando se dieron cuenta a dónde habían llegado.
TEST1: No, pues cuando llegamos en pleno invierno de 35 grados
bajo cero...
ENT: ¿En qué fecha fue del año?
TEST2: Diciembre 12.
TEST1: Diciembre en pleno invierno que la nieve nos daba hasta el
pescuezo [risas], hasta el cuello, y caiga nieve y caiga nieve. Y miraba por la ventana y decía:
"¡ay, Dios mío!, a nosotros nos trajeron a
habitar un planeta desconocido" [risas].
ENT: Bueno, ¿y tú qué sentiste?
TEST2: Pues por una parte tranquilidad, pero nosotros veníamos muy
nerviosos por la situación que habíamos pasado en entonces a todo
momento no podíamos ni oír motos, ni nada...
TEST1: Eso que llegaban y nos hacían en la espala:

"quihubo"; eso pegábamos un brinco hasta el cielo...
TEST2: Y era grito [risas].
TEST1: ¡Ay, no! Qué horror.
TEST2: Duramos con esos nervios mucho tiempo.
ENT: Bueno, ¿y tú?
TEST3: Pues llegando a mí me tocó una parte de ser la dura para
darle fortaleza a mis hermanas y a las hijas mías. La que se regresó para
después de 8 años de estar aquí, ella pues lloraba y ella decía que se
apretaba con la almohada y gritaba para que yo lo la escuchara. Y a raíz de
eso, de venirse de y encontrar un país distinto... [INTERRUP]
TEST2: De diferente cultura.
TEST3: [CONT] de diferente cultura, también ella se enfermó. Y a
raíz de eso quedo ella con demasiado estrés, ya le salió su lupus, su artrosis,
y ahí está luchando ella todavía con su salud en porque también me
imagino que el clima a ella no le favoreció mucho, y ya, tuvo que regresarse. Y
en esa parte pues... [INTERRUP]
TEST1: Y una de mis hijas también que se vino con nosotras...
[INTERRUP]
TEST3: Tampoco aguantó.
TEST1: [CONT] tampoco aguantó la estadía en y un buen
día nos dijo que ella se iba a que tenía que ir a hacer una consulta
médica, una cosa de esas y que regresaba, y no, ella se fue para no regresar
aquí a Cuando nos dimos cuenta dijo: "no, yo me vine, porque yo no
regreso allá, yo no vuelvo a vivir en
ENT: ¿Y dónde está ella?
TEST1: Ella vive en
TEST2: Casada ya.
ENT: Bueno, ¿tú tienes cuántas hijas?
TEST1: Yo tengo 4 hijos, 3 mujeres y 1 hombre.
ENT: Ya. ¿Y tú?
TEST2: Tengo 3 hijos hombres.
ENT:
TEST2: Yo llegué con ellos de 10, 13 y 15 años. No fue fácil para
mí.
TEST1: ¿10 años tenía Yo pensé que tenía menos.
ENT: ¿Y tú?
TEST3: Yo llegué con los 3 hijos, 2 niñas y 1 varón y los nietos.

ENT: ¿Y cuántas hermanas?
TEST2: Las 3 hermanas
TEST3: Ah, y un cuñado, sí.
ENT: Bueno, a ver, entonces llegaron acá, ¿entonces cuántos años
llevan en total?
TEST1: 17. Ya vamos a cumplir 18 este año.
ENT: Ya casi cumplen la mayoría de edad.
TEST1: [risas] De estar en
ENT: Bueno, a ver, además de la tristeza y de todo lo que pasó,
¿qué otros aspectos negativos ustedes pueden contar de esto que les pasó?, de
la llegaba aquí al exilio.
TEST2: Pues yo no tengo aspectos negativos de la llegada al
exilio, sino solo agradecimientos con este país, porque aquí se vive una
cuestión totalmente diferente a lo que es nuestro país.
TEST1: La tranquilidad.
TEST3: Sobre todo la persona que nos recibió en el señor que en paz
descanse, fue un gran ser humano...
TEST1: Fue como un papá.
TEST3: Fue como un papá para nosotros.
ENT: Muy bien. Bueno, ustedes llegaron, ¿y se encontraron con
otros colombianos y colombianas allá?
TEST1: Sí.
ENT: ¿Cómo fue esa relación?
TEST1: No, gente muy querida, por ejemplo, sabía que... "ah,
llegó gente nueva y llegaron unos colombianos", entonces de pronto alguien
como y Bertha, entonces allá iban y saludaban, que cómo está y que a
la orden, y le contaban a uno parte de la cultura sueca y le enseñaban a uno
cosas que uno no sabía pues sobre Suecia. Y bueno, poco a poco como enseguida
empezamos a asistir a la escuela, pues allá uno más se reunía con ellos y ahí
poquito a poco nos fuimos involucrando con la cultura.
ENT: ¿Quieres agregar algo de eso?
TEST2: No, siga.

ENT: Bueno, ¿qué cosas les ayudaron a enfrentar este impacto al
llegar aquí? Además de eso, por ejemplo, que alguna gente los recibió y todo
eso. ¿Qué otras cosas?
TEST1: No, pues lo más importante el recibimiento de las
autoridades suecas, de la comuna, el cariño, la comprensión, la suavidad de
esta gente que es maravillosa. No, es que eso no, no hay palabras para expresar
lo que es este gobierno con el inmigrante.
ENT: ¿Y comparándolo con el gobierno colombiano?
TEST1: Ah, no, pero es que allá sí se muere un burro a tedio.
ENT: Ya. ¿Quieren contar algo más sobre el impacto que produjo el
exilio en los hijos de ustedes?
TEST2: Sí, el cambio de cultura sí.
TEST1: El cambio de cultura sí, porque, por ejemplo, ya le digo,
mi hija no resistió la cultura de acá y se fue, yo ya tenía una hija que le
había tocado también salir a por cuestiones de seguridad. 2 años antes
ella se había venido por la amenaza que teníamos, entonces la mandamos a
estudiar a Y ella estaba en cuando nosotros llegamos, y mi hija
mayor no quiso venir aquí con nosotros, no quiso entrar en el programa, y
después le tocó salir por las mismas circunstancias, y no ha podido regresar a
por las amenazas. Mi hijo sí se vino, él estaba en porque él se había
ganado una beca y cuando llegó nosotros estábamos en el programa de protección,
en seguida le tocó pues entrar a este, iniciar el programa, y él también salió
con nosotros en la misma fecha para acá para
ENT: ¿Qué otros impactos ustedes han podido observar en la segunda
generación?, además de lo cultural que dicen.
TEST2: Pues, por ejemplo, con los muchachos y mis sobrinos, yo veo
que ellos no quieren volver a ellos no quieren volver, dicen:
"pero ¿a qué vamos?, ¿para que nos maten?", así dice Yo le digo: "mijito, ¿usted quiere
volver a vivir a dijo:
"no, yo ¿pa qué voy a ir allá tía?, ¿pa que me maten?, yo aquí vivo muy
tranquilo". Ellos no quieren volver a añoran a se les
hace la boca agua por agarrar un avión e ir a a pero de
visitica, no para quedarse.
TEST1: No, de mis hijas pues vuelvo y le digo que se regresaron

ya dos...
TEST2: Por el asunto del clima.
TEST1: Por el asunto del clima y la otra niña pues vive en
y ella trabaja ahí en también, tiene su trabajo y todo.
ENT: Bueno. ¿Cómo ha cambiado la vida de ustedes estando en el
exilio?, ¿ha cambiado o no ha cambiado?
TEST1: Claro que ha cambiado. Primero que todo, pues yo les cuento
de mi parte que yo tuve la gran oportunidad de vivir una experiencia maravillosa
y es que ya en mis años de mujer mayor volví a la escuela, entonces yo asistía
a una universidad en Burträsk. Y allí hice durante 5 años
muchos cursos de labores manuales, que pintura, costura, todo lo de arte. Y
entonces tenía la oportunidad de compartir con niñas, allí va mucha gente mayor
que ya está pensionada que están ahí para distraerse, pero se comparte con
niñas que han terminado su _high school_ y que quieren mirar a ver cuál es la
carrera que más les gusta, la que más se les facilita. Entonces ellas de allí
escogen su fotografía, arte, diseño industrial, diseño textil, lo que sea,
entonces tiene uno una oportunidad linda de ver todos estos cerebros tan
jóvenes y con tantas ideas tan bonitas y se pasa rico.
ENT: ¿Cómo cambio tu vida?
TEST2: Mi vida cambió porque yo trabajaba en el campo y llegué acá
pues a estudiar parte de sueco porque no lo pude terminar, porque llegué con
mis hijos muy pequeños de 10, que fue para mí difícil. Yo no tuve
tiempo de asistir ese año a la escuela porque me la pasaba era que fueran ellos
al colegio, si no querían ir que me ayudaran los de OpenBor a guiar y todo el
tiempo fue así con visitas de familia, de la social que me ayudaran con ellos.
ENT: Y tú llegaste con tu esposo acá...
TEST2: No, yo llegué sola.
ENT: Tú sí llegaste con tu esposo.
TEST1: Sí.
ENT: ¿Y tú?
TEST3: Viuda.
ENT: ¿Y cómo siguió?, ¿cómo fue cambiando su vida con el tiempo?

TEST3: Bueno, ¿cuál fue el cambio de mi vida? Vuelvo y le digo, no
lo sentí tan duro... [INTERRUP]
TEST1: Perdón un momentico, nosotros nos hicimos un lavado de
cerebro antes de salir de y dijimos: "bueno, nos vamos para
35 grados bajo cero, frío, tenemos que tener una actitud
positiva..." [INTERRUP]
TEST3: Positiva.
TEST1: [CONT] "Aquí nadie se va a quejar de que hace frío, ni
que mucha nieve ni nada". Y hasta ahora nosotros no nos hemos quejado.
TEST3: Sí, porque nos decían: "¿ustedes se van a ir para
si son 6 meses de oscuridad"; entonces nos metían ese temor de
que aquí eran 6 meses de oscuridad y el frío que era brutal.
TEST1: Yo les decía: "si ustedes van a salir a comprar un
cartón de leche, entonces tienen que ir corriendo a comprar y vienen corriendo
y se esconden" [risas]. ¡Ay, no!, la gente y la ignorancia ¿no?
TEST3: Bueno, total que esa parte, hicimos el... a estudiar el
sueco que fueron 1.500 horas, ya terminando las 1.500 horas pues decían:
"bueno, a hacer una práctica". Yo ya pues tenía años, entonces
hacer una práctica. Entonces me llevaron a varios sitios a ver qué quería yo de
práctica; entonces yo le dije: "vea, yo lo que quiero es algo social",
entonces me llevaron a la Cruz Roja de Skellefteå y ahí duré 7 años hasta cuando
ya me pensionaron.
ENT: Bueno, ahora, desde la distancia y en el exilio, ¿cambió su
percepción sobre el país?
TEST1: ¿Sobre Suecia o sobre
ENT: Colombia.
TEST2: Totalmente.
TEST1: Claro, totalmente.
ENT: Sobre el conflicto armado interno ¿qué piensan ustedes?
TEST1: Pues lo que pensamos, yo en mi caso personal, ahora tenemos
más tiempo de ver noticias, estamos enteradas de toda la realidad del país...
TEST2: Informadas totalmente.
TEST1: Sí, totalmente informadas, oímos a todos, porque no nos
casamos con ningún grupo político, los escuchamos a todos. Hacemos nuestras

propias evaluaciones sobre cómo funciona el conflicto en sobre toda
la mortandad de gente, la falta de gobierno, la pobreza, el abandono en que se
encuentran las ciudades. Y cómo se roban los recursos públicos, y cómo negocian
los recursos públicos de para los grandes empresarios, y
los que manejan el dinero público y tener a todas las familias en la orfandad
como los de La Guajira, como Mejor dicho, eso de los bonos de agua que
se embolsilló el dinero; que se robó lo de yo no sé qué,
no sé cuántos miles de miles de millones de pesos. Que pone lo de
Agroingreso seguro y resulta que él es el primer beneficiado con 3.200 y pico
de millones para que le hagan todos los canales de riego en su finca; y los
pobres campesinos, que la platica era para los no tienen nada,
entonces los matan pa quitarles la tierra...
TEST2: Y también haciéndose cargo de las EPS, que manejan ellos,
la gente muriéndose.
ENT: Bueno, para ti ¿cómo cambia la percepción del país frente a
la política o lo del conflicto armado?, ¿coincide con ella?
TEST2: Lo mismo, sí, porque nosotros estamos leyendo el periódico
a diario y nos estamos enterando de la situación del país que cada día está
peor y ahoritica está grave.
TEST3: Bueno, un punto que quiero aclarar anteriormente sobre el
asesinato de mi hermano y los paramilitares cuando se toman la finca. A mi
hermano lo matan para sacarnos a las hermanas corriendo. ¿Por qué matan a mi
hermano? nosotros está cerca de a 4 kilómetros, era un
punto estratégico, en una Y, donde ellos podían ahí controlar la entrada y la
salida de los carros. Y segundo, porque como ya estaban la zona del descanso en
la parte de abajo sobre la que iba a explotar el carbón, entonces a
ellos les interesó adueñarse de la finca de nosotros, para ellos poder poner su
base paramilitar. Ese fue el fin con el que mataron a mi hermano, eso sí
también está claro en nosotros, porque ese era el punto que ellos necesitaban
para ellos adueñarse de las tierras y sacarnos a raíz de la muerte de mi
hermano.
ENT: ¿Base militar o base paramilitar?
TEST3: Paramilitar.
ENT: ¿Dónde estaba?, ¿quiénes eran los...?
TEST3: Pues vuelvo y digo, esto es bajo mucha reserva, la base
paramilitar estaba en la finca de ahí estaba la base paramilitar. En el día, esos paramilitares

se venían,
antes de que mataran a mi hermano, ellos pasaban el día, ya se venían para la
finca de nosotros ahí en la casa de y en la noche ellos se iban a
dormir a la Dicha.
ENT: Bien, bueno. ¿Cuáles han sido, por ejemplo, las mayores
fuentes de tensión o de estrés en ese tiempo?, en el tiempo que llegan y poco
después, ¿el trabajo, la integración, el choque cultural o qué? ¿qué fue lo que
más les impactó en ese periodo? Tú dices que no, pero ¿hay algo que les
producía estrés y tensión?
TEST1: Sí, a mí me producía estrés y tensión que cuando yo iba a
la escuela que le cuento, eso quedaba a 45 minutos de la ciudad donde yo vivía,
entonces en la época de invierno pues yo salía a las 7 de la mañana, que era
una oscuridad como si fuera la media noche, y ya a las 2 de la tarde en la
escuela ya también era de noche porque ya estaba oscuro. Entonces yo no tenía
día, porque todo era de noche, me iba de noche y regresaba de noche [risas]. Y
fuera de eso, en plena nieve me pegaba unos totazos, ¡ay, Dios mío!
ENT: [risas] ¿Y tú?
TEST2: Pues para mí que también salíamos a estudiar a las como estábamos dentro de la
escuela, cuando salíamos era de
noche.
ENT: Bueno, y sobre el tema de la integración ¿ustedes cómo se
sintieron?, ¿se sintieron integradas?, ¿fue fácil?, ¿les tomó tiempo?
TEST3: Bueno, para mí, a mí me tocó hacer práctica ¿no? Entonces
pues yo salía, porque yo tuve en varias partes, pero en una duré mucho tiempo
que fue en la Iglesia Luterana _kyrkan_ en Emorö Backe donde yo vivía. Y yo la pasé
bien, y cuando había las reuniones nosotros íbamos a las reuniones de la
iglesia... [INTERRUP]
TEST1: Sí, nosotros nos integramos fácil.
ENT: O sea, la iglesia fue un lugar.
TEST3: Sí.
TEST1: La iglesia luterana.
TEST3: Entonces como yo hacía la práctica allá... [INTERRUP]
ENT: Bueno, y cuando ustedes escuchaban las predicas luteranas,
¿se identificaban con lo que ellos decían?, ¿les parecía extraña?, ¿o cómo se
sentían?

TEST1: Las predicas luteranas son casi iguales a la católica, eso
es muy parecido.
TEST3: Pero yo le preguntaba a una señora que hablaba un poquito
español para que me enseñara a manejar la biblia cuando iban a entrar al salmo,
pues en las canciones uno ya sabía que colocaban los números, y para uno el
padre nuestro, el credo y eso, entonces ella me ayudaba con el libro para
leerlo.
TEST1: Mire, lo mejor es que aquí la gente es tan amable, tan
educados, tan comprensivos, tan generosos que uno con esta gente se siente muy
bien. Además, que para nosotros ir a la iglesia era motivo de felicidad y era
un rato maravilloso por los cantos, que cantan, así como tienen la voz de
suave, cantan como los ángeles, debe ser porque estamos cerquita al cielo
[risas]. Sí, es verdad, estas mujeres cantan como los ángeles, la suavidad de
ellas.
TEST3: Sí, sí, la verdad.
TEST2: Eso ya con la Cruz Roja concursan todos ellos, muy
queridas.
TEST3: Sí, en la Cruz Roja también en la parte mía fue muy bien,
amables toda la gente, me consintieron, a ver, la palabra consentida aquí, se
dice malcriado, pero no, a mí me consintieron mucho, me tuvieron mucha
consideración y no tengo yo quejas absolutamente de nada.
ENT: O sea, sintetícenme en 2 o 3 palabras cuál fue el trato en
este país de acogida, dime tú, por ejemplo.
TEST2: Pues del
TEST3: Igualmente 10.
ENT: Bueno. ¿Cuáles fueron las principales medidas de apoyo cuando
llegaron?
TEST1: Cuando llegamos teníamos techo, comida, todo nuevo,
sábanas, fundas, llegamos a una casa que no le hacía falta nada, todo en una
casa, como funciona y todo lo necesario en la cocina, todo. Y llegamos y
encontramos una caja con comida, la nevera llena de quesos, de yogures de todos
los que se pueden conseguir, que ni sabíamos para qué servía esa cosa.
TEST2: Todo de buena calidad.
TEST1: Todo de muy buena calidad, nos llevaron al supermercado
después y nos dijeron: "bueno, vamos a hacer mercado", y allá
escogíamos lo que queríamos. ¡Ay, no!, esta gente es maravillosa.
TEST2: Y de ahí pasamos directamente, que fue pues increíble, nos
llevaron a abrir la cuenta en el banco.

TEST1: Ah, sí.
TEST3: Y nos dieron 100 coronas para abrir la cuenta del banco.
TEST2: Y nos dieron plata pa comprar la bicicleta, imagínese.
TEST1: Ah, sí, nos dieron de todo, plata para comprar la bicicleta,
plata para comprar la ropa de invierno. Sí, válgame.
ENT: Bueno, ¿cuál es la situación actual? Empecemos por acá, ¿cómo
estás actualmente?, ¿cómo te sientes?
TEST1: Ana Julia, ¿cómo estás?
TEST3: Pues yo hasta el día de hoy me siento muy bien, muy
contenta y muy agradecida.
ENT: ¿Y tú que eres la más tímida.
TEST3: pelea con el que hable mal de
se vuelve una gallita.
TEST1: Les dice: "si a usted le parece que este no es el país
donde debe vivir pues váyase mija, nadie la está deteniendo".
TEST2: Sí, yo vivo muy agradecida con este país porque nos
recibieron y nos dieron techo, comida, el bienestar y lo de mis hijos, la
manutención de mis hijos que eso sí no hay con qué pagarlo
ENT: Bueno, ¿y tú?, que eres la segunda más tímida.
TEST1: ¿Qué le digo yo? Que yo estoy muy agradecida con Suecia y
con Dios principalmente. Hemos tenido unas experiencias maravillosas en todo
sentido, en estudio, en salud, en vivienda, y yo les voy a decir una cosa muy
chistosa para que se mueran de la risa, que el mejor marido que hay en la vida
es Suecia.
TEST2: Ah, sí, es el mejor marido, siempre lo hemos dicho.
TEST3: ¿Por qué?, ¿Por qué es el mejor marido?
TEST1: Pues es el mejor marido porque nos consigna a tiempo, no
pelea, no tenemos que lavar la ropa, no nos pide comida y no nos lo pide, somos
afortunadas en este país tan lindo.
ENT: Bueno, muy bien [risas], todo esto hace parte de nuestro
relato, el humor, la alegría, todo eso.
TEST1: Claro, porque aquí vivimos felices, porque si no hubiéramos
superado muchas cosas estaríamos llorando, y eso que a ratos lloramos, pero

bueno, hoy no es el momento para eso.
ENT: Bueno, ahora voy a empezar contigo, ¿qué cosas has aprendido
del exilio?
TEST1: Ana Lucía.
TEST3: ¿Qué cosas he aprendido del exilio?
ENT: O sea, vivir esta experiencia que te tocó ¿te dio
enseñanzas?
TEST1: Claro.
ENT: ¿Cuáles?, por ejemplo.
TEST1: Por ejemplo, empecé a manejar internet.
TEST3: Tener que aprender a manejar el computador porque yo no
tenía, en pues tenía mi y era la que hacía todo, y aquí
aprenda, ¿cómo se dice aquí? "_du kan_"_ _[INC:
"usted puede"], "_du kan_" [risas].
TEST1: Yo puedo [risas].
TEST3: Esa fue una de las experiencias, "yo puedo".
¿Qué más? No, y que llegamos a aprender a hablar, a caminar nuevamente porque
es una experiencia nueva para nosotros.
ENT: ¿Y tú?
TEST2: Igual, aprender a hablar, a caminar, y adquirir una nueva
fortaleza, porque en teníamos la fortaleza de que andábamos con el
peligro, íbamos para la finca con el peligro y con tensión... [INTERRUP]
TEST1: La zozobra.
TEST2: [CONT] la zozobra. Y aquí, la fortaleza en el sentido del
idioma, de poder uno entender a los demás, de escucharlos y el trabajo que
cuesta a veces para uno poder entender este idioma que siempre es difícil y ya
para la edad de uno pues cuesta más trabajo. Pero el resto, todo bien.
ENT: Bueno, ¿quieres agregar algo?
TEST1: ¿Cuál es la pregunta que ya se me olvidó? Estoy como las
tres viejitas esa [risas].
ENT: ¿Qué cosas o qué enseñanzas te ha dejado el exilio?
TEST1: El exilio me ha dejado grandes enseñanzas. Me enseñó a que
uno puede vivir con poco, con poco se puede vivir, que no necesita uno tener

uno grandes extensiones de tierra para sentirse poderoso, que no necesita tener
uno yo no sé cuántas vacas ni nada, porque de eso no queda nada. Lo que queda
es el día a día, lo que se disfruta, lo que se goza y la buena actitud ante la
vida, buena actitud.
ENT: Muy bien, muy interesantes los aportes. Bueno, ¿siguen
teniendo relación con
TEST1: Sí, seguimos teniendo relación con con buenos
amigos, sí, nos quedan buenas relaciones con
TEST3: También, todas.
TEST2: También, todas.
ENT: A ver, aquí ya en el exilio, ¿han estado participando con
otros colombianos en alguna actividad colectiva?, ¿en algún movimiento de los
derechos de los exiliados o los refugiados o
TEST1: No, nunca nos hemos dado cuenta de eso, y cuando se
reúnen es en nosotros vivimos lejos. Lo único es que siempre en
votaciones vamos a votar a siempre, eso aquí es sagrado.
TEST2: Eso es sagrado.
TEST1: La votación en para nosotros es que tenemos que
cumplir con ese deber.
ENT: Bueno, ¿ustedes cómo valoran el proceso de paz de Colombia?,
¿están de acuerdo?, ¿qué opinan de la paz en
TEST1: Bueno, yo opino lo siguiente, yo digo que fue un buen
momento para lo de la firma de la paz, pienso que tiene la
oportunidad de cambiar todavía así le pongan muchas ruedas al proceso, muchos
palos a la rueda del proceso. Yo veo que no ha podido salir adelante
con el proceso de paz por los enemigos que tiene, el proceso de paz tiene muchísimos
enemigos que no quieren que se sepa la verdad, que quieren seguir sembrando el
miedo, el terror para seguir manejando, porque así es como han manejado a
para que la gente sienta miedo y que crean que hay un un
mesías como dicen, y eso pues no es así.
Entonces, lo más triste que yo
veo es que el proceso de paz no ha salido adelante o no ha despegado, es porque
no ha habido voluntad política, el habla de que el proceso de
paz, pero va y hace lo contrario. El presidente es un grandísimo
mentiroso y todo el gobierno, todo el gobierno, son una partida de mentirosos,
tienen PhD de mentiras, porque todos se tapan con la misma... Es que todos
dicen: "no, es que vamos a hacer esto", pura mentira, que han pagado

tanta plata, que han gastado tanta plata en el proceso, mentira. Toda la plata
se la han llevado las multinacionales, los bancos y este gobierno no ha hecho
absolutamente nada por el proceso de paz, entonces así no arranca ese negocio.
ENT: Sobre el proceso de paz, ¿ustedes qué opinan?
TEST2: Sobre el proceso de paz pues fue muy bueno haber llevado
el doctor esa negociación de paz con la guerrilla. Y lo otro
también que le agradecemos al doctor fue lo de la Unidad de
Víctimas, el artículo 1448 creo que es...
ENT: La ley de víctimas.
TEST2: La ley de víctimas, eso se lo debemos a él. Y nos duele
mucho de que no haya seguido este gobierno con ese proceso que dejó el doctor
y lo que quieren es más bien desbaratar ese proceso. Porque
a lo que le conviene es la guerra, porque así le entra más plata de
los países para ellos despilfarrar ese dinero, porque ellos no van a hacer
nada, absolutamente nada. Y todo lo que están haciendo ellos con paramilitares
que son los primeros narcos que están allá con altas esferas del gobierno, pues
ahí está claro de que a ellos no les interesa que haya la paz en absoluto,
porque ellos saben todo el dinero que les está entrando. Entonces eso siente
uno dolor, mucho dolor y mucha tristeza de ver que ese proyecto que hizo el
doctor no lo hayan llevado a cabo porque la corrupción está
apoderada del país.
TEST3: Que en el gobierno de él está nombrando a mucha
gente para que esté en contra de la paz, nadie está apoyando la paz, ellos no
quieren la paz.
TEST1: Y quieren borrar toda la memoria histórica, todo lo que
está sucediendo o de lo que ha sucedido, a los que nombra es que tienen que
borrar y acabar con todo para que no quede ninguna historia.
ENT: Bueno, como una de las tareas de la Comisión de
Esclarecimiento de la Verdad por la cual estamos haciendo este ejercicio tiene
que ver con el reconocimiento, entonces ¿ustedes creen que podría haber algún
tipo de reconocimiento por parte del Estado de su responsabilidad con el
exilio?, ¿qué tipo de reconocimiento?
TEST1: Pues yo no sé qué tipo de reconocimiento puede haber, pero
sí, el Estado tiene la culpa porque no protege a sus ciudadanos, y no tanto
porque no protege a sus ciudadanos, es porque ellos son los que lo sacan a uno,
eso no es que... no, esas son órdenes mayores. Como lo que está sucediendo
ahora, "vayan maten a los sindicalistas, a los indígenas y todo";
porque se quieren apoderar de la tierra. Entonces, ellos son los directamente

responsables, no hay otro, porque si el gobierno... ¿dónde ha dicho qué
pasó con el fulanito de tal que asesinaron?, ¿dónde están esclarecidos
tantos crímenes que han pasado últimamente?
TEST2: O los niños que mataron allá en el... [INTERRUP]
TEST1: Y todos los niños que violaron, y a no sé qué que
mataron también. Todo eso es mandado por el gobierno, entonces ellos son los
directamente responsables.
ENT: Exacto. Entonces, ¿cómo sería un reconocimiento?, pero sobre
todo para el caso del exilio, ¿cómo puede el gobierno hacerle un reconocimiento
al exilio colombiano?
TEST1: ¡Ay!, yo no sé cómo sería eso, porque si ellos no reconocen
ni siquiera lo que está sucediendo allá, mucho menos le van a reconocer a uno
el exilio.
ENT: Bueno, una buena reflexión. ¿Alguna más?
TEST2: No.
ENT: Bueno, a ver, ¿ustedes declararon ante la UARIV, ante la
Unidad de Víctimas?
TEST2: Sí.
TEST1: Sí, muchas veces.
TEST3: Sí, y en el búnker de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST1: Y declaramos ciertas cosas, porque, por ejemplo,
nosotros, mi esposo y yo, no declaramos, nos basamos solamente en la muerte de
mi hermano. Pero nosotros nunca declaramos que nos mataron un
que nos mataron un contador, que nos robaron entre la guerrilla y los
paramilitares alrededor de 1.200 cabezas de ganado, y que cuidadito declaran
porque los matamos ¿no?
TEST3: Y que al venirse ustedes para acá, acuérdate también lo
del Banco Ganadero, que dejaron ustedes un porque al venirse para
acá... [INTERRUP]
TEST1: Ah, sí, nosotros ya después con todas estas situaciones,
nosotros le pusimos una demanda al Banco Ganadero, porque el Banco Ganadero se
portó muy mal con nosotros, muy mal se portó con nosotros, le pusimos una
demanda al banco por todas las cosas mal hechas que hicieron y que terminaron
de arruinarnos. Y resulta que yo pienso que ese negocio que tenía todas las de
ganar fue un negocio vendido pues al Cartel de la Toga, toda esa gente, eso con

toda seguridad fue así. Yo no sé si uno pudiera mover eso desde ahora otra vez,
aunque mi esposo falleció que él tenía todo su proceso en la cabeza, y todas
las declaraciones que dieron los que sabían del caso y a los que citaron pues
hablaron muy claro sobre la situación de lo que hizo el Banco Ganadero, pero
pues terminaron fallando a favor del banco porque... [INTERRUP]
TEST2: Se vendió el abogado.
TEST1: Cómo será que el duró más de un año que no le
pasaba a mi esposo al teléfono, y después al final, llamó mi esposo y él dijo
por allá que era que el papá estaba con un infarto que yo no sé qué. Entonces
mi esposo le dijo a un amigo que por favor viajara a porque el
es de un doctor Y entonces el señor al que
mi esposo le dijo que viajara a para que hablara allá con ese hombre,
lo encontró muy sentado, muy gordito y muy orondo en su coso de su oficina, y
pura paja que tenía ningún infarto ni tenía nada. Por eso nosotros creemos y
deducimos que él vendió el negocio al Banco Ganadero.
TEST2: Y aprovechándose de que...
TEST1: Y aprovechándose de que nosotros estábamos
aquí.
ENT: Bueno, otra parte de la tarea de la Comisión de la Verdad y
Esclarecimiento es impulsar una convivencia pacífica después de que hemos
vivido tantos años en guerra. ¿Cómo creen ustedes que el Estado colombiano
pudiera promover una convivencia pacífica?
TEST1: ¿Cómo puede promover? Dándole tierra a los que
no tienen un terruño ni para sembrar una planta de yuca, dándole salud a la
gente, poniendo las escuelas, viviendas bien dotadas, para que la gente pueda
vivir en paz...
TEST2: La educación.
TEST1: Mejor dicho, es un trabajo social, eso de que la gente
pueda vivir tranquilamente, que tengan salud. Uno aquí en el pueblo más
pequeñito, aquí no se puede decir infeliz, pero aquí en el pueblo más pequeñito
tiene su buen centro de salud y la escuela divina, así sea en el campo, para
que los niños asistan con todas las de la ley, con comida. Aquí no tienen ni
que comprar uniforme, ni llevar un porque todo se lo dan en las
escuelas, desayuno y almuerzo gratis.
TEST2: Así es.
TEST1: Entonces lo que se necesita es lo social.
TEST2: Y Colombia tan rico que es, un país tan rico, porque
tenemos un país...
TEST3: Pues toda la plata que se están cogiendo y no hacen nada
por el pueblo colombiano.
TEST2: Y no hay ni educación, lo que hay es puro analfabetismo.
Y lo de la salud, mucho descuido en la salud.
TEST1: Es muy triste que cuando uno pasa por una escuela, por un

hospital, por un pueblo pequeño aquí y ver todas estas bondades del gobierno
sueco, en seguida se le viene uno a la mente de ver ese abandono tan
terrible.
ENT: Bueno, eso era hablando de lo que el gobierno podría hacer. Y
ahora es ¿la comunidad exiliada de qué manera podría promover un poco esto de
la convivencia y de la reconciliación?
TEST2: ¿En
ENT: Sí, desde aquí, quienes estamos exiliados o en diáspora, ¿qué
podríamos hacer para ayudar a construir esa convivencia que el país necesita?
TEST1: ¡Ay!, pues no se me ocurre nada. Yo pienso que las
reuniones que uno pueda hacer acá y solicitar... [INTERRUP]
TEST2: Tener una persona como usted que promoviera y reuniera e
hiciera las convivencias.
TEST1: [CONT] ante el gobierno europeo, ante el parlamento, donde
quién sea, y exponer todas las cosas claras a ver si alguien se apiada de
y dice: "el camino es este y tiene que cumplirlo". Pero yo
no sé, yo no sé de eso.
ENT: Y sobre la reconciliación en ustedes qué
piensan?, ¿sería posible reconciliarnos?
TEST3: La verdad es que yo todavía no me convenzo, veo la
situación muy difícil porque el Estado colombiano está demasiado corrupto, eso
es una mafia total lo que hay allá, eso está difícil, lo veo muy difícil.
ENT: Otra parte que plantea el tema del acuerdo entre el gobierno
y la guerrilla es la no repetición, o sea, que no se repita lo que ha pasado en
el país. ¿Ustedes qué reformas, qué medidas creen que el gobierno debiera tomar
para que no se vuelve a repetir lo que hemos vivido en más de 60 años, o u
80 años de conflicto, en donde nos hemos matado unos con otros? ¿Qué creen
ustedes que se puede hacer para que no se repita eso?
TEST1: Que no se repita, vuelvo y digo, que cada cual tenga su
pedazo de tierra, porque es más que todo un país de agricultura, es un
país del campo, entonces que cada cual tenga su pedazo de tierra donde
trabajar. Que hayan escuelas. Que haya caseríos, pueblitos todos bien
conformados y que la gente tenga salud, tenga todo. Y ahí sí todo el mundo se
abraza y se da un beso, pero comiendo de la que sabemos, mijito nada.

ENT: Bueno, a ver, ¿cuál podría ser una forma de dignificar la
población que vive en el exterior?, o sea, de reconocimiento a la gente que
vive del exterior por parte del gobierno, que el gobierno de hiciera
algo para dignificar a las víctimas que están en el exterior. ¿Qué podría
hacer?
TEST2: Pues yo no sé qué podría hacer. Primero que todo, el
gobierno, si es este gobierno no dignifica a nadie, eso toca espera a que
llegue otro quién sabe cuándo, pero de este no podemos esperar nada.
ENT: Bueno. ¿Han pensado retornar a
TEST2: No.
TEST1: No.
TEST3: Para nada.
ENT: ¿Es una voz de las tres?
TEST3: De las tres.
ENT: Bien. ¿Y por qué no quieren retornar?
TEST3: ¿Para volver a vivir la misma zozobra de antes?
TEST2: ¿Y el mismo peligro?
ENT: Ya. ¿Qué quisieran que se diera para querer retornar a

TEST2: La paz.
TEST3: La paz y la tranquilidad, la seguridad.
ENT: Bueno, ¿quieren decir algo más?, ¿quieren contar algo más?,
¿agregar algo que no haya preguntado?
TEST3: No.
TEST1: La verdad que mi esposo falleció aquí víctima de un
cáncer y él fue tan feliz en esta tierra después de haber... y de amar a
porque murió queriéndola, pero yo creo que murió queriendo más a
Suecia que a [INTERRUP]
TEST2: Porque decía que esto era un paraíso.
TEST1: [CONT] porque él decía que esto era un paraíso, esto era
cielo.

TEST2: Y agradeciendo todos los días.
TEST1: Agradeciendo todos los días todas las atenciones, todo.
TEST3: Hasta en el hospital ¿no?
TEST1: Sí, todo. Y, por ejemplo, con todos sus exámenes, todas
sus cosas, diga usted, por ejemplo, durábamos en el hospital 2 meses seguidos,
durmiendo, comiendo, hasta a mí me daban todo eso allá. Y cuando íbamos a pagar
la cuenta: "no, que pague 980 coronas". Imagínese, 150 dólares
después de que le habían hecho el tac que no sé qué, sí sé cuánto, dormida,
comida, todos los exámenes, que la sangre, 2 meses a 150 dólares, ni siquiera,
yo creo que al cambio era lo que se pagaba, eso. Y él decía: "qué
berraqueca, ¿no es que este país es una berraquera". Yo le decía:
"ay, sí mijito, gracias a Dios".
TEST2: Y él se creía en el hospital como si fuera un hotel de 5
estrellas, "yo estoy en una..." ¿cómo era que decía él?
TEST1: Yo estoy en una suite de 5 estrellas.
TEST3: Pero al principio decía Monzaide, de que fuera a pagar
alguna cosa: "Mari, ¿cuánto iremos a pagar aquí?", asustado.
TEST2: Sí, asustado.
TEST3: “Porque esto fue una berraquera, ¿cuánto me irán a
cobrar?”.
TEST1: “Esto debe costar mucha plata”.
TEST3: “Esto tiene que costar mucha plata”, y cuando ya le
decían: "no, son 980 coronas"; "ay, esto es una
berraquera".
TEST2: "Yo ya no me quiero ir de aquí" [risas], del
hospital, "no quiero irme de aquí" [risas], "yo quiero quedarme
más acá".
TEST1: [risas] Sí. Y ojalá fuera como TEST3: Sabe que quiero decir algo. El asesinato de mi
hermano
quedó en silencio.
TEST1: Sí, le dieron más importancia, pues con respecto a
que fue amiga y nos dolió mucho....
TEST3: Es la que más nombre tenía.
TEST1: le dieron toda la... ¿cómo se llama?
ENT: ¿Difusión?
TEST1: Sí, al asesinato de que nos dolió muchísimo y en
paz descanse, una buena niña, pero el asesinato de mi hermano quedó en silencio
habiendo sido por los mismos actores.
TEST3: Sí, eso quedó en silencio y nunca se supo nada, nada.
TEST1: Como si no hubiera pasado.
TEST3: Como si no hubiera pasado.
ENT: Bueno, pues Eugeny, muchas gracias
por el aporte que han dado a la Comisión de la Verdad. Esto que ustedes han

hecho es un acto de valentía, es un acto de dignidad, y es un aporte histórico
para eso que queremos todas y todos. Y lo que ustedes mismas han dicho para la
paz, para la verdad, para la reconciliación y para que esto no se repita.
TEST1: Sí, claro, exacto, y para que no se quede impune
tantas...
ENT: Eso, muy bien y contra la impunidad, excelente. Pues muchas
gracias y ha sido muy agradable compartir con ustedes.
TEST1: Bueno, y me perdona una que otra grosería ahí, pero qué
vamos a hacer [risas].

