204-VI-00015
ENT: Bueno, listo. Entoncesbuenas tardes. En este momento ya hicimos la firma del
Consentimiento Informado
donde le comenté lo de... que si usted nos autoriza a grabar este relato y que
usted está de acuerdo ¿verdad?
TEST: Sí. Sí señora.
ENT: Bueno, listo. Entonces vamos
a empezar: doña TEST, por favor cuéntenos ¿quién es usted? ¿Dónde nació? ¿Cómo
era su familia en esa época? ¿Dónde vivían? En una finca... en un pueblito,
cuéntenos un poquito como de su infancia.
TEST: Pues nosotros vivíamos en
-------- (Valle). Pues a lo último a mi papá lo mandaron para acá para el
Caquetá y entonces se consiguió una finca y nos cuidó a nosotros ahora que
estamos ya viejas. Y entonces, pues él ya murió, ya nos dejó solos. Mi mamá
también. Y esa es toda la información mía que doy de mi vida.
ENT: Bueno. Como dice que se
trasladaron desde ----------- (Valle) para acá al Caquetá. ¿A dónde llegaron aquí
al Caquetá? ¿A qué municipio? ¿A dónde?
TEST: Llegamos a LUGAR1
(Caquetá) y por ahí mi papá tenía una finquita donde le dicen "-----------" y ahí vivimos muy
sabroso. Nos crio a todos y ya pues... fíjese
el tiempo que es y ya todo eso se acabó. Ya estamos en... es en ya en las
últimas porque yo tan anciana que estoy [risas]
ENT: ¡Está joven y bella todavía!
Bueno. Cuéntenos.... cuando
llegaron a esa finca en LUGAR1 (Caquetá) ¿Cómo era ese territorio? ¿Ya habían
grupos armados? ¡Ah bueno! Primero: díganos -más o menos- ¿en qué año llegaron
ustedes a LUGAR1? ¿Si recuerda el año?
TEST: No me recuerdo.
ENT: Más o menos, ¿usted cuántos
años tenía?
TEST: Tenía como 8 años cuando
nos trajo mi papá de por allá.
ENT: Vale. Bueno. Entonces en ese
territorio, ¿ustedes qué miraban? ¿Ya habían grupos armados? ¿No se veía nada
de eso? ¿Era muy tranquilo? ¿Cómo era como el vivir en esa finca?
TEST: Era muy tranquilo. No se
oía nada, ni... vivíamos muy sabroso, se hacía cacería, comíamos mucha carne
[risas] y todo era bien porque eso era muy amañador esa finca y mi papá pues...
pues todos trabajábamos con él en esa finca y muy amañador todo eso y no
veíamos nada de cosas feas, no. Todo era bien.
ENT: Ah bueno. Entonces... y su
papá ¿a qué se dedicaba? ¿Qué hacía él? ¿Qué cultivaba? o... ¿de qué vivía la

gente por esos lados?
TEST: Pues se sembraba arroz,
maíz, se sembraba hasta fríjol. Y él tenía una... un cañaduzal que sacábamos la
panela y todo eso y... y de eso vivíamos: de la panela, de la... de gallinas,
de todo eso y de la comida que sembrábamos: el plátano, la yuca, el arroz, el
maíz. Todo eso nos daba la vida porque, pues, mi papá no hacía sino comprar,
pues a veces, la carnita o a veces, cuando había cacería pues, no había
necesidad de comprar ni la carne porque pasábamos muy sabroso. Muy bueno. Nunca
nos enfermábamos porque vivíamos muy sabroso en esa finca.
ENT: O sea que, en esa época,
pues esa finca les daba el sustento para todos.
TEST: El sustento para todos,
sí.
ENT: ¿Cuántos eran ustedes? En
esa finca ¿cuántos...? o ¿quiénes vivían en esa finca?
TEST: ¡Uy! En esa finca vivíamos
hartos porque éramos hartos hermanos. Éramos... como 5 hermanos y 5 mujeres
también. Varones eran 5 y mujeres eran 7. Y mi persona. Y todos vivíamos muy
sabroso y... por ahí hay también había una escuela; mi papá nos metió a esa
escuela y nosotros no pudimos hacer sino el primero porque él nos ponía a
trabajar y entonces no nos dejaba estudiar con juicio porque... ya pues que, a
sembrar maíz, pues que... ya la cosecha se venía, para coger la cosecha y todo
eso. Ya pues, perdimos todo el estudio por estar trabajando.
ENT: Por estar ayudándole al
papá.
TEST: Ayudándole a mi papá.
ENT: ¿Cuántos años vivieron en
esa finca?
TEST: En esa finca vivimos como
unos... como unos 20 años,
ENT: ¿Todos vivieron allá? Todo
ese combo de gente vivía allá [risas]
TEST: Todo ese combo, sí. [risas]
ENT: Ajá.
TEST: Sí señora.
ENT: Ah, bueno. Entonces...
durante todo ese tiempo, ¿cuándo comenzaron ustedes a mirar -de pronto- que se
iba como cambiando el panorama? como que se iba viendo gente como rara, como
que ustedes ya se sentían un poco con zozobra; ¿recuerda -más o menos- en qué
época comenzó como a cambiar? O usted... ¿usted cuántos años tenía cuando
comenzó como a haber ese cambio así como raro? O... ¿todos esos 20años fueron
tranquilos?
TEST: Todos esos 20 años fueron

tranquilos. Lo que pasó fue que ya cuando yo me casé, entonces ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde se casó usted?
TEST: Yo me casé en LUGAR1
(Caquetá).
ENT: ¡Ah! También por allá por
ese... por esos lares.
TEST: Sí. Por allá mismo, sí
señora.
ENT: Ajá. Se casó ¿en qué año?
TEST: No me recuerdo qué año fue.
ENT: ¿Cuántos años tenía usted
cuando se casó?
TEST: Yo tenía 17 años cuando me
casé.
ENT: Ok. Bueno. Entonces
cuénteme: ¿cómo fue ese tema de su matrimonio? ¿Dónde conoció ese novio? ¿De
dónde era él?
TEST: Por ahí mismo... por la misma
finca de LUGAR1. Sí señora.
ENT: Bueno, entonces ustedes se
casaron ¿en qué...? ¿No se acuerda el mes?
TEST: No me acuerdo el mes de
que... cuando nos casamos.
ENT: Bueno, listo. Entonces, se
casaron y ¿qué pasó?
TEST: Y, pues nos casamos y ya
comenzamos a tener la familia, todavía no se oía nada de cosas feas ni nada. Y
ya ahora último, cuando yo tenía por ahí unos 30 años, por ahí unos... sí, por
ahí cuando tenía unos 30 años, yo comencé a ver cosas horribles y... y
comenzaron a haber matanzas y de todo eso y... y nosotros, pues, a lo que
llegamos aquí a LUGAR2 fue donde más duro fue la situación.
ENT: Pero... dime un poco...
TEST: Por allá para LUGAR1,
para --------------------, ya pues que nos fuimos pa' -----------, pues
que, por allá fue donde todo se...
ENT: ---------... ¡ah bueno! fue para donde se fueron.
TEST: Sí.
ENT: ¿A un principio?
TEST: ¿Eso! Primero nos fuimos
fue pa'allá y...
ENT: Pero... pero espérate yo
pregunto una cosita a ver: cuando ustedes comenzaron allá en LUGAR1 a ver que
la situación se puso rara, que de pronto ya habían asesinado a algunas

personas, ustedes escuchaban...
TEST: Sí. Ya comenzamos a ver...
ENT: Pero ¿ustedes escuchaban por
qué eran asesinadas esas personas? ¿Quiénes eran? ¿Eran campesinos? ¿Eran
vecinos de ustedes? o ¿quiénes eran esas personas asesinadas?
TEST: Campesinos. Que porque no
los seguían o porque no los...
ENT: ¿No seguían a quién?
TEST: Sí. No seguían a esa gente.
Entonces por eso...
ENT: ¿A la guerrilla?
TEST: Sí. Por eso se comenzó a...
la pobre gente se la llevaban.
Y ahí fue cuando... cuando yo me
casé, el marido me llevó ya por allá, ya se hizo a una finca, ya pues que los
hijos ya estaban grandecitos, uno tenía 16 años, el otro tenía... bueno, todos
así por... uno de, de 14 y así. Y... y entonces el muchacho de 16, comenzaron a
ver cosas de esas y se dejaron engulupar de esa gente. Entonces... mi hijo
menor se... él comenzó a colaborarles a esa gente y entonces él no le gustó
porque les daban muy mala vida, entonces me dijo: "mamá, yo quiero irme
para una parte donde no me vayan a coger esa gente. Yo quiero salirme de
ahí". Y yo: "mijito: váyase pa'--------- y dígale que usted no quiere...
que usted tuvo que salirse porque estaba enfermo". Y entonces así hizo y
entonces ya él... ya él se salió de por allá y ya comenzaron a decir:
"bueno, ¿ustedes están deprimidos porque se fue su hijo y no viene?
Entonces ustedes están detenidos los dos".
ENT: Bueno doña TEST. Paremos
aquí un poquito a ver si usted recuerda un poco esa historia. Era la guerrilla
la que estaba en LUGAR1. En esa época eran las FARC.
TEST: -------------.
ENT: Pero la guerrilla que había
allá era...
TEST: Y allá en LUGAR1 también
había... pues estuvimos nosotros por ahí con los suegros y todo eso.
ENT: Pero ¿era la guerrilla de
las FARC? ¿Usted recuerda si ellos se llamaban así? Cuando usted me dice
"esa gente" ¿era la guerrilla de las FARC? o ¿ellos tenían otro
nombre? o ¿eran los paramilitares?
TEST: No, no.
ENT: Era la guerrilla. Bueno.
Cuando usted dice que su hijo, pues, como que les colaboraba, ¿en qué les
tocaba colaborarles? ¿Qué les ayudaba a hacer su hijo?
TEST: Pues él les colaboraba allá

con cargar madera y todo eso, entonces...
ENT: ¿Él tenía algún carrito o
alguna cosa? O... pues para sacar la madera, digamos.
TEST: No, al hombro.
ENT: ¡Ah! Al hombro... ya
entiendo.
Bueno entonces él se fue para
---------, se salió de allá, pues para evitar algún tipo de inconvenientes y
cuando fueron a preguntar por él ¿qué pasó?
TEST: Pues ya... cuando
preguntaron por él, ya él estaba lejos. Y ahí fue donde nos dijeron que no nos
dejaban salir de por acá hasta que no resultara él. Hasta que no viniera él.
Entonces había una... otro familiar de nosotros que él sí les colaboraba a
ellos y entonces él le dijo: "no, suéltelos porque ellos son familiares
míos y... déjelos ir porque si el muchacho cometió el error de irse, pues ellos
no tienen la culpa. Eso es decisión de él que tomó y ya qué lo van a buscar si
no lo van a encontrar". Entonces... y ahí pues, dijo: "no, pues
entonces perderán lo que tienen y que se vayan".
ENT: ¿Los desplazaron de allá?
digamos, prácticamente le dijeron: "¡se van!"
TEST: Sí. Se van.
ENT: Listo.
TEST: Y nosotros salimos ese
mismo día. Salimos aburridos, pero ¿qué se iba a hacer?
ENT: Sí, claro. Les tocaba...
Y bueno, entonces ustedes
salieron... ¿con quiénes salieron? Con su esposo, ¿con quién más?
TEST: Nosotros salimos con mi
esposo.
ENT: ¡Ah! ¿solamente ustedes
solitos?
TEST: Sí, nosotros dos [risas].
ENT: Ah ya.
TEST: Porque todos los otros
estaban por ahí pa'l ----------- (Tolima).
ENT: ¿Ya se habían ido? Digamos,
estaban viviendo... [INTERRUP]
TEST: Ya. Ya se habían salido de
por ahí.
ENT: [CONT] Su familia y todo
TEST: Ya estaba sin ellos. Todos
se salieron de por allá al ver eso. Se salieron todos.
ENT: Claro. Ah bueno. Y con su

esposo se fueron ¿para dónde se fueron después?
TEST: Pues, después que salimos
de por allá, nos vinimos para -----------y ahí en -----------hicimos nosotros
la... que nos dijeron: "vea: ustedes están desplazados. Vaya allá a la
alcaldía y diga... y hablen allá con los señores de allá que ellos le ayudan a
usted".
ENT: Y ¿en qué época fue eso? ¿En
qué año fue que ustedes llegaron a ---------?
TEST: Es que no me acuerdo. No me
acuerdo. [risas]
ENT: Bueno. [risas] Usted
¿cuántos años tenía más o menos? Pa'hacer el cálculo...
TEST: Yo en ese tiempo tenía como
unos 38 años.
ENT: Vale. Cuando llegaron ya a
----------TEST: A ------------.
ENT: Más o menos, vale.
TEST: Sí.
ENT: Listo. Y entonces ¿qué
hicieron allá?
TEST: Y allá pues nos... el
marido mío se puso a trabajar y...
ENT: ¿En qué trabajaba?
TEST: Él trabajaba en esas cosas
arroceras. En esas arroceras que echan allá en --------. Limpiando canales y
todo eso. Y cuando... cuando se... cuando le tocaba limpiar, entonces también
los arroces y todo eso porque también se ponían feos y entonces los limpiaban
también. Estuvo trabajando mucho tiempo en eso.
ENT: ¿Cuántos años vivieron en ----------?
TEST: En -----------vivimos como
unos... como de 3 a 4 años vivimos ahí.
ENT: En ------------. Y el señor
trabajando en las arroceras y eso.
TEST: Sí.
ENT: Bueno. Y después... y allá
en ---------- ¿ qué tal era vivir?
TEST: Era bueno vivir allá.
ENT: ¿Sí? ¿Allá no había problema
de grupos ni nada?
TEST: No allá no había... por ahí
gente... que peleaban, pero por las borracheras. Pero no, nada más. O yo no oía
grupos por ahí al margen, no.

ENT: Bueno.
TEST: Y entonces, pues
nosotros... allá fue donde hablamos todo que... para que nos hicieran una
ayuda. Entonces a lo último eso se demoró mucho y ahí nos vinimos para acá
pa'LUGAR2 porque nos dijeron que era muy bueno por ahí los amigos. Y entonces
nos vinimos para acá pa' LUGAR2. Y... entonces no pudimos hacer los papeles
allá, entonces vine y los hice acá.
ENT: Sí.
TEST: Entonces yo me desplacé de
acá, me volví a desplazar acá.
ENT: ¡Ah! Y ¿le tomaron declaración
aquí?
TEST: Sí. Me tomaron declaración.
ENT: ¿En dónde usted dio la
declaración?
TEST: Aquí en una... es que ni me
acuerdo. ¡Tantos años! que yo di la declaración por allí en una oficina que
había...
ENT: Como del personero ¿era ahí?
TEST: Sí, por ese lado del
personero. Por ahí pa'l lado de la alcaldía. Allá donde había una muchacha, una
señora, ella fue la que nos la hizo.
ENT: O sea que... a ver: hagamos
cuentas. Cuando ustedes llegaron a --------, usted tenía como 38 años.
TEST: Pu’ahí 38 años, sí.
ENT: Estuvieron viviendo 3 años.
TEST: Como 3 o 4 años, me parece.
ENT: Entonces usted ya tenía -más
o menos- 41 o 42 años.
TEST: Eso, sí. Sí.
ENT: Cuando llegaron acá a
LUGAR2.
TEST: Cuando llegamos, si señora.
ENT: Y dieron la declaración por
desplazamiento pues forzado.
TEST: Yo por aquí cargo unos
papeles donde yo... ¿será que necesita sacarlos?
ENT: ¡Ah! Pues ahorita los
revisamos pa'ver como la fecha, pa que nos quede como bien la fecha. Bueno.
Entonces llegaron acá a LUGAR2 y
¿qué pasó acá en LUGAR2? ¿A dónde se fueron a vivir? ¿Cómo comenzaron?
TEST: Pues acá... un hijo que
vivía... también se vino de -----------pa'acá,

ENT: Sí.
TEST: Él nos hizo venir y dijo:
"véngase pa'acá que esto está bueno aquí porque aquí..." pero no
habíamos oído que rumores malos, no. Cuando llegamos nosotros, no se oía nada
de malo. Cuando... a los días comenzó a ponerse esto malo aquí: que mataban
gente y entonces...
ENT: Y ¿usted conoció alguna vez
por qué hacían eso? o ¿cuáles eran los problemas? ¿Por qué se puso pesada la
situación?
TEST: Pues no, mire que no sé por
qué hacían eso. Ellos dicen... eso nos llegó la noticia: "¿Cómo le parece
que mataron tantos allá en el río?" Que no sé qué...
ENT: Y ¿era la guerrilla también
en esa época aquí doña TEST?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, listo. Y entonces
¿qué pasó con ustedes?
TEST: Y... también decían que
dizque los otros también, que estaban revueltos también acá.
ENT: Los paramilitares. ¡Había de
todo!
TEST: Decían, decían sí que había...
de todas maneras, eso nos pasó a nosotros y... y bien, pues mientras nosotros
vivimos por ahí, vivimos bueno porque mis hijos, pues ellos ya se estaban
componiendo y eso se estaba componiendo acá entonces ya ellos se hicieron a sus
finquitas y... por ahí vivían bueno.
ENT: ¿En dónde se fueron a vivir?
Acá en LUGAR2, pero ¿en qué vereda?
TEST: Los hijos míos se fueron a
vivir en -----------.
ENT: ¿Eso es una vereda de acá de
LUGAR2?
TEST: Una vereda de acá de
LUGAR2.
ENT: Ajá.
TEST: Y ellos... vivían bueno por
ahí porque se hacían su sembradito, su maicito y todo eso y... eso hacían la
remesita y todo con el maicito que sembraban, el arroz, por ahí se daba mucho
el arroz y ellos, pues si salía trabajo por ahí, pues también trabajaban.
ENT: Y ¿usted y su esposo?
TEST: Pues nosotros nos quedamos
viviendo ahí en ------ENT: ¿En dónde?

TEST: Ahí en ----------en la
casita que tenemos ahora.
ENT: ¡Ah! Acá en el
propiamente... aquí en LUGAR2.
TEST: En LUGAR2. Es que lo que
pasa es que como... la casita que compramos fue una casita, pero ¡muy vieja! y
en ella estamos viviendo y está que se nos cae, pero no ha habido la forma de
poderla arreglar. Sí. Y entonces, ahí nos estuvimos con mi marido hasta que él
fracasó. Hasta que a él lo mató la asfixia.
ENT: ¿Él se...?
TEST: Él le dio asfixia y de eso
murió.
ENT: Pero... y esa enfermedad la
adquirió... ¿cuántos años llevaba enfermito?
TEST: Él llevaba un poco de
tiempo enfermo porque lo que pasa es que, cuando vivíamos en ----------, él
comenzaba a recoger de ese arroz que va dejando la máquina y entonces esa
pelusa se le concentró en el pecho y entonces él comenzó con esa asfixia hasta
que aquí, pues duramos... no me acuerdo cuánto fue que duramos que estaba él
enfermo y entonces ya... ya, pues lo... la asfixia lo fue poniendo malo, malo,
malo y hasta que lo mató la asfixia. Yo diariamente le traía un cilindro de
gas... de ese cilindro que es de gas para que diario él mantuviera con
eso.
ENT: ¿De oxígeno?
TEST: De oxígeno. Eso es.
ENT: Para que él pudiera respirar
bien.
TEST: Para que pudiera respirar
bien.
ENT: Bueno. Ah bueno.
TEST: Sí, ese fue toda la... la
información.
ENT: No tranquila. ¿Cuánto tiempo
duró así su esposo como enfermito?
TEST: Él duró harto tiempo así...
él duró como un año así enfermo.
ENT: Sí.
TEST: Hasta que lo cogió la
asfixia y lo mató.
ENT: ¿Se ponía maluco?
TEST: Sí. Se ponía malo, lo
tuvimos en Florencia, en varias... hospitales, en las clínicas y todo.
ENT: Bueno.

Devolviéndonos un poquito, cuando
ustedes vivían en la finca con su esposo, que... que bueno, que su hijo se tuvo
que salir y que por eso ustedes tuvieron como ese inconveniente, ¿por allá la
gente cultivaba coca? ¿Por allá había coca? ¿La gente cultivaba?
TEST: Sí, sí. Cultivaba.
ENT: Y usted ¿cree que la gente
-esta gente- estaba interesada en que la gente se fuera de sus terrenos para
qué? ¿Usted qué cree? ¿Por qué creía que ellos... amenazaban a la gente y le
decían: "bueno, váyase"? Para quedarse con sus terrenos o para el
tema de... del narcotráfico... ¿cuál cree usted que era como el interés de
ellos? O: ¿qué se les facilitaba con que ustedes se fueran de sus fincas?
TEST: Pues mire que yo ahí no
comprendo cómo harían eso.
ENT: Pues, por ejemplo, ellos amenazaban
a la gente y los hacían ir. ¿Usted cree que esas amenazas para que la gente se
fuera y dejaran sus fincas eran para ellos quedarse con eso? ¿Con esas fincas?
O: ¿cuál era...? o, ¿por qué lo hacían? ¿Usted por qué cree que amenazaban a la
gente y la sacaban de su territorio?
TEST: Pues... maldadosos que
eran.
ENT: De maldadosos que eran.
TEST: De maldadosos para ellos
venderlas o vendérselas a otro.
ENT: Y eso que... ¿eso qué pasó
con su finca? ¿Ustedes conocieron alguna vez qué pasó con la finca que ustedes
dejaron allá?
TEST: Pues esa finca se la...
ellos mismos como que se la vendieron a otro y nosotros no volvimos a saber
nada de eso.
ENT: ¿No volvieron a saber si
tiene otros dueños ni nada?
TEST: No, no. Y ni siquiera
volvimos por allá siquiera.
ENT: ¿Nunca va a volver?
TEST: Nunca más volvimos. Le
cogimos fue rabia a todo eso por allá [risas]
ENT: Y cuando... ¿ustedes no
fueron, de pronto, y reportaron eso a ORGANIZACION PUBLICA1 pa'contar de que
ustedes tenían una finquita? ¿Nunca han hecho como ese proceso de restitución?
TEST: No. Mi marido no quiso.
ENT: ¿No quiso?
TEST: Sí. [audio: jm]
ENT: Bueno. ¿Cómo les cambió la

vida a ustedes...? O: qué cambió en usted cuando vivían en su finca, que
tenían, pues como sus alimentos a vivir, ya -digamos- en -----------, que ya era
una ciudad diferente -por decirlo de alguna forma- ¿cómo les cambió la vida?
¿Qué cambió? ¿Qué se dificultó?
TEST: Pues ahí tuvimos un cambio
muy bonito tuvimos ahí porque ya estamos tranquilos.
ENT: Ajá. Pero en cuanto a la
parte económica ¿no se vieron afectados?
TEST: Pues siempre nos vimos muy
afectados porque, pues, siempre... pues tuvimos mucha tranquilidad, pero en lo
de la comida, en lo del vestido y todo eso... pues duró muchos años, mucho
tiempo sin poder recuperar lo que habíamos perdido.
ENT: Claro. Ya no era tan fácil,
me imagino.
TEST: Ya no era tan fácil, sí.
ENT: Con el transcurrir del
tiempo, todos estos... digamos, estos años que han pasado después también de la
muerte de su esposo; ¿usted qué sentimiento le queda? De pronto rabia porque
les quitaron su finquita o si no ustedes habrían estado viviendo allá como
sabroso con todo lo que tenían. De pronto hasta su esposo no se hubiese
enfermado ¿no? Porque no le hubiera tocado irse pa'----------- allá a ese tema.
Usted ¿qué le queda en el tiempo? ¿Usted tiene de pronto un poco de rabia,
resentimiento, todavía le da nostalgia? ¿Qué le ha quedado durante estos años?
TEST: Pues sí, uno le da siempre
tristeza por tiempos, pero... eso pasa todo. Pasa todo.
ENT: Se va recuperando.
TEST: Sí.
ENT: Ah bueno. Vale. Bueno.
Entonces ustedes fueron y declararon ¿a la Personería?
TEST: Sí señora.
ENT: Y allá le recibieron pues la
denuncia.
TEST: Sí. Allá pusimos la
denuncia.
ENT: ¿Qué recibieron? ¿Qué han recibido
ustedes como del Estado por ese desplazamiento?
TEST: No hemos recibido sino lo
que le cuento yo que recibimos 800 no más.
ENT: ¿De qué? ¿Perdón?
TEST: 800 mil pesos recibíamos.
ENT: Y ¿cuántas veces le dieron
esos 800?
TEST: Cada... o sea que no nos

dieron... que dicen que le dan casa a uno y todo eso, no. Nada de eso hemos
recibido así.
ENT: O sea, la indemnización, la
casa que dicen que les dan...
TEST: Nada de eso hemos recibido.
ENT: Usted ¿considera que
esas...? ¿Cuántas veces le han dado 800 mil pesos? ¿Una sola vez? ¿O varias?
TEST: No. Pues... ¡ah! no me
acuerdo porque eso fue los... transcurriendo los años que, cuando... después
dentramos acá. Y pues, que me desplacé acá y cuando vinimos de por allá de El
---------. Entonces, pues como el marido mío decía: "yo quiero tener una
propiedad". Entonces mi hijo, pues, él pues trabajaba por allá mucho y
entonces dijo: "pues vénganse que yo les compro una casita acá".
Entonces él nos compró esa chagrita. Una casita que, pues, está ya para caerse,
pero ahí vivimos, gracias a Dios. Y entonces él se contentó mucho y... vivimos
ahí todo el tiempo mientras... hasta que él murió.
ENT: ¿Usted cree que ese dinero
que le han dado...? bueno, durante este tiempo, esa plata que le han dado,
¿usted cree que eso es suficiente? Que ha sido suficiente para su familia...
TEST: No. No ha sido suficiente
porque, pues... nosotros, pues ya ve que para comprar los alimentos y todo, la
papita y todo, no nos alcanzaba.
ENT: En este momento ¿con quién
vive en su casa? ¿Quiénes son los integrantes?
TEST: Y en este momento que estoy
en mi casita, pues vivo con los 2 nietecitos. 2 nietecitos que tengo al lado
mío.
ENT: Son su compañía.
TEST: Sí. Ellos son mi compañía.
[risas] Con ellos estoy metida y... y pues yo digo, por qué tan poquito y eso
que tengo esos niños para mantener.
ENT: ¿Usted qué cree que debería
hacer el gobierno para que no se vuelva a repetir ese tema de que a la gente la
saquen de sus fincas? Que grupos armados vayan y le digan: "bueno, váyase
porque nos vamos a quedar con esto". ¿Usted cree que el Estado puede hacer
algo para que eso no vuelva a pasar? o ¿usted cree que no se puede hacer nada?
TEST: Pues yo... ahí yo no...
[risas] No sé cómo será.
ENT: Pues usted... ustedes
vivieron un desplazamiento ¿cierto?
TEST: Sí. Sí.
ENT: Los sacaron de su finca, les
quitaron las cositas que habían conseguido, los cultivos; bueno, en fin. Todo

lo que ustedes trabajaron. Una gente que ustedes no conocían. Una gente... que
tenía el interés de sacarlos para quedarse con sus propiedades.
TEST: Nosotros teníamos hasta
coquita ahí en la casa. De eso vivíamos, claro.
ENT: De eso vivían... ¿eso era
rentable?
TEST: Eso era público, eso todo
el mundo...
ENT: ¿Y era bueno? ¿Era bueno
tenerla?
TEST: Sí. Claro. Porque
nosotros... ellos la... mi esposo laboraba eso y él sacaba el polvito y iba y
lo vendía y con eso traía la remesita [risas] llevaba la remesa a la casa.
ENT: ¿Era mejor que cultivar
plátano o yuca?
TEST: No, pues... como por allá
tan lejos no se podía sacar ni plátano y la yuca, pues nosotros cultivábamos
harto plátano y yuca, pero pa'comer.
ENT: ¡Ah! Para el consumo de
ustedes.
TEST: Para el consumo. Pero para
sacar a vender nadie compraba plátano ni yuca. No compraban sino coca [risas].
ENT: ¡Ah claro!
TEST: Porque todo mundo tenía
coca por ahí.
ENT: Comían coca entonces [risas]
TEST: [risas] Todo mundo tenía
coca por ahí.
ENT: Y ¿todo el mundo tenía con
que comprar como otras cosas y todo eso verdad?
TEST: Sí. Eso... eso no... y
alcanzaban para la comidita y todo eso y por eso volteaban la coca porque la
coca, pues en ese tiempo daba buena plata y entonces todo eso... esa finquita
quedó como con 1 hectárea de coca [risas]
ENT: Y ustedes... ¿no tuvieron
problemas con los grupos armados allá (con la guerrilla) con ese tema de
cultivos cuando iban a vender? ¿No tenían problemas con ellos? ¿Cómo era ese
tema de la venta? o sea, la producían e iban y la vendían a una persona ¿y ya?
TEST: Sí. Ya.
ENT: ¿No había ningún
inconveniente?
TEST: Sí. Eso...
ENT: O ¿sí hubo personas que

asesinaron por ese tema?
TEST: No.
ENT: Por vender, por... no
sé...
TEST: No, eso se la vendían a
cualquiera y, pues yo no voy a decir que la decomisaban ni nada.
ENT: ¿Nada? Ellos, digamos,
permitían que se hiciera ese comercio.
TEST: Sí. [audio: ajám]
ENT: ¿Ustedes dónde salían a
mercar?
TEST: Nosotros salíamos a mercar
ahí mismo en el pueblo, en ------------.
ENT: Y ¿qué tal era el comercio
en ---------?
TEST: Era... ese comercio era
bueno. ¡No! ¡Eso era sonado ese comercio ahí!
ENT: ¿Por qué cree que era
tan bueno? ¿Por el tema de la coca?
TEST: Por el tema de la coca.
Porque como en ese tiempo si... pues la coca era la que vale.
ENT: Claro.
TEST: Ahora sí ya no. Ahora está
caído todo con eso [risas]
ENT: Ya no es tan rentable.
TEST: Ya no. Ya no hay renta con
eso.
ENT: Ajá. O sea que en esa época
todo mundo compraba y por eso había harto comercio y vendían y todo eso...
TEST: Sí señora.
ENT: Ah bueno. Entonces le
preguntaba: ¿usted cree que el gobierno puede hacer algo para que esos grupos
no vuelvan a aparecer y no saquen a la gente de esas fincas? ¿Usted cree que el
gobierno podría hacer algo para detener eso o ya no se puede?
TEST: Yo creo que sí
pueden.
ENT: Y ¿cómo cree usted que
podría hacer para detener esos grupos y que no vuelvan a sacar todas las
familias de sus finquitas, así como hicieron con ustedes?
TEST: Pues yo no sé... como...
pues a nosotros nos sacaron, pero por lo que le digo.
ENT: Sí. Por lo de su hijo.
TEST: Sí. Pero yo no sé qué

pasaría ahí pa'adelante.
ENT: ¿Usted cree que si su hijo
no se hubiera ido a ustedes no los hubieran sacado de esa finca?
TEST: Pues claro. Eso no nos
habrían sacado, nos tendrían allá.
ENT: Claro. Y ¿cuál era la
prioridad? ¿Su finca o tener a su hijo bien? ¿Cuál fue la prioridad en ese
momento?
TEST: No, nosotros decíamos... mi
marido decía: "es preferible que se pierda todo y no me hijo".
ENT: Claro.
TEST: Nosotros decíamos
eso.
ENT: ¿Cuántos años tenía su
hijito?
TEST: Tenía 16 años.
ENT: Estaba jovencito
todavía.
TEST: Estaba jovencito.
ENT: Ah bueno. Listo.
No sé si quiere contarnos algo
más, de pronto algo más que pasó por allá por ese territorio... ¡ah bueno! ¡no!
Permíteme y yo hago otra pregunta: cuando estuvieron aquí en LUGAR2... cuando
después de que su esposo murió... ¿hace cuánto murió su esposo?
TEST: Hace... 8 años.
ENT: 8 años. ¿Qué ha pasado aquí
en LUGAR2? ¿Cómo ha visto usted la cosa? ¿Ha estado tranquilo? ¿Se ha vuelto a
ver problemas de orden público? ¿De gente asesinada? ¿Cómo ha estado?
TEST: No, después de eso hubo
muchas cosas.
ENT: ¿Sí? ¿Cómo cuáles?
TEST: Este... que cada nada
sacaban gente de por allá que... pues para que no... o sea que la gente si no
los seguían a ellos, pues ahí tenían que irse.
ENT: ¿Usted cree que el problema
principal de la gente que fue asesinada era porque no seguía a los grupos?
TEST: Sí [audio: ajám]
ENT: Porque decían que no los
acompañaban en ese proceso entonces se disgustaban y ¿eran asesinadas esas
personas?
TEST: Claro, sí.
ENT: ¿Ese fue el gran problema?
¿Usted cree?

TEST: Ese es el problema, sí. Que
fue... en... pues ahora ya está muy... moderado porque, pues como en ese tiempo
-como le cuento- cuando nosotros entramos acá estaban muy revolcados.
ENT: Y ¿qué hacían con la gente?
¿La echaban al río?
TEST: Decían que... pues a
nosotros nos llevaron el cuento: "mire que mataron a no sé quién y echaron
al río".
ENT: ¿Hubo gente que asesinaron
que eran conocidos de ustedes? ¿Amigos, vecinos?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No. Gente del puerto. De
ahí del puerto.
ENT: De aquí del puerto de
LUGAR2.
TEST: Del puerto de LUGAR2,
sí.
ENT: Y ¿qué haría esa gente?
¿Usted sabía qué hacían? ¿A qué se dedicaban?
TEST: No. ¿Quién sabe? Yo si
no...
ENT: ¿Nunca supieron -digamospor qué asesinaban ese poco de gente?
TEST: No, nunca...
ENT: Ah bueno.
Bueno. Entonces ahora si ¿alguna
otra cosa que me quiera contar? Que de pronto usted crea que nosotros debamos
saber... una... ¿una verdad?
TEST: No. Lo que le estoy
contando es verdad.
ENT: Es la pura verdad.
TEST: Es la pura verdad.
ENT: Ah bueno, listo. Entonces
nosotros le agradecemos por su tiempo, nos alegra escucharla.
TEST: Pues la verdad muere uno...
pues tendrá que morir [risas]
ENT: Pero fíjese que su verdad
es muy sencilla. Es una verdad que podemos conocer, es una verdad que nos puede
ayudar a nosotros a esclarecer algún tipo de hecho. Usted ha dicho cosas
importantes que... de pronto uno no conoce y que ayuda a esclarecer, pues, como
todos... como algunos temas que nosotros trabajamos; entonces todos los relatos
y todo lo que nos cuenta la gente, pues para nosotros es muy importante.

Entonces le agradecemos por su tiempo. Por habernos acompañado acá en esta
charla cortica pero sustanciosa. Entonces muchas gracias.
TEST: Bueno. Siempre a la orden.
ENT: Bueno.

