204-PR-00555_ (47331) [59:15]
ENT:
Grabemos de una vez.
Entonces nos gustaría TEST saber un poco ¿quién es usted?, ¿de dónde viene?,
¿si nació aquí en el municipio?, un poco la parte personal, no, que usted nos
quiera como, de manera muy concreta, como contarnos.
TEST: Sí,
soy, como quedó escrito, TEST nacido en ---------------, --- de ---- del --, como dato
anecdótico, tengo que el --- quemaron
el pueblo, o sea, en la primera cosa que recogí después de nacer fue un éxodo y
por esa razón me crie en ------ o sea, mi papá salió con mi mamá y nos dejaron
en ------y seguimos viniendo aquí, estudié en ------y toda la vida vinculado a
------------con una finca aquí en la ---------------- de mi papá y con
propiedades aquí de negocios, de almacén, de curtimbres, aperos, lo de la
manejo del ganado.
Estudié administración pública, fui ----------en el año 76, después, bueno
administración pública fue en el 80 y algo, pero en el año 76 fui ---------- me
enteré de diferendo limítrofe me enteré de, porque en ese año salió el mapa, me
enteré de situación de parques, de la ley segunda, problemática de vivienda, en
fin. TEST fundó una familia con FAMILIAR 1 una ------------- tenemos 4 hijos,
2 mujeres, 2 hombres, todos profesionales y con actividades propias, con su
hogar. He participado toda mi vida en política.
ENT: Bien,
TEST, ---------------------------------------------, usted ya lo anotaba iniciando, no, fue
incendiado, ¿cómo fue esa historia de ------------en ese momento?
TEST: Bueno
ENT: ¿Por
qué fue?
TEST: ------------- fue fundado o no fundado, en la explotación del caucho y la quina, a
finales del año 1890 hacia 1900, quedaron unos caminos, ---------- ---------------------,
------------ esos caminos los aprovecharon los mismos que habían hecho la
explotación del caucho y la quina y en 1913 crean la ----------------a casa -------------- si usted
busca de pronto y quiere, en la revista
------------, encuentra, en la -----------, datos sobre la
fundación de ------------.
Entonces en
1913 se crea --------------------------------, entran las primeras ganados
al ----- entre la casa --------------que funda, entra después, ------------------------- después
CONOCIDO 1 bueno, CONOCIDO 2 y otra serie de
ganaderos, para crear un emporio allá de ganado que funcionaba con avión, don
CONOCIDO 1 construyo las pistas y tenía el ---- [INC: _------------------- ]
3] para sacar el ganado. Aquí se fundó, en el año 50 ya había aeropuerto,
pista, en el año 50 ya era municipio, en el 1905 fue corregimiento, ------------- en 1905 ya fue

municipio, perdón en 1950 ya fue municipio, en 1905
corregimiento, 1950 municipio y pues ha tenido siempre Inspecciones de toda la
vida, como ----------- como ----------- -------------- -------- -------------en fin, una colonización no dirigida, espontánea, no por la guerrilla, porque
la guerrilla, si bien, dicen que nace en el 64, pues aquí se siente ya en el
69, no hubo ninguna actividad guerrillera, porque sí hubo actividad guerrillera
después del acuerdo entre la guerrilla liberal, conservadora, entre los
gobiernos y la guerrilla liberal, hubo un tiempo, como del 54 al 64, una década
que Oscar Reyes, Tirofijo, deambulaban pero como chusma, no como una
organización guerrillera, sino unos asaltantes de pueblo, haciendo fechorías,
porque es que aquí dicen que la guerrilla la fundó Tirofijo, eso no es cierto,
la guerrilla la fundó el Partido Comunista Colombiano, en cabeza de Jacobo
Arenas que era el cuadro político, Tirofijo era un emblema de rebeldía, un
emblema de supervivencia, un emblema de resistencia contra el Estado que nunca
vio a los campesino como eran, sino como rebeldes que había que exterminar y se
creció, lo que todos sabemos como FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]
En el 53, en
el 51, quien quemó a ------------fue la policía chulavita y había baleado la
casa de CONOCIDO 3 donde vivía CONOCIDO 4 aquí en ----------- la
policía chulavita y ahí hay recuento de la historia, porque esa policía
chulavita que vino y quemó el pueblo iba a matar unos líderes y cogió unos
líderes presos, entre esos CONOCIDO 5 mi abuelo, FAMILIAR 2 que le
tocó irse, también abuelo, FAMILIAR 3 que murió hace poco en ---------todos los viejos de la época que ya murieron, tuvieron una confrontación porque
la policía, la retirada, pues tenía que irse por el río, que era la única vía,
entonces la gente del pueblo, cuando se fue, la policía tomó las mujeres y los
niños y los encerró en una parte que, ahí en la galería, que es el expendio...
-esa es una historia que aquí todavía le cuentan la narrativa oral- y cogieron
preso a un poco de gente, porque estaban diciendo que esto era un sentamiento
guerrillero, chusmero, chusmero que era la identificación.
Ya después
sale la guerrilla, pero en el 64, entonces, lo que yo creo ENT es que
aquí si no se ha hecho un ejercicio grande del cierre de la violencia liberal,
conservadora, esa violencia liberal, conservadora mutó en miles violencias,
porque no hubo reparación ¿a quién repararon?, no hubo acercamientos, que se
pusieron de acuerdo los grandes y los demás se aclimataron, digamos, y dejaron,
dejamos de matar, liberal, conservadores, pero los odios siguieron, los
resentimientos ahí están latentes, ¿qué ejercicio colectivo hubo?, ninguno, de
decir...
Por lo menos
yo, investigando algún día, me llamo mucho la atención la Iglesia del ------------, entonces me
fui, porque esa iglesia no se llamaba ----nada, sino el

Voto Nacional, queda en el ----------------------- en la ------------------, en
------- esa iglesia se llama el -------------. Y me fui a ver y es que en 1900
se estableció el voto nacional, el voto y la curia de la época, pues aprovechó
su cuento y armó su...severa basílica, una cosa inmensa, eso tiene hasta una
cúpula así como romana, porque ahí hay una sede de ----------.
Es cómo no
hay un ejercicio, como el que creo que se está haciendo ahora, como sacar la
verdad, como desahogarse pero colectivamente, un evento que permita que esta
sociedad...pues yo creo que es la narrativa, yo creo que esa búsqueda de la
verdad, cada uno tiene su verdad, usted lee a Alfredo Molano, pues ahí están
los, GRUPO FAMILIKAR 1 y todos los del -------- que es este ----------y el ------- nacen
ahí en el -------- entonces eso es unas cosa y usted ahí, ligerito, encuentra
--------- pero si usted va a averiguar, lo que pasa es que no hablan, la
oligarquía colombiana liberal, conservadora tiene otro concepto, si usted busca
en --------y si aquí se ve, aquí se estableció la guerrilla liberal, pero lo que
dicen los conservadores del Huila, es que sacaron todos los conservadores de
allá, yo soy -------- pero...
Ahora me
encontré un señor de 90 años, me dijo "no, esta era la finca de nosotros,
allá en [INAD 09:20] y nos la quitó la guerrilla, la guerrilla no, la
chusma" y eso ¿quién lo miró?, nadie, o sea, --------quedó como una zona
independiente también, como una república, las denominó un presidente,
CONOCIDO 6 en algún momento.
ENT: Bueno,
usted habla de la configuración de colonización o la ocupación del territorio
de la ganadería y habla de 3 grandes familias, o no sé cuántas más pudo haber
acá, ¿eso cómo se fue configurando, digamos, en el tema de la propiedad y el
trabajo, la producción territorial aquí en --------------?
TEST: Cuando
salió la ley segunda del 59, que acogió que el divorcio de aguas de la
--------------------pa acá era Amazonia, pues ya esto estaba poblado, porque ya
---------- era ----------y como le dije ya, ------------en el 50, entones
sustraen, mediante actos administrativos del INCORA [INC: Instituto Colombiano
de la Reforma Agraria] áreas de esa reserva, después las sustrajeron en bloque,
en el año 80 y algo, cuando Belisario, la reserva abajo pa que sembraran
coca, porque es que, a mí me enseñó la historia de este, mi pueblo, que la coca
la erradicaron manual, o por la buenas, o nunca fumigaron en Perú y Bolivia,
nosotros no éramos productores de coca y entonces se volvió aquí una
colonización coquera y era la locura, en los 80, antes de los 80, 70, la
locura, todo el mundo a sembrar coca y eso lo auspiciaban y todo
ENT: Pero
"aquí", ¿en dónde?
TEST: En el

-----------abajo
ENT: Abajo
TEST: Aquí
no, porque esta parte, como le digo, por historia y tradición ya tenía
escritura, entonces nadie iba a sembrar un cultivo ilícito en su finca con
escrituras, se fueron pa'l baldío, pero de aquí muy poco, más que todo
--------- ------- aquí muy poco, más que todo jornalero, pero así traqueto,
traqueto, no, porque esto ha tenido toda la vida ganaderos, pero un ganadero no
paga un ejército privado como lo paga un traqueto, por eso nunca ha habido
paraco aquí.
Entonces,
esa colonización guerrillera, fue la que le permitió a los Estados Unidos
volver a una guerrilla que era anti-Estado, un cartel y le aplicaron el Plan
Colombia, yo conocí el Plan Colombia en inglés, en el año 98 en Londres y
coincidió con el gobierno de CONOCIDO 7 y con esto, pero no tenía nada que ver con
la Seguridad Democrática, el Plan Colombia era una estrategia anti subversiva,
disimula de anti terrorismo.
ENT: Ahora
hablamos de esa parte, pero bueno, esta parte de aquí de la configuración del
territorio
TEST: Por
eso, llegan y se encuentran con unos fundos en 1900, abiertos para ser
campamentos de la sacada del caucho y la quina y los caminos, ya caminos, si
usted me acompaña allí a --------- le muestro el ------- de 1920, -----------, de 3 metros de
ancho, con piedra, con puente, con
ENT: Todo
TEST: Con todas las de la ley, o sea, una carretera nacional, pero en 1920, entonces el
territorio se pobló no en latifundios, en fundos, que iban de 300 a 500
hectáreas y el mecanismo era sembrar maíz, tumbar montaña, sembrar maíz,
sembrar pasto, sacar el maíz en cerdos y después el pasto y seguir y seguir y
seguir.
El ---- sí fue diferente, porque es que ----- la que carga el -----es, aquí se carga 1 res
por hectárea, ya, en el -----son menos de media res, es decir, es menos lo que
carga el ----- entonces el -----las fincas son de 20.000, de 10.000, de 2.000,
de 5.000, de hecho la Unidad Agrícola Familiar es de 2.500 hectáreas, mientras
aquí es de 140, en fin.
Entonces, el
territorio se fue poblando de hacienda, después llegaron en los 40, unos
tolimenses del Líbano, llamado CONOCIDO 8, médico y aquí pues CONOCIDO 9 los GRUP0O
FAMILIAR 2 unos hermanos del Huila, más que todo, todos de ------ el
territorio, todo esto tiene escritura, sustraída de la ley segunda, porque el
que adjudica los baldíos de la nación, es el Estado central, es del INCORA,
Agencia Nacional de Tierras, que es el primer punto del Acuerdo, ese no ha

funcionado, porque ya tienen otra idea con la ZIDRE [INC: Zonas de Interés
Rural y Económico] que es una zona de desarrollo rural, pero con una
características ya de empresa, no el campesino tradicional, sino un
empresario tecnificado y con capital, la ZIDRE es como una respuesta, porque es
que la ley 160 del 94 establece una convivencia entre los Parques, el
campesino, el Estado, que esas son la Reserva Campesina, que la primera es ahí
en -------- que es simplemente que el campesino está en Parques, es dueño,
tiene escritura, puede vender, puede hacer [INAD 14:43] pero tiene un
inventario ambiental pa responderle al Estado, eso es todo, para que no
deteriore el medio, no deteriore el ambiente, ese es compromiso, eso es la Zona
de Reserva Campesina.
ENT: En
medio de todo esto, digamos, grandes extensiones de tierra, propiedad de estas
personas, entra la colonización ¿eso como fue esa convivencia ahí?, ¿o cómo se
hizo pues, digamos...?
TEST: Fue
que la colonización de aquí fue de 1900 hasta el 64, 70 que llegó la guerrilla
ENT: ¿Pero
no hubo... o sea, convivían, no había problema o cómo era?
TEST: No, no
porque es que la guerrilla, digamos los viejos guerrilleros que se aposentaron
en -------- ---------- pues todos los conocíamos GUERRILLERO 1, GUERRILLERO 2 todos ahí,
ellos eran comunistas unos y otros liberales, pero no había
actividad armada, de ninguna manera.
Después,
cuando salieron las Juntas de Acción Comunal, eso el mismo gobierno las creó y
el mismo gobierno las combatía, porque decían que eso era comunismo, aquí ha
habido una ignorancia, pero un fantasma del comunismo, nadie sabe qué es, pero
no quiere eso
ENT: [INAD
15:52]
TEST: Sí,
las Juntas de Acción Comunal las creó el gobierno y las combatía el mismo
gobierno, que se dio cuenta que organizaba la gente y no quería que la gente se
organizara, porque es que aquí, la gran tragedia del pueblo colombiano es
que no hay una cultura de nada, pregúntele ENT y mi doctora, a
cualquier ciudadano, ¿qué es ciudadano?, verá que todo mundo se imagina es de
ciudad y resulta que nada que ver, porque primero el campesino no sería
entonces ciudadano y segundo es citadino y viene, ciudadano es de civilidad y
eso no lo sabemos, ni nos lo enseña nadie, lo aprendí ahora 20 años cuando
estuve de secretario de gobierno y constituyente y un policía no sabía qué era
la puta constitución o se le había olvidado
ENT: Hace 20

TEST: Si
ENT: Un
poquito más
TEST: 30
ENT: [RISAS]
TEST:
Entonces ese, aquí se vio porque había una dirigencia culta del Huila, una
dirigencia que se respetaba, pues sí se emborrachaban y se mataban, pues eso
todo el país o el mundo, no sé, pero aquí, es decir de 1900 a 1970 hubo
violencias y todo, hasta cuando salió la guerrilla de aquí, primer asalto que
yo me recuerdo fue en 69, puede que hayan habido más antes o que fueran en el
64, cuando salió la guerrilla, pero hace más de medio siglo, CONOCIDO 1 y
todos los que ya le nombré, desarrollaron esto, ganadería, en avión, no era
coca, era ganadería en avión, ahí están las pistas de Reo [DUD 17:23],
----------- ----------- ------------ todos esos hatos tenían pista, -----------era refugio, era...
Si usted
busca los anales de ------------, ahí encuentra ORGANIZACION PRIVADA 1, que era una
empresita que
hacía un urbano aquí, todo el mundo echaba la remesa y los pollos y el marrano
ahí, iba y venía, como un DC3 pequeñito, en avión, porque la selva no permitía.
Después lo
de la madera fue en el 80, aquí por lo menos, si usted mira el desarrollo de
------------ si usted se viene de Neiva pa ------------ usted ahí cuando
voltea, antes de voltear han pavimentado, pero ahí adelantico hay un pueblo que
se llama ------------y eso es tiene una carretera picha y ahí adelantico
hay otro que se llama ----------eso, o sea, a 30 kilómetros de ------ nosotros
podemos ser privilegiados con -------------- que hace 30 años tiene carretera,
------ ------ ahí, usted va ahí un pedacito y eso es la locura, entonces -----ha aprovechado la carretera ------- ------------pa sacar plata, porque ellos
tienen más poder político y hacen la ------------------- corren el kilómetro 0,
que estaba en la estación, 12 kilómetros deja el área urbana con cuento de la
vía, cuando vale 2.000 millones un kilómetro, en fin, se hicieron... y ahora
nos metieron un anillo vial, eso es un tema de carretera, porque esto ha sido
una colonia huilense, yo soy hijo de huilense, pero soy sanvicentuno, pero la
transición mental de esta sociedad para aceptar ser amazónico, no tiene más de
20, 30 años, los demás "uy, amazónico no, eso es un indio, eso..."
una cosa cultural muy, ahora nos sentimos orgullosos, antes era "no, yo soy
del Huila, yo soy del Valle"
ENT: [INAD
19:11]
TEST: La
identidad nuestra es nueva.

Y entonces
pues el territorio, pa aposentarse con unos campesinos productivos, aquí con la
guerrilla a nombre de una revolución, pues sí, hay muchas desigualdades, pero
una guerrilla que se equivocó, resultó fue atacando y martirizando la población
que decían defender.
ENT: 1948,
llegamos al 51, puede ser un producto de eso, no, de esa violencia que se venía
dando en el país, en ese periodo, ¿qué otros hechos?, ¿cómo fue, digamos, el
comportamiento de seguridad acá en el territorio?
TEST: Bueno,
es que aquí la gente vivía sin, aquí, yo por lo menos, en el 70 conocía -------------y los
conservadores le decían godos y eran 4 o 5 y venía, por historia,
hablar de una convivencia sana, es decir, los que vinieron aquí liberales y
conservadores, no se iban a matar por que [INTERRUP]
ENT: A parte
de ese hecho del 51, no hubo así como más...
TEST: Que yo
haya oído, no, porque recuerde ENT que el norte del departamento, de ------------- -----------lo colonizaron liberales y el sur del departamento,
------ --------- por allá fueron conservadores, con marcada identidad, es
decir, aquí es liberal todo, y ¿quién hace la filosofía liberal de -------------?, pues la que la hace
de todo el país, Jorge Eliécer Gaitán, entonces
aquí había CONOCIDO 10 había una dirigencia del Huila que venía y el
máximo dirigente que tuvo el Caquetá o mejor, uno de los primeros, más que
máximo, CONOCIDO 11 él era de ----------- fue alcalde de ------------------, 60,
en el año 60, después secretario de agricultura
ENT:
Intendente también
TEST: Fue
intendente y después a la Cámara y de ahí murió, o sea, duró 20 años en la
Cámara, una dirigencia política de ----------- pero no era ni por turno, ni por
guacamayuno, sino por el Huila y CONOCIDO 10 ya habían más turcos,
entonces los turcos en una sociedad como la huilense...es que la diferencia con
nosotros, es que nosotros en 1819 aquí no había nada, mientras que ------ya
tenido cédula real, ejido, ejido es una figura que viene de la colonia, esto no
tenía ejido, que son los lotes del común
ENT: Los
lotes de tierra
TEST: Lotes
del común, dice que pa que el vecino tenga agua y abrevadero, entonces la
corona española dictaba una resolución, usted va a ------y encuentra los lotes
del común ejidos, inmenso, aquí INCORA dio una resolución.
Entonces hay

una gran dicotomía, la gran dificultad de la planeación ------- con compromisos
internacionales de defensa del medio ambiente, pero -------ya habitados,
compromisos internacionales como los ODS, Objetivos del Desarrollo Sostenible,
que el primer punto es acabar el hambre y eso se queda en el piso 28 de FONADE
[INC: Fondo Financiero de Proyectos de Desarrollo] con la parafernalia de
Familias en Acción, eso tiene más burocracia que beneficiarios y Jóvenes en
Acción, todo eso tiene más burocracia, los _nerd _y los hijos de
papi viven allá en -------y en otras instituciones, botando corriente pa salvar
los pobres, entonces le dan un chequecito, no terrible, es decir, eso...
ENT: Bueno,
entonces, a nosotros como Colombia y este territorio amazónico, caqueteño, ¿que
nos correspondió en esa…? o sea, según lo que me está diciendo, ¿qué nos
correspondió en ese panorama [INAD 22:47]?
TEST: ¿En
1819?
ENT: No, ya
en el siglo pasado, o sea, a mediados del siglo, o sea, dice "Colombia,
usted es un país que tiene esto, usted, en el concierto internacional tiene que
aportar esto al mundo", como países desarrollados
TEST;: En
1900 se terminó la explotación del caucho y la quina, pero en 1928 vino una
misión rusa, 1928, encabezada -eso en la Biblioteca Nacional se consigue- por
un científico de apellido Vóronov, Vóronov e hizo un inventario de toda la
naturaleza, las plantas de aquí, muchas cosas y, pues, hay como una, como un
suministro de materia prima, es decir, como lo que entendimos en su momento, que fue en
un foro sobre la Amazonia, es que
sacaron, digamos, el ADN [INC: Ácido Desoxirribonucleico], o sea, tienen
la matriz de una cantidad de plantas que sirven para la medicina, es como la
idea de la misión Vóronov, a nivel de Europa, pues no será aquí, es en Europa,
no, la misión Vóronov fue más para Europa que para acá, o sea, de 1900, de 1819
a 1900 yo no sé, porque la explotación del caucho y la quina venía de
Quito
ENT: [INAD
24:23]
TEST: Era el
Virreinato de Quito, es decir, esta parte estaba más influenciada por Quito y
usted sabe, porque a ustedes en la escuela, yo no sé sumercé que es joven, ¿no
le enseñaron que la Virgen María se vino volando en el centro de una blanca
nube desde Portugal?, la Virgen María venía ahí en la barca con la espada, ese
cuento venía ahí, venía la cruz y la espada, eso no vino volando desde
Portugal, ni fue una aparición, no, todo cuento de la Iglesia Católica como
institución de dominio humano, de dominio humano, pues sí salvan almas, tienen
principios, todo esos valores que dan, fe, constancia, perseverancia, honradez,

magnífico, pero nadie sabe qué es el cielo, ni está probado que exista y mucho
menos el... cuando usted profundiza la iglesia, pues se encuentra la
problemática de Galileo Galilei, al problemática de los que la iglesia, de la
Terrible Noche de los Hugonotes, de esa Catalina de Médice, los Borja o la
Santa Inquisición, aquí en Cartagena, o sea, la Iglesia como elemento de
colonización, los biógrafos de Bolívar, más que todo los alemanes, porque
Bolívar es una figura extraordinaria pa'l mundo, menos pa nosotros, no sé
explican cómo Bolívar libera esto y le deja la educación a la Iglesia Católica
ENT: Bueno, la década del 60, esa década de 60 que bueno, pues convulsionada
por diferentes fenómenos a nivel nacional, repercute, no, en este territorio,
sobre todo lo que se conoce, [PAUSA 26:16-26:21] en todo lo que, sobre todo la
parte -------------------y de -------- ¿cómo fue esa, pues esa incursión dela
gente que venía allí, bueno, de diferente tipo?
TEST: Más
que, acuérdese que la, el bombardeo
ENT: Ajá, 65
TEST: Fue en
el 67
ENT: 65
dicen, ¿no? bueno
TEST: Bueno,
en esa época
ENT: La de,
----------de la muerte, le llamaron
TEST: Bueno,
hubo una en el 80, que yo asistí, una salida a reclamar y me acuerdo yo,
----------- que perdieron en ------ que era el jefe, de apellido CONOCIDO 12,
perdón, CONOCIDO 12 de apellido CONOCIDO 12 esa comunidad de --------toda la vida ha
luchado por la carretera, por la electrificación, por todo y de hecho hoy, si le
repito la comparación con ------------ que llama ---------también y -------------------está más desarrollado, ---------está más desarrollado, tienen
carretera, tienen electrificación, tienen proyecto productivo, esa zona era una
hacienda inmensa, cafetera, que se llamaba ---------- -----------------ahí
ENT: En ----------TEST: En, todo ese corredor, es que ahora propusieron una vía, un anillo vial que llaman
----------por -----------a ---------- y ----------a -------- yo no entiendo
mucho porque no le veo sentido, pero así están proyectadas en el estudio de la
carretera ---------.
Entonces esa
colonización se dio silvestre, ni orientación guerrillera, nada, la
coordinación guerrillera se dio ya del 70 en adelante, que llegaban a los
centros donde iba la colonización, pues a orientar y sirvió mucho
ENT: ¿Y por

qué bombardean ---- en el 65?
TEST:
República independiente
ENT: Por la
organización campesina
TEST: La
organización campesina
ENT: Pero no
era, no había presencia, digamos o incidencia directa de la guerrilla, ni nada
TEST: No,
pues decían que ahí estaba la antigua guerrilla liberal, cosa que en parte era
cierto, pero ya estaba Tirofijo, la política de Guillermo León Valencia, de las
repúblicas independientes que marcó ------------- -------- ---------- es que
------------tiene --------y ------------- aquí, aunque la canción es figurada,
porque de --------al ----------hay un arrecife que no pasa nadie [RISAS]
ENT: [RISAS]
El toro no pasa
TEST: No, ni
en ración, además esa debe ser la canción, el --------------------- y usted
mira, lo han modificado, yo tengo la letra original, me la dio CONOCIDO 13 de
puño y letra hace 50 años "en alto se divisa la llanura", nosotros somos
una simbiosis, una mezcla de huilense con un salpicón de cultura y llanero
ENT: ¿Y nos
puede regalar copia de esa...?
TEST: Sí,
pero tengo que buscarla
ENT: Sí
TEST: En los
10 trasteos que he hecho, no sé a dónde está [RISAS]
ENT: No, no,
es bueno que no se puede embolatar
TEST: No, él
me la dio y me la autografió
Entonces
pues, CONOCIDO 13 leía, ahí le paso un dato, CONOCIDO 13 con un
compositor santandereano, se comprometieron el santandereano a hacer unas
canciones del Huila y CONOCIDO 13 entonces CONOCIDO 113 compuso "si
pasas por -------- amigo mío" y 50 más, del folclor santandereano, pero
son [INTERRUP]
ENT: Un intercambio
TEST: [CONT]
de CONOCIDO 13 sí, con un maestro que no me acuerdo, pero también conocido
y CONOCIDO 13 y él compuso ------------ sí y entonces el ---------habla de,

un [INAD 30:12] el ---------[INTERRUP]
ENT: El santandereano
TEST: No,
los santandereano es santandereano, el ---------es nuestro, entonces dice que
[CANTO]
"Y de
------------su futura capital"
Porque
nosotros hablamos de 50.000 kilómetros cuadrados, 28.000 kilómetros cuadrados
que era esto, de los 100.000 que son del Caquetá, pues dijimos "creemos un
departamento", el Huila tiene 19.900, en ese tiempo estábamos en los
territorios nacionales, éramos comisaría, administrada por una cosa que se
llamaba Departamento Administrativo Intendencia de Comisaría, usted se va a
encontrar ORGANIZACION PRIVADA 2, que CONOCIDO 14 fue director de esa vaina, ¿se
acuerda de CONOCIDO 15, TEST?
ENT: Sí
claro
TEST: Usted estaba jovencito y él fue
rector
ENT: Yo estaba muy pequeñito, sí
TEST: Muy pequeñito todavía, sí
ENT: Pero sí, sí
TEST: Fue, todo lo que sea comunismo ha
tenido memoria [RISAS]
ENT: [RISAS] Bueno, entonces, TEST usted
decía, bueno, por ahí a finales de los 70, 69, más exactamente, usted señalaba
que recuerda que fue como una de las primeras acciones, aquí ya...
TEST: Sí, la
guerrilla según eso se crea en el 69, perdón, en el 64, según ellos mismos y
pues yo, las primeras acciones, tal vez porque en ese tiempo ya vivía aquí, en
el 69, no sé antes, 69, en una que se llamaba ----------- está allí en el ------------ allí en ----------en ----------- como unos 5 asaltos en 2 años, con
saldos de 9, 10 soldados muertos, sí, y empieza la influencia FARC, porque
cuando yo llegué aquí en el 69, nadie hablaba de guerrilla, o sí, hablaban de
guerrilla, pero nadie la conocía, ni nada, yo de hecho la conocí en el 70, ahí
en ------------- ahí en --------- ahí donde teníamos la finca.
ENT: ¿La
actuación de ellos cómo era?
TEST: Como
ver una guerrilla que decía luchar por el campesino, no venían a reclutar ni
nada, era gente como GUERRILLERO 3 como uno que llamaban GUERRILLERO 4 una
guerrilla
campesina, tenía mucha afinidad, porque aquí hay mucho huilense, pero el

huilense también tiene mucha influencia Tolima, casi todos los...de hecho
éramos el Tolima Grande, entonces la idiosincrasia, la personalidad es muy
parecida.
ENT: En ese
tiempo la guerrilla, digamos, con la clase política no se metía, ¿cómo era?
TEST: No
vea, yo cuando empecé a hacer política en el 76 y a salir al campo, nada, pero por
evitar, la guerrilla no se metía, cuando la primer vez que me los encontré ya en
una --------------fue en --------y se sentaron ahí con nosotros y hablaron,
pero permitían hacer política, nosotros, CONOCIDO 4 andaba por todos
lados, todo mundo andaba por todo lado a caballo y se podía hacer política,
hasta como el 90 y algo, casi ya llegando al 2000 fue que declararon,
antes, declararon que nadie podía hacer política en sus zonas de
influencia, entonces no pudimos volver, pero la guerrilla en su momento nunca
fue problema, de hecho yo los conocí en el campo y no, GUERRILLERO 4 bueno, un
poco de guerrilleros.
ENT: Más o
menos que se sabía, en este caso de las FARC, ¿territorialmente estaban más
ubicados en qué parte del Caquetá?, aquí hubo presencia, por ejemplo, del M19
[INC: Movimiento 19 de Abril], ¿cómo era el tema de la guerrilla? [INTERRUP]
TEST: No,
las FARC, las FARC
ENT: Las
FARC y ellos, más o menos era que
TEST: No, el
M19, que yo sepa, no
ENT: ¿No?,
¿y territorialmente?
TEST: [INAD 34:14]
en -------ENT: Ajá
TEST: El
Pato era la retaguardia, ahí por acá no peleaban ni nada, ya después empezaron
a saltar por aquí a los alrededores, pero se conocía como la retaguardia
El Pato, o sea, de allá salían a hacer los operativos, la cordillera,
verdaderamente, para un hombre baquiano es, entre comillas, fácil de remontar,
tienen unos caminos que permiten de ----------a ------------ media noche de
----------a ------ todo por la cordillera, entonces se movía la guerrilla, más
que todo al resto del país, aquí no operaba, pero sí la seguían, aquí hubo
bombardeos, de hecho, pues el último así grande, además del de que mató a
Jojoy, fue el de ----------- el día que se instaló la Asamblea Constituyente.
Pero ya la guerrilla de, digamos, eso duró 60, 70, 70 al 80, pero ya la
guerrilla después del 80 era una guerrilla aislada del campesino, una guerrilla

militarmente agresiva reclutando, extorsionando, una guerrilla sin ética, ya
metida en el narcotráfico, una guerrilla terriblemente abusadora y criminal,
que llegó a qué pariera este país engendros como CONOCIDO 16 eso es culpa dela
demencia de la guerrilla, salir semejante cosa.
ENT: En la
década del 70 emerge el fenómeno de la economía de la coca, en ------------------------¿eso
cómo se dio?, ¿se dio en esa década o no?, ¿o cómo se sintió?
TEST: No, sí
sembraron coca, sí sembraron coca en alguna partes que, como le decía
anteriormente, no eran con escritura, sea caso de -------y la guerrilla
insistió, más que todo después del despeje, porque aquí no ha habido coca,
históricamente no ha habido coca, había una coca silvestre en el llano que no
sirvió cuando el apogeo, el _bum _de la coca, aquí la coca la
traían del Perú, acuérdese el laboratorio -----------, en el 84, donde estaba
el helicóptero del papá de CONOCIDO 16 ese era coca que traían del Perú,
procesaban laboratorios ahí y la llevaban a otro país, no era coca artesanal.
La coca nuestra se dio en el ------- cuando lo que le comenté de la bonanza
cocalera, el gobierno de CONOCIDO 17 levantaron la reserva campesina
para oficializar esas colonizaciones
ENT: Digamos
que en los 70 no hubo tanta [INTERRUP]
TEST: No
ENT: [CONT]
influencia de la comunidad
TEST: No,
del 70 al 80 sí, ya la guerrilla la montó, digamos, con un cobro de impuestos y
una vacuna que, la primera oportunidad que tuvo el pueblo sanvicentuno de
rechazarla, lo hizo con CONOCIDO 16 sacando la mayor votación en la historia,
candidato presidencial y ------------tendrá una cultura política tal, que la
guerrilla presionó porque habían votado por CONOCIDO |6 que en la segunda
elección no votaron por CONOCIDO 16 votaron por CONOCIDO 18, pero no por
convencimiento ni convicción, sino pa quitarse la guerrilla de encima que los
estaba atropellando, después volvieron a dejar libre y volvió a ganar CONOCIDO 19 o
sea, el mismo CONOCIDO 16.
Aquí
acabamos de, como ya le comenté, aquí hubo un gobierno de izquierda, aquí hay
corrupción, la clase política se corrompió, un gobierno de izquierda con la
carreta de la anticorrupción y todo, y resultó más ladrón que todos los otros
juntos y se montó, el único que podía hacer política aquí en ------------se
llamaba CONOCIDO 20 él dice que "no", con el cinismo
del comunismo, porque es que yo no conozco el primer comunista que diga
"yo soy comunista", ellos de la ---, del ----- de todo menos Partido
-----------, y yo profundicé ¿y por qué?, porque es que el Partido - no

es un partido que cree en la democracia, cree es en la lucha armada, la
combinación de las formas de lucha y es un principio... ellos no llegan al
poder por la democracia, no es ese el componente del Partido ---------a, por eso
no se mete, cuando se metieron CONOCIDO 21 casi los acaba, cuando el MRL
[INC: Movimiento Revolucionario Liberal], porque el comunismo, es decir, yo soy
liberal y creo que la ideología, la filosofía, el, parte de la idiosincrasia de
este país y de esta región tiene el componente liberal, que es una forma de
ser, es un estado del alma, usted concibe como liberal una economía social,
usted concibe como liberal un Estado Social de Derecho, no un Estado de
Derecho, usted concibe como liberal las libertades ciudadanas, usted concibe
como --------la participación ciudadana, esos no son ni teorías, ni filosofías
ni de la derecha ni de los comunistas, son otras cosas. Entonces el
liberalismo, yo creo que es la filosofía y el que hizo este municipio fue el
liberalismo, el liberalismo, en su forma de ser, en sus costumbres, en su
folclor, en sus negocios, en su economía, es una economía lícita, usted ve a
este pueblo pujante y busque la raíz a ver si hay coca, esmeralda, ni
minería ilegal.
ENT: TEST ,
la vida de don CONOCIDO 4 él era de ----------- ahí, pues digamos ¿qué
incidencia tuvo su posición política, su aportación, contextuada acá en ------------- ?
TEST: Don
CONOCIDO 4 muere en el 90, antes de la Constitución del 91, la reforma
política del 68 le dio a los parlamentarios, lo que llamaban los auxilios,
entonces cada parlamentario tenía una cuota y la manejaba directamente él, o se
la entregaba a las comunidades o hacía obras, entonces don CONOCIDO 4 fundó la
Asociación ORGANIZACION SOCIAL 1 esa asociación le llegaban todos los dineros y
él repartía a las Juntas de Acción Comunal, entonces se tomó todas las Juntas
don CONOCIDO 4 era el Estado, don CONOCIDO 4 era el Estado, él tenía la plata, no
había gobernación, no había nada, la plata la tenía era él, el parlamentario en
la fundación y a través de Acción Comunal la repartía, el hizo la alcaldía, el
hizo la gobernación, todas las grandes obras del departamento las hizo don
CONOCIDO 4 porque pues era el que tenía el poder político, no porque
fuera un dirigente, sino que, de pronto, los huilenses, por su extracción tuca,
que no son turca, son sirios-libaneses, por su estatura, lo vieron, porque don
CONOCIDO 4 ---------no hablaba, él se sentaba y el uno decía y él decía "bueno",
pero que tuviera ideología --------..yo fui a hacer con él, yo fui ---------------------------y
CONOCIDA 22 era la presidenta, yo dije "hagamos una escuela
de gobierno", "no, no, ¿pa qué?" y todo dirigente que fuera a
salir, tipo CONOCIDO 23 que tuviera, porque eran los hijos de ellos, o
sea, era una casta que nunca mereció, baja ninguna circunstancia, ser asesinada
como lo hicieron, pero sí tenía todo el poder del Estado y eso no había poder
humano que los tumbara, ellos educaron medio ------------ por lo menos, yo no
sé -------- con los auxilios, mandaban a estudiar toda la carrera completa,

entonces ¿contra eso quién podía?, un poder político muy grande respaldado por
él.
En el año
70, CONOCIDO 4 -puede consultar El Espectador- 70 o algo, fue el campeón
de los auxilios parlamentarios, siempre fue de la Comisión Cuarta, toda la
vida, que aquí con cuenta gotas traía platica, nadie entiende por qué nunca
peleó la carretera a ------ nadie entiende por qué ------------------- nunca tuvo
carretera ni pa un lado ni pa otro, teniendo la plata del mundo, son contradicciones
que... don CONOCIDO 4 tuvo que morirse pa que ----------- tuviera carretera,
eso se hizo después del 90 y nosotros con la carretera a ------igual, porque él
se oponía, se oponía, él quería la carretera por kilómetro, pa tener cada año
el cuento de... que lo eligieran, un estilo muy primario.
Los
dirigentes del turbayismos nunca fueron dirigentes, fueron un poco de
arrodillados, saca micas, ladrones sin criterio ni dignidad, ni principios, ni
nada, puede llamarlo CONOCIDO 24 como quiera todos esos viejos vagabundos,
CONOCIDO 23 la sociedad de los ladrones tuvo...que pena con la dama, ladrones.
Florencia
tuvo una época donde llegaron como unos 5 médicos masones, CONOCIDO 25, CONOCIDO
26, CONOCIDO 27 no usted no se acuerda, además no eran
comunistas [RISAS], una dinámica diferente que todo era la consolata y las
naguas de los curas, esos médicos tuvieron una visión diferente. La Iglesia
Católica nos hizo creer que -pues de pronto ustedes saben más que yo- que los
masones son ateos, mentira, masones hay obispos masones, es una logia de poder.
Entonces, la colonización aquí, el INCORA adjudicó, -------------- es más viejo que
------------ todo --------es una zona productiva, ahora usted va y encuentra lo
que se le ocurra, ----------es de aquí porque por la división de la joyas
hidrográficas, cuando crearon el departamento del Huila ya eso era de aquí, es
decir, se respeta lo de la colonia, pero ya cuando sale la Constitución del 91,
que la filosofía es la participación ciudadana y sale la ley 194 del, 134 del
94, ley 134 del 94 es los mecanismos de participación ciudadana -y ella habla
en el artículo 50 y subsiguiente, "el municipio podrá hacer una consulta
pa los asuntos municipales, el departamento para los departamentales y la
nación pa lo nacional"-, entonces pregúntele de dónde quieren ser, por
lógica la carretera, el comercio, todo es de aquí, pero los impuestos son pa
allá, las regalías son pa allá, porque don CONOCIDO 28 tenía poder, más
visión de la nación, él sabía dónde estaba el petróleo y pa eso es la tajada,
puro donde está el petróleo, eso es todo.
Y entonces
el ---- ¿Caquetá cuándo le ha parado bolas a -------, vaya a ------------de
Atenas que es igualito al ----------y al ------------------------que le muestro
en ------ vaya, jueputa, eso ---------------, todos esas inspecciones de
----- eso vueltas miércoles, ahí ese --------------que sale en la... todos

es a ------ENT: El
-----TEST:
Entonces aquí, ----------- entonces aquí la dirigencia fue gremial, aquí hubo
personalidades como don CONOCIDO 29 que era finquero y piloto, tenía avión
propio en el año 50, así se llama el aeropuerto CONOCIDO 29 ya;
Agrícola ------------ o CONOCIDO 30 que ganaba en todas las ferias de
Colombia con ganado cebú, de una finca que se llama, ahora le puso La
Perestroika ahora último, pero eso [INAD 46:34] ------------ENT: La
------------------.
TEST: La
-------a, sí
ENT: Cambio
TEST: Le
puso el viejo, sí, creo que lo secuestraron como 50 veces y resultó viviendo
ahí en medio de la guerrilla, dijo "no, estos hijueputas no me aburren,
¿dónde están los ideólogos?, esos godos de --------, y se fue a vivir allá
y "estos hijueputas no me vayan a secuestrar más, por favor,
mátenme", así, porque con ese cuento de la oligarquía y tal, eso la gente
se aísla mucho de la realidad, entonces aquí las FARC puros oligarcas y el
único hijo de papi es el CONOCIDO 31 de resto todos somos hijos de jornaleros,
o empleados
ENT: Hay
excepciones [RISAS]
TEST: No,
Ferro
ENT: No, yo
digo [RISAS]
TEST: No, mi
papá, mi papá vino a pagar servicio aquí, imagínese ¿qué tiene un soldado en
1940?, [RISAS]
ENT: [INAD
47:22] [RISAS] A finales de la década del 70 llega CONOCIDO 32 está la
política de estatuto de seguridad, ahí también se da el bombardeo de --------en
el 80
TEST:
También, persecución
ENT: Eso
cómo, aquí, esa política de estatuto de seguridad ¿cómo se vivió?, ¿cómo se
sintió ese hecho?
TEST: Es que
había un auge, un nacimiento de inconformismo, había izquierda liberal, CONOCIDO 33

había Revista ---------, con...
ENT: CONOCIDO 34
TEST:
CONOCIDO 34 , con CONOCIDO 35, CONOCIDO 36, no es un acomodado, es un
izquierdoso, moderado, digamos, es un hombre que siempre ha tenido una concesión
del Estado diferente a la tradicional, es que aquí lo que tienen que saber
ustedes los historiadores, que ya lo saben, si no, hacerlo más visible, es que
la clase política no es clase política, es la clase mandadera de la oligarquía
de la élite, si usted mira quién finanza a CONOCIDO 37 encuentra ¿quién
finanza a CONOCIDO 37? y que su poder se da vía evasión o favorecimiento
tributario, ORGANIZACION PRIVADA 3 [INC: ------], la antigua
ORGANIZACION PRIVADA 3 , que todo eso nos lo han robado, ORGANIZACION PRIVADA 4
[INC: ---------------], ORGANIZACION PRIVADA 5 [INC: -----------------], ORGANIZACION
PRIVADA 6 [INC: -----], ---------- ta, ta, ta, ta, ta, ta...eso, los 200
billones del hueco fiscal están en...porque este país es lo más gracioso, aquí
falta es pero pa los problemas sociales, no hay plata pa familias, pa eso no
hay plata, pero el tren diplomático, eso hijueputas [RISAS] el Ejército, los
ministros no, pa eso nunca hay problema, el problema es pa los pobres, pa eso
no hay, así es y todavía se la sacan vía IVA [INC: Impuesto de Venta Adicional]
¿Qué le
importa a un rico cuánto vale una libra de cebolla?, hijueputa pobre es el que
200, con 1.000 pesos que le quiten, con 200 pesos compraba 1 huevo, 1 pastillas
de chocolate, 1 pan y tenía su desayuno, con 1.000 pesos menos de los 2.000
que... es que aquí la miseria es terrible, la pobreza. Esos Objetivos del
Desarrollo Sostenible son a gran panacea de los hijos de papi, pa mantener un
chorro así de créditos y todo, nosotros no sabemos cómo nos endeudan, nada,
cuánto es en regalías, ¿quién cuenta?, mire las tractomulas a ver cuánto salen,
[INAD 49:59], sí, estuvo pesado, eso está barato, nada, eso no, no pida nada...
EN T: Hay
que pagar para...
TEST: Antes
toca darles porque nos hagan el favor, entonces... y en ------- pues quién
negocia, pues el hijo de papi... ayer la ministra sacó, de la Agencia Nacional
de Hidrocarburos por alguna vaina, me imagino negociado, ah, una multinacional
negociando 20 años de concesión de la explotación, ¿cuánto vale eso?, un
negocio grande, porque si no se robaran del petróleo ni la de oro, este es el
país donde las minas de esmeraldas son privadas, el oro lo explotan aquí hace
centurias, en el Chocó y en la zonas más pobres, ahí está, entonces no hay
compensación de...
ENT: TEST,
entonces volviendo ya al estatuto de seguridad, ¿eso aquí se sintió, no se
sintió?
TEST: Pues

más que todo en ---------- aquí los profesores, aquí la izquierda, entonces
había firme con ------- había, salía el EPL[INC: Ejército Popular de
Liberación], es decir, del 70 como más apogeo y todo eso, que es el ELN [INC:
Ejército de Liberación Nacional] como más apogeo y las milicias y todo eso,
entonces había como un [INAD 51:16] el paro del 77 fue como un paro, pues al
menos que yo ví, que tumbó el Intendente del Caquetá, que permitió [INTERRUP]
ENT: ¿Quién
era?
TEST: CONOCIDO 26 que permitió la electrificación a los de una planta checa y
unas maricadas, poco de plantas viejas, no había interconexión, en fin, el
estatuto de seguridad sirvió para perfilar un poco de líderes del Caquetá, para
sacar una dirigencia que...
ENT: Incomoda
TEST: Sí,
que visibilizaba, exteriorizaba el inconformismo que no tenía el liberalismo,
porque tenía la teta que no tenía el conservatismo, conservatismo es como los
curas, usted nunca encontrará un godo impuesto y sin teta, el godo se acomoda,
él nunca encuentra nada por qué luchar, usted no ve un godo peleando por nada,
el pelea por lo de él y punto, ya, eso el típico, bueno, en todo el país, pero
el Florenciano que allá los godos son vota, electorales del --------------y son -------------- cogieron la gobernación con un candidato que toda la vida
fue -------- como CONOCIDO 38 lo volvió godo la mujer que tuvo un tiempo, ya, él
era -------- pregunte y verá, concejal y todo de GRUPO FAMILIAR 3 en ------ entonces
CONOCIDA 39 dijo "no, eso en el liberalismo hay mucho, aquí en el
conservatismo no hay líderes", lo volvió líder, entonces ya el viejo le
dieron ganas de ser gobernador, entonces ella se emputo, porque ella era la
[RISAS] la dura era ella, no el viejo, el viejo por... él toda la vida fue adinerado,
antes de ser traqueto, porque yo lo conocí a él cuando no era traqueto y era el
que recibía a CONOCIDO 4 con cabalgata y pañoleta roja, es que no he
encontrado las fotos, pero una vez con CONOCIDO 40 INAD 53:12] encontramos
una, después se volvió, eso es ahora, hace 20 años eso era un adefesio, hoy
vale huevo, el ------produce a CONOCIDO 41 a CONOCIDO 42 aquí a CONOCIDO 43 que
CONOCIDO 43 estuvo aquí en --------- partidos de ese tipo de cosa y pa que vea
usted, con la venia aquí de la..., que una mujer con huevas [INAD 53:36]
puterías [RISAS]
¡Estoy
fascinado con esa!, claro, no por su condición, porque yo nunca he tenido,
porque mi papá me dijo "chino, respete los maricas, respete las areperas,
jueputa, no se meta con eso ya", yo aprendí a respetar y nunca meterme y a
respetarlas de verdad, después profundicé un poco más su condición humana y el
eterno dilema de que nace, se hace, eso, pero en fin, no, no, porque eso la
sociedad tiene estereotipos que pum, rechaza, y uno cuando se mete al cuento ve
a la frustración de la Perra Roja que [RISAS] recoge todo el resentimiento de

todo marica [RISAS]
ENT: Bueno
TEST ----- el bombardeo de -------- ¿cómo fue eso?, usted dice que, bueno, alcanzó a
estar por ahí
TEST: Es que
Tirofijo siempre estuvo por ahí, Tirofijo siempre estuvo por ahí, tenía su
54:38 _bunker_, sus caletas permanentes para eludir la persecución,
porque tuvo muchos operativos y se perdía años, que decían que Tirofijo estaba
muerto, pero no, estaba era encaletado y al -----siempre lo bombardeaban con sentido
estratégico de dar con Tirofijo y la guerrilla, pero eso siempre lo evacuaban,
es decir, eran unos bombardeos como simbólicos, como al ganado, como pa
disuadir, porque gente que mataran, yo nunca oí que sacaran, pues despedazados,
a no ser que no lo publicaran, que eso fuera restringido, pero --------siempre
ha sido combativo, la dirigencia de --------ha sido respetuosa de la
institucionalidad, ha votado, mire las certificaciones electorales, mire, la
influencia guerrillera permitió que en ----------se parcelaran las haciendas,
allá está la reforma agraria [INAD 55:29] y ahí todas las haciendas están
parceladas y hay un crédito de Banco Mundial de hace 30 años, de 5 millones de
dólares, en la Zona de Reserva Campesina, la primera -------------------------influyeron en la ley 160 del 94, la ley de reforma agraria, tienen un plan de
desarrollo muy tenaz, tienen la cooperativa, tienen el mejor clima del Caquetá,
tienen un clima pa una oferta universitaria a 1 hora de ------ 50
kilómetros, esos hijueputas toros asándose ahí, eso toca irse a vivir allá
ENT: La
gente, en ese bombardeo se va...
TEST: A
-----ENT: En esta
ocasión se va para -----TEST: La
gente de ---------- de --------nunca cogía para acá, siempre era para -----porque es que la colonización de --------no se dio de aquí, ya, se dio de -----pa acá y la gente, así como entraban por ----------- entraba por -------- pero
de allá pa acá, ya, ya después que se asentaron, pues sí el mercado era aquí,
es decir, usted del -------------------------------- no iba ir a mercar a
------ se veía pa acá, pero ya del 80 pa acá, de resto todo era pa -----porque salir de --------aquí también era dificultón, tenía dificultad.
Aquí el
UNIDAD MILITAR se funda, aquí era --------- pero por ahí en el 70 y algo
aprueban el UNIDAD MILITAR , como una unidad de aquí, pero un puestico de soldados
ahí, eso por eso Tirofijo comía [INAD 57:12] esos soldados no tenían formación
militar ni nada, hasta cuando salieron, claro, un tipo que vivía en el monte y
unos soldaditos formados ahí, como dice ese boyaco, "soy soldado de la

patria según dice mi teniente", eso patria qué, ya. Entonces había con un
camarada, "que es que no hay reclutar", le dije "no hay que
reclutar, pero aquí hay objeción de conciencia y si usted la invoca, paila, no
se lo pueden llevar", ¿y las FARC marica?, ¿qué objeción de
conciencia?, con esos muchachitos, porque se miran las cosas de un lado y del
otro.
Fernando,
dejemos ahí y después seguimos, escriba lo que le falte porque me tengo que ir
ENT: Bueno,
venga pero cerremos, bueno, sí pongamos, por eso le decía, podemos hacer varias
sesiones TEST.
Entonces,
vamos a dejar ahí en la parte del bombardeo de -------- porque después
viene la década del 80, que hay un poco, un montón de fenómenos ahí, digamos
hechos históricos, ¿no?, está lo de -------------- esto lo de la [INAD 58:29]
de ---------[INTERRUP]
TEST: La
creación del departamento
ENT: [CONT]
que, aunque sea, se allí, allí, pero repercute también por acá por estos lados,
no
TEST: Sí
ENT: La
creación del departamento, de la universidad, también hay un crecimiento, por
lo menos me parece a mí, que en esa década hay como lo de la creación del
departamento también de aquí del ----- no, que hablaba, no, el tema de la
dirigencia política como este CONOCIDO 23 no
TEST:
Nosotros siempre hemos tenido una diferencia con la clase política del Caquetá,
porque vienen es a los votos, --------es casi, por ejemplo, importa 5 la
alcaldía, [INAD 59:07] negociaba con todos los candidatos
ENT: Entonces
bueno, ahí quedan como unos temas planteados
204-PR-00555_ (47332) [33:47]
ENT: TEST,
ahí cuénteme [INAD 00:01] que usted ha ocupado en el departamento desde que
empezó toda esta actividad
TEST: Como
le comentaba, yo vivía en la finca en ---------con mi papá, después de haber
estudiado en ------y de haber terminado electromecánica y redes en el SENA
[INC: Servicio Nacional de Aprendizaje] de Norte de Santander, ------- yo me
vine en el año 69, dejando un cargo en la ORGANIZACION PUBLICA que era
operario de una planta _------------_ de los

que producían la energía del Huila, de ------y del ------ me vine para la
finca, ahí me estuve 69 medio, --- --- 72, --- ---y en la finca, trabajaba
con ganado y creé la Junta de Acción Comunal de la Vereda, para la construcción
de la carretera, entonces ahí empecé como a venir al municipio y en el año 75,
para iniciar actividades como -------------------- me eligieron, yo fui
----------de ------------en el 76,------- de -----------, nombrado por CONOCIDO 26 que era el
intendente, en ese tiempo éramos intendencia,
después fui nuevamente ----------de ------------ cuando las FARC asesinan al
alcalde CONOCIDO 44 en mi casa y le pegan un tiro a mi señora,
FAMILIAR 1 en ese tiempo teníamos 2 niños, viajamos a ------ desplazados,
estuvimos 80 y 81, en el 82, hacia ------------------- nos fuimos para
----------a asumir el cargo de -----------------------------------------nombrado por CONOCIDO 45 por solicitud de CONOCIDO 46 --------[DUD 01:49] y
CONOCIDO 23 Ebertil [DUD 01:52] CONOCIDO 46 iniciaba, digamos su labor con
el ------------------ apartándose de ------------ y CONOCIDO 45
había llegado por el ------------------ esa posición que lo nombraba CONOCIDO 17 después de
ganar las elecciones con una división que propició Luis
Carlos Galán en el liberalismo, para que no llegara la presidencia de,
reelección de CONOCIDO 47.
Entonces me
voy para --- en el 82, Visitador Administrativo en el 83 soy ------------------------------------ en el
84 Jefe de ----------- de ---------------,
tenía que ver con todas las propiedades, conozco lo de la invasión de ------------- hice parte
de la constitución de la primera junta de vivienda, que no
pudo operar en ----------porque había otra concepción de vivienda, hice mi casa
por autoconstrucción en -------------- en ese año 83, 84, en ----------- fue
presidente de la Junta de Acción Comunal de --------, con unos profesores, un
equipo formamos un cumpleaños a 2 piezas en obra negra y un inodoro y eso
hacíamos una festividad la berraca, que, hicimos como una feria, ahí me
nombraron ------------------------------ en el 87, en el 88 secretario de la asamblea y
en el 89 me lancé a la asamblea y salí ---------con 2 renglones CONOCIDO 45 l [DUD
03:31] y yo, que encabecé la lista y sacamos concejal de ----,
CONOCIDO 48 y CONOCIDO 49 bueno, en fin, tenía una dirigencia en ---------muy importante, vivía en ----------Después,
como era de 2 años, volvía a repetir asamblea, nuevamente me lancé y
nuevamente salí, pero en el año 90 fui ----------------------- cuando estaba
para terminar la vigencia de, o mejor, la elección popular de gobernadores que
se da con la constitución del 91, entonces me toca como ----------------------------------------- la
convocatoria a la Asamblea Nacional Constituyente y
entonces viajo por todos los municipios del departamento, promoviendo la
constituyente y que dio paso a la Constitución del 91, aquí apoyamos CONOCIDO 50 que
era, había sido representante y senador del ---------------y

que, actualmente, es senador por el Partido -------, por Antioquia, pero en ese
tiempo había, era por ---------y lo apoyamos en la Constituyente,
él defendió los derechos de los migrantes, de los que salían de Colombia, el
espacio aéreo, geo esta, bueno, el espacio de Colombia en el cosmos, digamos...
ENT: El mundo
TEST: El
tema de las comunicaciones y todo esto y otros temas de derechos humanos.
Intentamos con él y CONOCIDO 51 convencer a las FARC de que asistiera,
viajamos y buscamos a Alfonso Cano y a RANGO1 FARC no pudimos, propusimos,
inclusive, unos temas con ellos y no pudimos con las FARC.
En el 91 soy
secretario de gobierno, 92 -----------, en el 93 viajo a ------- soy asesor
parlamentario con CONOCIDO 52 [DUD05:40] y fortalecemos más ------------- después de la
muerte del doctor Galán, que significó pues toda una
tragedia, no solo para el país si no en el departamento de donde había sido
diputado, el doctor Luis Carlos Galán fue diputado del Caquetá, como fue de
muchos departamentos del país y del Caquetá fue presidente de la asamblea del
Caquetá, presidente de la asamblea fue
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí,
[INAD 06:08] CONOCIDO 53 también diputado CONOCIDO 54 , es decir, era una
asamblea de una talante muy importante. Y mi paso por la asamblea, pues defendí
la zona limítrofe, trabajé para crear el Instituto de Desarrollo del Caquetá
IDECA, que permitiera hacer los acueductos y alcantarillados del departamento,
trabajé con el gobernador de la época del Huila, CONOCIDO 55, en la
conservación del Macizo Colombiano, una expedición muy importante que pretendía
evitar la colonización, fundamos un comité de medio ambiente en los pozos,
cuando la explotación petrolera, en fin, he tenido una actividad en todo lo que
es campo, cofundador del comité ganadero [PAUSA 07:02-07:16]
Entonces en
el 85, todo el tiempo participé en las elecciones de ------------ ganando,
perdiendo, en el 87 me lancé, en el 97, ah, estamos en el 91, 92, 93, y 95, 97,
me lanzo a la alcaldía y hay una situación de presión de las FARC de no dejar
elecciones, permitir elecciones [INTERRUP]
ENT: TEST,
antes que entremos a ese periodo, 2 pregunticas, en los 70 la militarización,
digamos, de muchos municipios o era de todos alcaldes en todos los municipios
en el departamento, eso ¿cómo se recibía?, pues, porque usted le recibió a un
alcalde militar, ¿cómo era?
TEST: Pues
la municipalidad se estaba formando, es decir, era muy incipiente la
institucionalidad, la dirigencia pues tenía que tomarse de lo que éramos, de
los que habíamos, pero entonces eso se daba era entre maestros, unos pocos,

funcionarios de las dependencias, con amigos, tinterillos, carniceros que
resultaban siendo la dirigencia de los partidos y del municipio, entonces en
crisis nombraban alcaldes militares, crisis, pero crisis por la ya presencia de
las FARC, las FARC empieza a ser [INTERRUP]
ENT: La zona
roja que le llamaban
TEST: Las
FARC empieza a hacer presencia, a desplazarse de su retaguardia -------- el
---------- a asaltar el Ejército en diferentes partes, hasta lograr un poderío
militar muy grande, pero a la vez, toda su milicia se despliega para formar un
ejército asfixiante de los campesino que decían defender, entonces yo en el 97
me enfrenté a una elección como candidato único, CONOCIDO 56 invitó a
votar, votaron 900 personas por todas, de las cuáles 600 y algo lo hicieron por
mí y la lista al concejo, y las otras 300 en blanco, porque tenía, yo siempre
he sido contestatario, yo he sido de la escuela de Luis Carlos Galán, entonces
yo he rechazado el narcotráfico, el clientelismo, que es utilizar los recursos
del Estado para hacer política y la corrupción, el clientelismo es la
base de la corrupción, porque lo institucionalizo CONOCIDO 7 , la reelección,
por eso es que aquí no es posible la reelección, porque utilizan todos los
recursos del Estado y se ejercitó y se tuvo que vivir con CONOCIDO 7 y CONOCIDO 16 decir
que "no, que yo aquí actúo es como candidato y no como presidente",
es una idiotez, es una simbiosis que por eso no permite la reelección popular
de alcaldes
ENT: No
tenemos cultura...
TEST: No,
para nada, porque no hay programas, proyectos de Estado en el municipio, debe
haber políticas de Estado municipal, pero que no llegue el otro y chao, no,
¿cuándo?, cuando tengamos una cultura; entonces esa cultura municipal se ha ido
creando, aquí las primeras elecciones se realizan como en el 50, sí, es un dato
que yo sí he querido recoger, cuándo se realizan las primeras elecciones, -------------ha
participado siempre y yo los últimos 40 años he participado de todas
las elecciones, siempre he votado aquí y he estado construyendo
institucionalidad del Estado, pero entonces el Estado ausente, con todos los
problemas de corrupción, distante, con una concepción diferente de la realidad,
sí, un Estado que delimita Parques, pero no socializa la ley ni la implementa
por medio de los alcaldes, los inspectores, los presidentes de Junta, sino que
espera que la violen para actuar jurídicamente, una parafernalia de dispersión
a nivel nacional de entidades, institutos que tienen que ver con el medio
ambiente que lo hacen ineficiente su...conservación, está el Ministerio del
Medio Ambiente, está -------- están las Corporaciones Autónomas, están los
institutos de investigación, que todos viven en ------¿Usted vio

el debate de CONOCIDO 57 ?
ENT: No
TEST: Yo
creo que se lo envié, el ORGANIZACION PUBLICA 2 [INC: ----------s] tiene oficina en ------------------ creo que si hay
investigaciones con la universidad, no está ni el campo nuestro, creemos, si
hay necesidad de algo en -------sería como de comercialización o de extensión,
no sé, pero una oficina de burócratas en ------- es lo mismo que produce los
ODS, Objetivos del Desarrollo Sostenible, tienen, pues el objetivo se convierte
en la sostenibilidad de una burocracia contratada a un alto costo en ------ENT: TEST,
1997, usted saca 900...
TEST: 600
ENT: 600,
bueno de 900 y pico de votos
TEST: Y
salgo al ------ENT: Y sale
al concejo
TEST:
Perdón, saco todo el --------ENT: Ah
bueno, saca todo el concejo y es elegido -------TEST: Apoyo
A CONOCIDO 58 DUD 12:53] a la gobernación
ENT: ¿Cómo
es el proceso de la creación de la zona de despeje?, ¿fue consultado acá a la
administración o eso cómo fue?
TEST: Bueno,
el tema que le estoy diciendo de las elecciones bajo presión de las FARC, que
no fue solo aquí sino en todos los municipios, no dejaron posesionar al de
------ a ------------- no dejaron posesionar al de ---------- lo hicieron ir y
a varios, entonces yo, estamos en el gobierno Samper, nosotros no sabemos quién
va a ganar, gana la propuesta de CONOCIDO 59 pero ya ha pasado enero, el ---------- del año
98 las FARC puso una bomba en ------------ ola, se va a cumplir 1
año, 20 años
ENT:
Estábamos sentados los 2
TEST: -----------------, usted estaba ¿en la alcaldía?
ENT: Ese día
yo venía, no, no, yo estaba con el programa de reinserción, vine a visitarlo
TEST: Yo
estaba en la alcaldía y cayó parte de la...

ENT: Habían
puesto un petardo, no, antes pusieron un petardo como el 7 y después, por ahí
en algún lado y después fue la... yo no, el día, esa bomba no estaba
TEST: Esa
bomba, eso fue terrible, yo salí con un megáfono, convoqué al pueblo, creé un
Concejo Municipal de Paz, fundamento que da la ley, CONOCIDO 56 fue
fundamental para ir y buscar la guerrilla y decirle que eso no era revolución,
eso no era nada, con el padre CONOCIDO 60 buscamos hasta que encontramos a
CONOCIDO 61 y le llevamos toda la información gráfica y de prensa, CONOCIDO 61
suspendió
esas actividades que obedecían a unas órdenes de CONOCIDO 62 una actuación de
CONOCIDO 62 criminal y la guerra del narcotráfico, hubo narcotráfico en el
----- famosos laboratorios como el de ------ y mucho más actividad en -----------con El
Mexicano, que creo que vale la pena, hasta que las FARC se toma
todo ese ----- ya el poderío militar de Jojoy, fundamentado en el narcotráfico.
Entonces
nosotros llegamos acá, yo electo, empiezan a sacar el Ejército cuando ya ganó
CONOCIDO 59, CONOCIDO 59 ganó entonces el alcalde nunca ha sido considerado por el
gobierno nacional algo que represente la comunidad, sino un funcionario ahí que
hace parte el poder ejecutivo, pero obedece, entonces eso fue muy difícil,
porque ellos traían el aire del gobierno nacional, habían hecho el acuerdo con
las FARC y no nos tenían en cuenta, yo tenía ya el concejo municipal de paz con
CONOCIDO 56 tenía ya el instrumento [INAD 15:34] nos pusimos a trabajar un
poco de gente con la guerrilla, para hablar con ellos yse definió o se
pudo definir que el alcalde era el alcalde, yo reuní la guerrilla con 300
presidentes de Juntas del sector urbano y rural y logré una interlocución
con la guerrilla, para lograr gobernabilidad, porque aquí las volquetas estaban
secuestradas por la guerrilla, toda la maquinaria, los inspectores no podían
funcionar, en fin, a lograr cierta gobernabilidad.
Entonces se
hizo una reunión el ---------- del 98 en ----------- se inicia la zona de
distensión sacando el Ejército y Policía, hubo un forcejeo ahí entre el
gobierno y la guerrilla por el retiro de todas las tropas del batallón, querían
dejar unos soldados bachilleres ahí, pero no aceptó la guerrilla, eso fue una
demora hasta que el -----------se inaugura oficialmente y se dan 99 y 2000 de
mi administración, ya el 2001 fue con el alcalde que me sucedió y en ------------------se
termina la zona de distensión, pero yo pude conocer a Tirofijo y
toda la dirigencia de la guerrilla, pude conocer al gobierno nacional en su
expresión del comisionado para la paz, CONOCIDO 63 que tengo una
anécdota, después que terminó ese proceso, yo me lo encontré como a los 10 años
y le dije "oiga doctor CONOCIDO 63 yo allá solo" -porque yo armé los
bomberos, eso es todo un cuento-, "allá solo y yo cuando usted llegaba, yo
me sentía bien, seguro", dijo "¡uy, jueputa! yo esperaba que usted

estuviera allá pa sentirme fortalecido yo, seguro con usted, imagínese", o
sea, 2 personas en una incertidumbre
ENT: [RISAS]
¿Cómo fue esa coexistencia?, digo coexistencia porque no hubo... ¿o
convivencia?, ¿o cómo fue esa administración y la población y la guerrilla?,
¿eso cómo fue?
TEST: Bueno,
CONOCIDO 63 entendió, él venía en su helicóptero, en su avión particular y
buscaba la guerrilla y saludaba al alcalde y ya, pero se fue dando cuenta
que era necesario tener un diálogo más directo con la administración, porque la
gente, al ver que el gobierno nacional estaba aquí y que no los habían tenido
en cuenta, porque yo les comuniqué, bueno, aquí están haciendo todo esto y
algunos me saludan, pero no más, van y me saludan como el alcalde, pero no
cuentan nada, algunas cosas muy incipientes que "vamos a hacer o que lo
invitamos pa que asista", entonces logramos ese concejo municipal de paz,
que nos consideraran interlocutores y CONOCIDO 63 decirle, "a mí me viene
todo el mundo a insultar por los carros robados, usted pasa en carros
blindados, con los vidrios polarizados, chao", a mí me vienen a preguntar
por los secuestrados, los niños, los perdidos y me insultan, porque suceden
cosas que la guerrilla debe responder, porque van a hacer actividades en otro
lado y la gente, una señora de ---------- de apellido --------- me insultaba
todos los días y yo se la llevé allá a CONOCIDO 61 le dije "mire, es que el
problema no es conmigo", pero ellos no encontraban, sino al funcionario
que estaba ahí dando la cara, entonces tuve toda una serie de problemas con
Jojoy, con CONOCIDO 64 con ------- que, afortunadamente, se resolvían por
la capacidad de ver las cosas de CONOCIDO 61 una terquedad de la guerrilla
en creerse un cruce, ahí hay unos mandos que se creían un cruce entre Simón
Bolívar y Che Guevara, entonces vivían en una alucinación muy tenaz,
mientas la realidad era otra.
Lo mismo que
sucede hoy, si usted profundiza, le haga salto, usted profundiza ahora allá,
donde están, encuentra 5.000 campesinos, todos creyendo, ciegamente, que el que
los apoya es las FARC y el que los agrede es el Estado, ¿cómo se sacan de ahí?,
hace 23 años se hizo un documento concertado entre el gobierno nacional,
ministro CONOCIDO 65 , debutando con Ministerio de Ambiente que no existía, gobierno,
perdón gobierno nacional ORGANIZACION SOCIAL 2 [INC: -------------------]] , en
representación de los campesinos, la guerrilla, en representación de las FARC,
el documento se llama Plan de Manejo Integral de los Interfluvios Lozada,
---------- Plan de Manejo Integral de los Interfluvios ------- ---------tienen 20 años, fue producto de la conversación de paz del presidente CONOCIDO 59
y se sacan los lineamientos para la zonas de amortiguación, las zonas de
parques, las zonas de influencia, en fin, y se hizo un gran acuerdo, que sí lo
han cumplido, lo han seguido, pero ahora es otra cosa. Entonces, ese

instrumento se creó, las 2 corporaciones ORGANIZACION SOCIAL 3 [INC: ----------------a] y
ORGANIZACION SOCIAL 4 [INC: -----------------], los 2
municipios----------- y ------------- los 2 departamento, ---------------para
hacer ese documento, que comprende, inclusive, parte de influencia de la
Serranía de la ---------Entonces
nosotros le expusimos al gobierno nacional, que esta no era una colonización
guerrillera ni mucho menos coquera, que en 1913 se creó la Sociedad
Colonizadora del --------, pero que antes, en 1905 -----y en un decreto que cambia de
comisaría a intendencia o alguna figura así, que no estoy seguro en este
momento, crean corregimiento a ------------ en 1905 y en 1912, que crean la
comisaría, esa sí estoy seguro, cuando le dan la capital del departamento a
----------, a ------------corregimiento, en 1950 municipio, entonces en 1913 -----que
nace la colonización del ------- no había nacido ni Tirofijo y era el remanente
que quedaba de la explotación del caucho y la quina, la famosa casa --------------- que como le
decía en la revista número 10 de la Academia Huilense de
Historia la encuentra, se funda sobre los caucheros, quineros y los caminos,
entonces fundan unos hatos ganaderos y llevan al -----ganado y fundan una
ganadería que al 30, al 40, al 50 ya estaba muy establecida, al 60, en el 70
que ya la parte, la década del 60 al 70, que aparecen las FARC, ya esa ganadería
tenía 50 años, entonces se establecieron unos hatos aquí que no tenían nada que
ver con colonización guerrillera, son unos hatos, una haciendas dirigidas por
industriales ganaderos del Huila, como CONOCIDO 66 como CONOCIDO 67 conocido como
CONOCIDO 67 como Agrícola --------, como ------------------ como muchas, como la casa de los
-----------, CONOCIDO 8 que eran unos médicos del ------- que tenían la -------------------- don
CONOCIDO 9 que tenía ------------- en fin, haciendas de un manejo de explotación,
que permitió que se sacara toda la producción en avión, en DC3 y se funda, o
mejor, se apoya mucho el desarrollo de taxi aéreo opita, en la producción de
------------y después se crea una empresa de aquí con capital huilense, que se
llamó -------- ORGANIZACION PUBLICA 3 , para sacar los productos de aquí, le
estoy hablando hasta el año ---que llega la carretera y transforma
completamente esto y le da otra dinámica.
Entonces la guerrilla vino fue a montársela a los campesinos, convivió
pacíficamente 10, 15, 20 años, hasta que la puso de impuesto, de reclutamiento
de niños, de voladuras, de pelear en e territorio, de asaltos, entonces se fue
ganando la animadversión de la gente.
ENT: ¿Cómo
se hace administración pública en medio de la presencia de estos actores
armados?, o sea, digamos, en medio de la zona de despeje
TEST: Inicialmente
no había problema, ellos estaban en su revolución y las autoridades locales no
las miraban agresivamente, pero, en determinado momento, las FARC decreta que
en zonas de su influencia armada no podía haber ninguna actividad política,

entonces niegan en la elección popular de alcaldes que nace en el 91, después
de una lucha para quitarle al poder central la elección de los alcaldes del
país y de la cual las FARC habían pedido, porque las FARC pidió y eso, la
elección popular de alcaldes se da en el acto legislativo número 1 del 86
[CORTE
25:22]
ENT: Bueno,
dice que no puede haber actividad política donde tienen presencia ellos
TEST: Y
niegan, no pudimos salir al campo, ninguno, pero yo había sido --------- salía
al campo, me encontraba la guerrilla en -------- en toda partes y no decían
nada, en -------- no decían nada, zonas históricas como ---------siempre fueron
reticentes, pero ya después negaron y empezaron a matar alcaldes, concejales,
en esa masacres de ------------ de ------------ en ------------mataron
secretarios de despacho, el alcalde fue que se escapó. Cuando yo terminé y
terminó la zona de despeje, eso fue terrible, aprovechó la corrupción pa irse a
tomar trago por cuenta de la guerra que le declaró la FARC al municipio, ponían
bombas a la Policía, destruyeron parte de la alcaldía, mataron concejales,
CONOCIDA 68 , un muchacho -------- es decir, un absurdo de la guerra
terrible, fue paralelo cuando mataron los concejales de -----------unas masacres de concejales terribles [INTERRUP]
ENT: Y, pero
TEST: [CONT]
entonces había mucha presión de las FARC sobre la administración municipal y
todo obedecía a que se le paga un porcentaje grande del presupuesto a ellos y
eso pues es un imposible
ENT: Y, pero
usted, por ejemplo, las obras que iba a hacer o administración, ¿la pudo
ejecutar?
TEST: Sí,
sí, no, sin problema
ENT: Ellos
por qué hablaban de, no sé si era ------o ------- que era el alcalde de --------- lo llamaban ellos
TEST: No, es
que
ENT: ¿Eso a
qué obedecía?
TEST:
Nosotros acordamos con la guerrilla, la directiva, que el municipio apoyaba la
pavimentación, fuera del problema de la cívica, porque apoyaban invasiones,
hacían cosas contra el Estado y me veían a mí el Estado, cuando pues sí, pero
no, porque los problemas de Estado son originarios por la ineficiencia del
central, un acueducto, un alcantarillado, no hay organización institucional, acuérdese

que esto 1819, que Bolívar supuestamente nos liberó del yugo español, aquí no
había nada, ni los indios, porque ya nos habían matado las colonizaciones,
después llegó la vieja colonización ganadera, acabo con los indios, yo no sé cómo,
alguien que investigue, pero, yo conocí los últimos ahí en --------ENT: Tinugua
TEST: Con
su, sí -------- con su maloca y ya, conversando y tomando trago y habían unos
en --------- en el -----sí, en el -----sí había, -------- yo alcancé a conocer,
porque ya los de --------son importados
ENT: Del
Tolima que vienen
TEST: Sí,
esos son Tolima, por eso es -------Entonces la
conformación de la institucionalidad ha sido compleja, se da por la elección
popular de alcalde y por las leyes de descentralización fiscal [INTERRUP]
ENT: Bueno
pero
TEST: [CONT]
que permiten una transferencia que hacen viables estos municipios
ENT: Y
entonces con ellos acordaron, ¿cómo fue la excepción ahí? [INAD 28:24]
TEST: Bueno,
en coordinación con el Alto Comisionado de Paz y la dirigencia de las FARC y los
5 alcaldes y yo con la asesoría de la Federación Colombiana de Municipios,
CONOCIDO 69 se crea la Policía Cívica, que suple a la Policía Nacional, se
acepta que la guerrilla haga como ejército, o sea que cuide su territorio del
mismo Ejército, que fue una discusión que nosotros dimos, porque había retén a
1, 2 kilómetros entre Ejército y guerrilla para ingresar aquí después y hubo
una discusión militar, que yo estuve ajeno, pero para efectos de la, manejo de
tránsito, prostitución, borrachos, peleas, todo ese tema ese era que suplía la
Policía Nacional
ENT: El
juzgado de acá, la administración de justicia se fue de acá de....
TEST: Sí, se
fue, la sacó la guerrilla, nosotros nos quejamos, nos quejamos del
reclutamiento, yo denuncié a las FARC a Amnistía Internacional y aquí
vino CONOCIDA 70, Y CONOCIDO 71 de Londres, vinieron a mirar que las FARC
estaban reclutando y eso se llegó a una audiencia con ellos y Tirofijo dijo
"los de 15 años pa arriba son combatientes, según el Derecho Internacional
Humanitario y los de 15 pa abajo se los entrego" y los entregó al Concejo
Municipal de Paz, sería bueno que usted consiguiera una señora CONOCIDA 72.
ENT: ¿Cómo?

TEST: CONOCIDO 72 ,
así le dicen y el nombre no sé cuál sea, CONOCIDA 72 esa señora le dice
a usted cómo rescatamos la hija de las FARC y 50 o 100 más, sería bueno que
hablara con la hermana CONOCIDA 73 ella fue integrante del Concejo Municipal de Paz
y ayudó, sería bueno que hablara con el doctor CONOCIDO 74 que es el
notario de ------------- actualmente y que ayudó mucho para que el Concejo
Municipal de Paz tuviera una vía jurídica y la posibilidad de reclamar la
violación de los derechos humanos y los cumplimientos por parte de las FARC.
Entonces
acordamos pavimentarle, le entregamos una mina con el asfalto listo para
cargar, cometieron muchos abusos poniendo a cargar gente del común, cometieron
muchos abusos vendiendo asfalto caro, cometieron muchos abusos comprando carros
robados con esa plata, entonces me tocó muy difícil, porque eran muy abusivos y
mucha tendencia a robarse la plata como cualquier corrupto, es decir, eso no
había, CONOCIDO 64 era una locura, robando la gente, lo mismo ------- entonces
me tocaba con CONOCIDO 61 estar permanentemente informándole, fue muy
difícil esa convivencia porque los mandos medios hacían cosas que la guerrilla
nunca sabía
ENT: O sea,
esto era, digamos, estaba bajo la tutela del Bloque Sur
TEST: Bloque
Sur y Bloque Oriental, porque allí pa'l -----todo eso era con Jojoy
ENT: Pa'l
----- ajá
TEST: La
Teófilo allí, que era supra, no tenía jurisdicción, donde le diera la gana.
Entonces fue
complicado, ese tema sería objeto de otro [INTERRUP]
ENT: Sería
bueno
TEST: [CONT]
porque es muy profundo, tengo una concesión frente a eso, hay que reconocer una
lucha histórica, hay que reconocer unos alcances logrados, unos avances
grandes, titulación de tierras, parcelación de haciendas, vías, hay mucho
resultado de esa presión, ------------tiene carretera en mal estado, pero tiene
carretera a ------ si usted mira, ----------está a 30 kilómetros de ------y
tiene una carretera pésima, entonces como que [INTERRUP]
ENT: TEST,
yo creo que, sí yo creo lo que tú dices, vamos a buscar un espacio más... un
par de preguntar ahí, ese ----- del 99, ¿cómo fue ese día?, con lo de la
silla vacía, ¿por qué razones...?, ¿cómo fue?
TEST: Pues
vino todo el mundo, desde García Márquez, Daniel Ortega, bueno y tuvimos el

honor de tener a Gabriel García Márquez y las FARC en su delirio de proteger a
--------- dijeron que habían francotiradores, casi matan al hermano del actual
alcalde, a mí me tocó salvarlo, me tocó moverme duro, porque lo cogieron y lo
sindicaros de ser el francotirador, el hermano del actual alcalde, de CONOCIDO 75,
CONOCIDO 76 lo cogió las FARC y lo iba a matar, porque él era el
francotirador, ¡pura miércoles!, una paranoia, todo el mundo veía paramilitar.
CONOCIDO 64 perdió 2 muchachos de aquí, CONOCIDO 76 y el hijo de CONOCIDO 77 de
CONOCIDO 78 miserablemente, los sindicó de ser paramilitares y los mató
este miserable a ese par de personas y acabó 2 familias en una ruinad humana
muy berraca, de parte de las FARC.
ENT, yo
estoy disponible, me debo ir
ENT: Listo
TEST: Porque
es que

